EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MIGRACION HACIA LA FRONTERA NORTE DE MEXICO: TIJUANA, B.C. 
Trabajo de investigaci para optar el grado de Maestro en Demografía. Presenta: 
René Mart1n zenteno Quintero 
1990 
AGRADECIMIENTOS 
El autor expresa su más sincero agradecimiento a las siguientes personas por haber contribuido a la realizaci de este trabajo: Virgilio Partida (asesor académico de la tesis), Jorge Alonso, Beatriz Figueroa, Brígida García, Roberto Ham, José Carlos Ramírez y Rodolfo Tuirán. Menci aparte merecen la Asociaci Mexicana de Poblaci (AMEP) por haber apoyado econicamente la asesoría académica, y El Colegio de la Frontera Norte quien otorgla mayoría del soporte financiero y material para el proyecto. 
INDICE  
INTRODUCCION  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  pag.  1  
I. EL CONTEXTO DE CRECIMIENTO DEMOGRAFICO Y DESARROLLO DE TIJUANA ...........................  pag.  5  
Los  orígenes  (1900-1940)  ........•.•....•...... pag.  5  
La expansi demográfica y consolidaci urbana (1940-1960) ........•....••............. pag.  12  
Contracci del crecimiento demográfico y surgimiento de la industria maguiladora de de exportaci (1960-1980) . . . . . • • . . . . . . . . . . . . .  pag.  15  
Los as ochentas: un nuevo panorama en Tijuana ........................................pag.  22  
II.  CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LA INMIGRACION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  pag.  2 7  
La  inmigraci por periodos de  llegada  pag.  28  
Edad al migrar y composici por sexo de la inmigraci .............................  pag.  33  
Lugares de nacimiento y de residencia previa de los inmigrantes ........••....•....•. pag.  36  
Nivel  de  instrucci de  los  inmigrantes  pag.  42  
Condici de actividad econica de los inmigrantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  pag.  4 3  
CONCLUSIONES  Y RESUMEN  FINAL  .......................  pag.  46  
CUADROS  Y GRAFICAS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  pag.  49  
ANEXO  A  •••••••••••••••••••••.•••••••••••••••••••••.  pag.  64  
ANEXO  B  ••••••.••.•...•.......•••••••••.••••.........pag.  68  

INTRODUCCION 
En alguna mana del a de 1900, una de,las más de cincuenta mil localidades rurales que había en ese entonces en México abría sus ojos al albor de un siglo de innumerables acontecimientos nacionales e internacionales, muchos de los cuales le imprimirían grandes tranformaciones sociales y econicas. Muy probablemente los 242 pobladores censados en el rancho de la Tía Juana no imaginaron el escenario urbano en que se convertiría su habitat; espacio en que hoy en día conviven más de ochocientos mil personas, compartiendo las vicisitudes que emanan de la estrecha interrelaci entre una estructura econica subdesarrollada y la del estado más rico de Estados Unidos. Tijuana es, sin lugar a dudas, el ejemplo más extraordinario de lo que ha sido la historia demográfica contemporanea de la frontera norte. 
La regi fronteriza norte de México (RFNM), entendiendo por ésta al conjunto de municipios que colindan con Estados Unidos, ha experimentado uno de los crecimientos demográficos más interesantes del país durante su etapa postrevolucionaria, tanto por lo singular de sus dimensiones cuantitativas como por las causas mismas que lo han determinado. Para mostrar en parte esta idea, basta mencionar que mientras la poblaci nacional se cuadruplicde 1930 a 1980, la poblaci de la RFNM se multipliconce veces. Tijuana en el mismo lapso crecimás de cuarenta 
1
veces. En términos demográficos las magnitudes y los cambios de 
este  crecimiento  se  explican  casi  en  su  totalidad  por  los  
impactos  que  han  tenido  los  saldos  netos  migratorios  en  los  
principales municipios de  la regi.  

La expansi demográfica de la RFNM tuvo su época cumbre en los as que van de 1940 a 1960. El auge econico de sus zonas agrícolas, el establecimiento del Programa de Braceros (1942­1964) entre los gobiernos. de México y Estados Unidos, y la 
1 Para apreciar este ejemplo puede consultarse el cuadro I-1. 
2 
influencia que tuvo la reactivaci econica nortamericana una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial sobre la propia economía de las ciudades fronterizas, fueron los principales atractivos para que un nero importante de poblaci se desplazara desde el interior del país hacía la regi. 2 
A partir de la década 1960-1970 comenza evidenciarse una tendencia a la baja en el crecimiento demográfico de la RFNM. Un hecho relevante en esta situaci fue la crisis agrícola que habían venido sosteniendo desde finales de los as cincuentas varios municipios fronterizos debido, entre otros motivos, a la fuerte caída de los precios internacionales del algod, producto agrícola que había sido la base principal de su desarrollo y cuya cosecha requiere de un uso intensivo de mano de obra. Caso extremo de esta situaci fue el municipio de Mexicali cuya tasa de crecimiento demográfico disminuyde 8.51% en la década 1950­1960 a 3.62% en la siguiente. 3 
Los datos censales de 1980 cambiaron de manera radical la imagen demográfica de este municipio y de toda la RFNM. Por primera vez en muchos as el ritmo de aumento de la poblaci fronteriza se presenta un nivel inferior al observado en la poblaci nacional durante la década 1970-1980. La caída del crecimiento demográfico de Tijuana fue considerable: 62. O% con respecto al crecimiento de la década anterior. 
2 Véase al respecto los siguientes trabajos: Mario Margulis y Rodolfo Tuirán, Desarrollo y poblaci en la frontera norte de México, el caso de Reynosa, El Colegio de México, México, 1986, Cap. 3; René Zenteno y Rodolfo Cruz, "Un contexto geográfico para la investigaci demográfica de la frontera norte", en Estudios demográficos y urbanos, Vol. 3, Num. 3 (9), El Colegio de México, México, 1988, pp 399-423. 
3 Para más detalle sobre esta situaci puede consultarse el libro de Mario Margulis y Rodolfo Tuirán, op. cit., 1986, Cap. 2 y 3. Tijuana, sin embargo, fue el ico municipio fronterizo que en estos as sostuvo un nivel de crecimiento tan elevado como el de décadas anteriores. 
Margulis y Tuirán concluyeron sobre la efectiva disminuci del crecimiento social de los principales municipios fronterizos durante el decenio 1970-1980, y que en términos demográficos esta situaci no significla desaparici de la inmigraci a las ciudades fronterizas, sino más bien que los aportes de la misma fueron compensados -y a veces desbordados-por una emigraci de importancia. 4 
En el presente trabajo se confirma que, para el caso de Tijuana, hubo un descenso real en sus tasas de inmigraci durante los as setentas, a la vez que se argumentan posibles explicaciones al respecto. No obstante que el anterior hallazgo tiene una gran relevancia para el estudio demográfico de Tijuana y de la RFNM, el punto central de esta investigaci es dar cuenta sobre un proceso hasta ahora conocido pero no documentado: la existencia de un nuevo repunte en las tasas de inmigraci a Tijuana durante los as ochentas. 
El trabajo se estructura en dos capítulos. El primero de ellos consiste en una descripci general de lo que ha sido el desarrollo socioeconico y demográfico de Tijuana desde sus origenes hasta la actualidad. Además de introducir al lector (en particular al no especializado) en la problemática de este importante centro urbano fronterizo y nacional, la intenci principal de este apartado es destacar (a la luz del contexto histico del desarrollo de Tijuana) los cambios socioeconicos más recientes que han posibilitado el ascenso de la inmigraci en el municipio. 
El segundo capítulo contiene un análisis desde el punto de vista demográfico de la evoluci de las tasas de inmigraci del municipio de Tijuana de 1960 a 1986, y se indaga sobre los posibles cambios que esto ha significado en las características de los inmigrantes recientes en relaci con los de épocas 
4 Mario Margulis y Rodolfo Tuirán, op. cit., 1986, cap. 3. 
anteriores. Las variables que se manejan en esta segunda parte son sexo, edad al migrar, lugares de nacimiento y procedencia, educaci y actividad econica. La fuente de informaci básica para el desarrollo de este capítulo es la Encuesta Demográfica de Baja California 1986. 5 
5 Corona Rodolfo, Chavez Ana Maria y Estrella Gabriel, Encuesta Demográfica de Baja California, CONEPO-B .C., UNAM, UABC, Mexicali, B.C., 1986. Todas las tabulaciones que se presentan en el trabajo fueron realizadas por el autor en El Colegio de la Frontera Norte. 
I. EL CONTEXTO DEL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO Y DESARROLLO DE TIJUANA 
El desarrollo de Tijuana puede ubicarse entre los más recientes en la historia de México. A diferencia de la gran mayoría de los principales centros urbanos actuales del país, cuyas fundaciones se remontan a la época colonial, el surgimiento de esta localidad fronteriza data de hace tan so cien as (11 de julio de 1889). 
Los oriqenes C1900-1940). 
Desde sus origenes, y hasta muy entrados ya los as treintas, la poblaci de Tijuana estuvo prácticamente incomunicada del resto del país. El crecimiento econico de la ciudad durante este tiempo so se puede explicar por su total dependencia con Estados Unidos. Como bien sela Piira, la historia de Tijuana en esta época fue una "historia de rebote" de lo que acontecien California. 1 
Las primeras actividades que comenzaron a configurar la estructura econica de Tijuana estuvieron encaminadas a la producci de servicios turísticos para la poblaci norteamericana. En la primera década del siglo, y ante el a incipiente crecimiento del puerto vecino de San Diego, se construyun galgromo y se autorizaron las corridas de toros y los juegos de azar. 
Por esta misma época comenza gestarse un movimiento moralista en la Uni Americana que tuvo considerables repercusiones en Tijuana. Fue asi como, al prohibirse las cantinas y las carreras de caballos en el estado de California en 1911, Tijuana vino a representar una excelente oportunidad para los inversionistas norteamericanos de este tipo de empresas. 
1 David Piira (coordinador), Historia de Tijuana. Semblanza general, Universidad Automa de Baja California y XI Ayuntamiento de Tijuana, Tijuana, B.C., 1985, p. 169. 
A la estratégica situaci fronteriza de Tijuana para satisfacer las necesidades de diversi de la poblaci californiana vecina, se agregaron las ventajas de contar con una buena comunicaci por tren y la rápida extensi del uso del automil. Además, la afluencia de visitantes a esta ciudad aumentcon la organizaci en la ciudad de San Diego de la "San Diego Panarna California Exposition" (1915-1916), para lo cual la localidad fronteriza mexicana -que ya contaba con una cantidad importante de cantinas, licorerías y centros nocturnos-hizo a la par una feria mexicana 
e inaugursu primer hipromo. 
No todo fue auge para Tijuana. La ciudad viviuna peque crisis econica con la entrada de Estados Unidos a la Primera Guerra Mundial. La posici de neutralidad de México ante la guerra provocque la frontera fuera cerrada por los norteamericanos, reduciéndose con ello el turismo, y consecuentemente los ingresos de la ciudad. La economía de los negocios y familias tijuananses también se viafectada por las dificultades de adquirir bienes y servicios del otro lado de la frontera. 
Esta situaci paspronto al finalizar la guerra y, muy 
especialmente, porque el movimiento moralista llega su punto 
' 
más álgido con la promulgaci de la famosa "Ley Volsted" o "Ley Seca" (1919) en la Uni Americana, la cual prohibila producci y venta de bebidas alcolicas en todo el país del norte. Esto diun gran impulso a las ciudades fronterizas 
mexicanas y produjo la conocida "época de oro" del turismo en Tijuana. 
"La prohibici trajo consecuencias inmediatas para Baja California. Además del traslado de numerosos empresarios californianos vinculados con la bebida, las casas de juego y la prostituci, los propios empresarios de la regi incursionaron en los negocios prohibicionistas, corno también los hicieron muchos respetables ciudadanos que por primera vez se aventuraban en los negocios. De la noche a la mana Tijuana y Mexicali ... vieron proliferar por sus desalidas calles las cantinas, licorerías, casinos, prostíbulos y muchos otros negocios dedicados a satisfacer la infatigable demanda de un turismo tan fugaz como lucrativo. A los capitales iás modestos tuvieron cabida en aquel mercado infalible". 
El nero de consumidores norteamericanos en Tijuana crecimás con la expansi econica de California. Por ejemplo, tan so durante la conmemoraci del día de la independencia de los Estados Unidos, en 1920, entraron a Tijuana 65 mil personas y 12,654 automiles. 3 La afluencia de turismo, selan Acevedo y Piira, no provocicamente que se abrieran casas de curiosidades, planchadurias, restaurantes y hoteles, sino que a la vez, y gracias a los elevados impuestos cobrados por el gobierno a los centros de vicio, se realizaron obras plicas como la ampliaci deL sistema de agua potable y la pavimentaci de las principales calles de la ciudad. 4 
La creaci de la Camara Nacional de Comercio de Tijuana, en 1926, jugtambién un papel significativo en el desarrollo econico de la ciudad. Aunque en sus orígenes las actividades mercantiles de los empresarios mexicanos estuvieron también orientadas a la prestaci de servicios turísticos, las rápidas ganancias obtenidas por las circunstancias de la prohíbici pront6 se orientarían a otros renglones de la economía como la industria y el comercio. 
El turismo tomun nuevo impulso con la apertura del complejo turístico Agua Caliente (1928) y la inauguraci de un nuevo hipromo (1929). Agua Caliente, símbolo ostentoso de la época, diempleo a más de dos mil trabajadores, y albergen sus 
2 Osear Contreras, "La industria en Baja California (1890-1982)", en Historia y desarrollo industrial en México, CONCAMIN-El Colegio de Jalisco, Guadalajara, 1988, pp. 42-43. 
3 David Piira, op. cit., p. 99. 
4 Ibid., p . 105. 
_aposentos a luminarias de la política, la mafia y la cinematografía estadunidense. 
El auge econico de Tijuana provocado por la "prohibici" deriven un importante aumento demográfico. Seg datos censales la localidad pasde tener 1028 a 8384 habitantes de 1921 a 1930; no obstante que las oportunidades de empleo para los residentes mexicanos eran muy escasas debido a la marcada preferencia de los empresarios norteamericanos por contratar a personal de su país. 5 
Este incipiente crecimiento demográfico de Tijuana fue acentuado a principios de la década siguiente por la llegada de mexicanos procedentes de Estados Unidos. El gran desempleo originado en los Estados Unidos por el crack econico de 1929 y por la caída de su producci agrícola, condujo al gobierno norteamericano a la decisi de repatriar a miles de mexicanos que vivían y laboraban en su país. Muchos de ellos retornaron a México vía Tijuana. El alto costo -físico y econico-que implicaba trasladarse al interior del país, hizo que muchas familias se quedaran a vivir en esta localidad fronteriza, dando a la vez origen al legandario asentamiento urbano de la colonia Libertad. 6 
La Gran Depresi norteamericana no trajo consecuencias 
inmediatas en el plano econico para Tijuana debido a la 
vigencia , de la "prohibici" . Sin embargo, la terminaci de la 
"Ley Volsted", en 1933, vino a cambiar el panorama de la ciudad 
·fronteriza mexicana. El fin de la "prohibici'' en Estados Unidos 
evidencila precariedad de las actividades econicas de Tijuana 
y su estrecha dependencia con el país vecino . 
. 5 El municipio de Tijuana contaba con 11,271 residentes en 1930, tal y como se 
observa en el cuadro I-1. De aquí en adelante solo se hará referencia a los 
datos municipales de poblaci. 
6  Al  respecto  véase  Jorge  Bustamante,  Historia  de  la  colonia  Libertad,  
Colecci  Cuadernos,  Centro  de  Estudios  Fronterizos  del  Norte  de  México,  
Tijuana,  B.C.,  1986.  

"La derogaci de la "ley seca" fue un golpe muy duro para la economía de Tijuana, donde las licorerías y bares habían alcanzado un importante nero y constituían la principal fuente de ingresos para la ciudad.... Muchos comercios cerraron sus Pfertas y el desempleo se inicien forma alarmante. . . ". 
Tijuana viviesta crisis de manera más aguda debido a la escasez de bienes de consumo producidos localmente y al desabasto de materias primas y artículos mexicanos. Esto timo debido a su lejanía respecto a los centros productores nacionales y a su nula comunicaci con el interior del país. 
Las anteriores circunstancias obligaron al gobierno federal a prestar -por vez primera-especial atenci a los problemas de la regi fronteriza bajacaliforniana. Proceso que se vio facilitado por el ascenso del Gral Abelardo L. Rodriguez a la Presidencia de la Replica, cuyo conocimiento de la problemática de la zona era muy amplio dada la experiencia obtenida corno gobernador del Territorio Norte de Baja California, y por haber sido uno de los principales inversionistas en los negocios de la prohibici y en 1~ industria regional. 8 
La política más relevante que se dise para aliviar la crisis econica de Tijuana, y sobre todo para estimular el desarrollo de actividades econicas que reemplazaran a las que habían proliferado con la "prohibici", fue el establecimiento de los Perímetros Libres Experimentales para las localidades de Tijuana y Ensenada (1933). Su creaci permitila importaci libre de mercancías exentas del pago impuestos, siempre y cuando éstas fueran consumidas o utilizadas dentro de los territorios mencionados. Este sistema aduanero puso los cimientos para la 
7 David Piria, op. cit., p. 133. 
8 Sobre el significativo papel que tuvo este personaje en la vida econica de la regi véase el trabajo de Osear Contreras, op. cit., 1988. 
evoluci del otro basti de la economía actual de Tijuana: el 
comercio. 
"Antes de los perímetros libres, Tijuana vivía de la explotaci del vicio y fuera de esto so había algunos establecimientos comerciales de abarrotes y curiosidades; sus habitantes hacían las compras de comestibles, ropa y mercancías en general en la poblaci fronteriza norteamericana de San Ysidro, practicando por necesidad el contrabando ... 
De más de 100 cantinas, se habían cerrado cosa de 60 con la derogaci de la prohibici y todavía se cerraron otras en 1934, ya dentro del perímetro libre. Con la implantaci de esta franquicia los grandes establecimientos comerciales que había en San Ysidro se cambiaron a Tijuana y ahora ya no quedan del pueblecillo, sino unas pocas familias que hacen sus compras del lado mexicano. . . Estos son los casos icos de la frontera mexicana con la de los Estados Unidos, de poblaciones mexicanas que vencen a sus vecinos norteamericanos y los hacen sus tributarios, porque en las nuestras no solo se consiguen más baratos los artículos mexicanos, europeos y asiáticos que no paga~ impuestos aduanales, sino también los norteamericanos ... ". 
En 1935, los casinos que a sobrevivían en Tijuana (entre ellos el famoso Agua Caliente) tuvieron que cerrar al prohibirse las casas de juego en todo el territorio nacional. La adopci de esta medida por parte del gobierno cardenista (aunada a los efectos de la finalizaci de la "Ley Seca") hizo que los 
servicios turísticos de la ciudad tuvieran que tomar una nueva orientaci. 
El periodo presidencial del Gral. Lázaro Cardenas fue una etapa de multiples transformaciones sociales y econicas para toda la frontera norte. Las políticas establecidas durante su mandato estuvieron orientadas básicamente a lograr una mayor integraci de la regi con el desarrollo nacional. Esta preocupaci tuvo fuertes raices en los ímpetus expansionistas de Estados Unidos, 
cuyo gobierno había mostrado serias intenciones por hacerse de la Baja California. 
9 Moises T. de la Pe citado en: David Piira, op. cit.. 1985 . oo. 133-114 . 
En 1936, y enmarcadas en un proyecto denominado "Plan para la Recuperaci de los Territorios", fueron puestas en marcha medidas de diversa índole con el objetivo de modificar la estructura productiva de la regi fronteriza, propiciar su poblamiento y mejorar su infraestrucura de obras plicas, comunicaciones y transportes. Bajo este plan se canalizaron recursos federales para la contrucci de nerosas obras en Tijuana, como lo fueron las mejoras al drenaje, al abastecimiento de agua, y a edificios educativos. Se expropiaron tierras para el desarrollo agricola en los alrededores de la ciudad y se constituyel Distrito de Riego nero 12 en la zona de la Mesa, el cual se vio favorecido con la construcci de la presa Abelardo L. Rodríguez. Igualmente importante fue que los privilegios de los perimetros libres se reafirmaran, en 1937, con la creaci de la Zona Libre para el Territorio Norte de Baja 
Cal~fornia por un periodo de diez as. 10 
Asi pues, los primeros as de vida de la localidad fronteriza de Tijuana estuvieron caracterizados por una fuerte dependencia con respecto a Estados Unidos, y por una nula integraci econica con el resto de México. No fue sino hasta el gobierno de Lázaro Cárdenas cuando se hicieron los primeros esfuerzos por imprimir nuevos destinos a su estructura econica y social. 
El desarrollo econico acumulado durante estos as se ve reflejado en la distribuci de la poblaci econicamente activa (PEA) de Tijuana por rama de actividad, en 1940. El cuadro I-2 permite apreciar el gran peso que guardaba el sector servicios en la estructura econica de la ciudad (45%), debido sobre todo al crecimiento alcanzado por las actividades turísticas durante la vigencia de la "Ley Volsted" en Estados Unidos. El sector comercio, por su parte, ya mostraba los efectos 
10 A través de sucesivas prrogas la zona libre de Baja California se ha mantenido vigente a la fecha. 
postivos de la constituci de los perimetros libres, al 
concentrar el 23% de la PEA de la localidad. 
La expansi demográfica y consolidaci urbana (1940-1965). 
La entrada de Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial (1941), 
el establecimiento en el puerto de san Diego de la base naval 
norteamericana más importante para la guerra del pacífico, asi 
como el auge econico de la postguerra en dicho país, dieron pie .al despegue demográfico y a la constituci definitiva de Tijuana como una importante localidad urbana fronteriza. 
Por un lado, Tijuana se beneficide un nuevo incremento del turismo estadunidense, constituido en su mayoría de soldados que esperaban ir a la guerra o regresaban de la misma. Con ello los centros de vicio y el comercio prosperaron de manera significativa. 
Por otra parte, Estados Unidos se vien la necesidad de utilizar 
fuerza de trabajo mexicana para poder sostener su productividad 
econica y militar. Las dimensiones de esta demanda llevaron a la creaci de una serie de convenios, conocidos como Programa de ·Braceros, entre los gobiernos de México y Estados Unidos en 1942. 
La posterior guerra de Corea y la prosperidad econica 
·norteamericana en la postguerra mundial permitieron que este 
programa se prolongara, aunque con algunas peques 
interrupciones, hasta 1964. 
El papel del Programa de Braceros fue clave en el poblamiento de Tijuana y muchas otros municipios fronterizos. Las expectativas de contratarse en un mercado laboral de mayores ventajas econicas fueron un gran detonador para que numerosas corrientes migratorias (especialmente de origen rural) se dirigieran hacía el norte del país. Al amparo de los convenios de braceros fueron contratados alrededor de cinco millones de mexicanos para laborar en Estados Unidos; además de muchos otros que también trabajaron 
11
en dicho país en condiciones de "ilegalidad" . Además, muchos trabajadores mexicanos, una vez contratados para laborar en Estados Unidos, hicieron también emigrar a sus familiares hacía las ciudades fronterizas mexicanas para que se quedaran a vivir en ellas. 12 
El fuerte impacto demográfico de la migraci hacía Tijuana se ve reflejado en las altas tasas de crecimiento que alcanzsu poblaci de 1940 a 1960 (véase cuadro I-1) . La poblaci del municipio crecia más del nueve por ciento durante este periodo; promedios superiores a los nacionales, y también por encima de los de la misma regi fronteriza en su conjunto. 
Tijuana fue, durante estas dos décadas, la sexta ciudad con mayor participaci porcentual respecto al saldo neto migratorio ' positivo total del país. 13 Así, el municipio pasa tener una poblaci de 166 mil habitantes en 1960, después de haber tenido tan so 22 mil residentes veinte as antes. 
El rápido aumento de la poblaci de Tijuana -y del resto de Baja California-significal mismo tiempo una ampliaci del mercado regional. Los empresarios mexicanos que habían visto engrandecidos sus capitales durante la época de la "prohibici" y por el posterior auge del comercio, empezaron a invertir en la manufactura con el fin de satisfacer parte de las demandas de esta nueva poblaci, y en algunos otros casos incluso las del país vecino. Este proceso se beneficitambién de las facilidades 
11 Al respecto véase el trabajo de Jorge Bustamante, "Espaldas mojadas: materia prima para la expansi del capital norteamericano", en Cuadernos del CES, Nwn. 9, El Colegio de México, México, 1975. 
12 Es importante mencionar que no toda la inmigraci a la frontera norte se puede asociar facilmente con la demanda de trabajo en Estados Unidos. Durante los as cuarentas y cincuentas hubo también un gran desarrollo econico en todas las zonas agricolas de la regi por el auge del cultivo del algod . 
13 Luis Unikel, et. al., El desarrollo urbano de México, El Colegio de México, México, 1976, Cuadros I-11, I-12, I-13, pp. 48-50. 
físcales otrogadas por el régimen de zona libre para la importaci de maquinaria e insumos. 
El 14% de la poblaci econicamente activa de Tijuana estaba empleada en la industria de transformaci en 1940. Diez as después este porcentaje casi se dlic(21%), y llega ser tan importante corno-la rama de comercio (véase cuadro I-2) . Igualmente notorio en esta época fue el aumento en la industria de la construcci, cuyo cambio fue de más del doble de 1940 a 1960 (4% a 11% respectivamente). 
No obstante que los cambios anteriores en la distribuci de la PEA tuvieron corno contraparte una disminuci en los servicios, ésta continusiendo la rama más importante en la estructura econica de la ciudad. Por su parte la PEA del sector comercio se mantuvo inalterada durante estos as. 
El periodo comprendido por la vigencia del Programa de Braceros puede resumirse corno una etapa en que la prosperidad de California se vio reflejada en la economía y demografía de Tijuana, permitiendo con ello que esta localidad se constituyera en un importante centro urbano nacional y fronterizo. La fuerte demanda de trabajadores mexicanos en Estados Unidos fue el factor principal para la expansi demográfica de Tijuana, y para que esta ciudad se constituyera en un depito de trabajo para la economía norteamericana. La demanda de servicios (sobre todo 
turísticos)  de  la poblaci  del  otro  lado  de  la  frontera,  y  los  
incentivos  producidos  por  la  zona  libre  para  el  desarrollo  del  
comercio  y  la  industria  local  (estimulada  también  por  la  
ampliaci  del  mercado  regional),  permitieron  a  la  vez  el  
crecimiento de  su  economía.  

gontracci del crecimiento demográfico y surgimiento de la industria maquiladora (1960-1980). 
El fin de un largo periodo de contrataci legal y masiva de trabajadores mexicanos en Estados Unidos, en 1964, marcel inicio de una serie de transformaciones econicas y demográficas para la frontera norte. Al igual que en la época de la Gran Depresi, miles de trabajadores mexicanos tuvieron que regresar al país al agotarse sus fuentes de empleo, y algunas ciudades fronterizas mexicanas se vieron engrosadas por la llegada de estos nuevos pobladores. Lo anterior, junto con la crisis algodonera del Valle de Mexicali que hizemigrar también poblaci hacía Tijuana, permitique este municipio se expandiera demográficamente en la década de los sesentas, a un ritmo tan alto como él de as anteriores (7.6%). Mientras tanto, 
l.a I regi fronteriza empezen estos as a mostrar una tendencia 
a · la disminuci en su crecimiento poblacional (véase cuadro I­l) .14 
La estructura productiva de las principales localidades fronterizas nortes fue incapaz de absorber esta mano de obra, a pesar de que muchos mexicanos repatriados continuaron empléandose bajo otras condiciones en Estados Unidos. 15 El gobierno mexicano tuvo que considerar -una vez más-alternativas para estimular el 
14 TiJ~ana fue en la década 1960-1970 el municipio con mayor tasa de crecimiento demográfico de toda la regi fronteriza, por lo que es creíble ~uponer que este municipio recibiuna cifra importante de mexicanos repatriados. Una informaci que avala esta hipesis es que la tasa de inmigraci de Tijuana fue por mucho más alta en el segundo quinquenio de la década que en el primero. Al respecto se abundará en el siguiente capítulo. 
15 La demanda de fuerza de trabajo mexicana por empleadores norteamericanos sigue siendo importante hasta la actualidad. Esta demanda generalmente se canaliza a través de dos vias: por la contrataci de migrantes que se internan ilegalmente en Estados Unidos, y por los permisos que el gobierno e.stadunidense concede a resdientes de las localidades fronterizas mexicanas para que puedan trabajar en su pais. Este timo tipo de trabajador recibe el calificativo de "corunmuter" y respresentaban, en 1987, el 7.8% de la PEA total del municipio de Tijuana seg datos de la Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera Norte de El Colegio de la Frontera Norte. 
desarrollo de la frontera norte, y a la vez lograr la tan deseada mayor integraci de la economía fronteriza con la nacional, iniciándose con ello el periodo más prolifero en el dise de políticas federales para la frontera norte. 
La política federal más importante al respecto fue el Programa de Industrializaci Fronteriza (PIF) que se puso en marcha en 1965. EL PIF fue el proyecto fundamental para el aprovechamiento de la mano de obra sobrante a lo largo de la frontera norte. sus objetivos fueron crear nuevos empleos, incrementar los niveles de vida de la poblaci fronteriza, introducir nuevos métodos de manufactura e incorporar materia prima mexicana a los procesos de producci. 16 
Los reglamentos de este programa habilitaron a las zonas y perímetros libres como zonas francas para la importaci de materias primas y equipo de capital sin alguna restricci, y a la vez dieron oportunidad para que se pudieran instalar empresas con capital cien por ciento extranjero, siempre y cuando sus productos fueran exportados. 
Las  ventajas  anteriores,  en  conjunto  con  la  reglamentaci  
arancelaria  de  las  fracciones  806.30  y  807.00  del  Cigo  de  
Comercio  de  los  Estados  Unidos,  atrajeron  la  inversi  del  

capital internaci9nal en la frontera norte de México. 17 La reestructuraci de los procesos productivos, y los cambios 
16 Detalles sobre los programas y politicas para el desarrollo de la frontera norte puden consultarse los siguientes trabajos: Elíseo Mendoza Berrueto, "Historia de los programas federales para el desarrollo econico de la frontera norte", en Administraci del Desarrollo de la Frontera Norte, Mario Ojeda (comp.), El Colegio de México, México, 1982, pp 39-84.; J. Mario Carrillo Herrera, "Politicas del gobierno mexicano en la regi fronteriza norte", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 3, Num. 1 (7), El Colegio de México, México, 1988, pp. 57-98. 
17 Al amparo de estas fracciones se permite la introducci a los Estados Unidos de productos norteamericanos procesados o ensamblados fuera de ese pais con el simple pago arancelario del valor agregado. 
tecnolicos a nivel mundial, también influyeron para que las ~mpresas extranjeras decidieran hacer uso de la fuerza de trabajo fronteriza, sobre todo en aquellos procesos industriales intensivos en mano de obra. Todas estas circunstancias posibilitaron el surgimiento de la industria maquiladora de exportaci (IME) en las principales ciudades de la frontera 
norte. 
"En pocos as, la base econica de nuestras localidades urbanas fronterizas ha sido radicalmente transformada. Cinco as después de iniciado el PIF, se contaban 30 mil empleos en el sector maquilador, en 1975 éstos serían 60 mil y en 1980 se alcanzarían 120 mil empleos en las plantas
18
maquiladoras fronterizas11 
• 
Tijuana contaba con un centenar de establecimientos maquiladores en 1974 (véase cuadro I-3 y gráfica I-2). Si bien el crecimiento de la IME fue bueno en sus primeros as, éste fue muy exiguo durante los as setentas. El nero de empleos de la IME en Tijuana creciso un 17% de 1974 a 1979, es decir, agregtinicamente mil seiscientos nuevos trabajos durante este lapso, después de haber generado nueve mil en los ocho as previos a 
1974. 
El factor más relevante en esta situaci fue la recesi econica norteamericana que tomlugar a mediados de los as setentas, y que deriven el cierre de varias empresas maquiladoras. 19 Además, muy probablemente la política de sobrevaluaci del peso frente al dar que mantuvo el gobierno mexicano durante casi toda la década 1970-1980 (ver gráfica I-4), no hiztan competitivo internacionalmente el precio de la mano de obra mexicana. Esta política de sobrevaluaci, como se verá 
18 Jes Tamayo y José L. Fernández, Zonas fronterizas (México-Estados Unidos), CIDE, México, 1983, p. 18. 
19 Entre octubre de 1974 y mayo de 1976 cerraron un total de 109 plantas maquiladora en la franja fronteriza. Estos datos son citados en: Mario MarguÍlis y Rodolfo Tuirán, Desarrollo y poblaci en la frontera norte: el caso ·de Reynosa, El Colegio de México, México, 1986, p. 91. 
más adelante, tuvo otras implicaciones en el desarrollo econico de Tijuana. 
otro punto relevante sobre los alcances de la !ME durante sus primeros quince as, es que desde la perpectiva del empleo esta industria favorecia una mano de obra distinta a la que se creyiba a beneficiar originalmente. Esto es: no fueron los braceros desempleados en la frontera (en su gran mayoría hombres de origen rural) el tipo primordial de mano de obra que las maquiladoras requirieron en sus procesos productivos, sino que atrajo a este mercado laboral principalmente a mujeres en edades jovenes. 20 
Las políticas para fomentar el desarrollo industrial fronterizo no maquilador tampoco tuvieron un gran éxito en la regi bajacaliforniana, y por ende en Tijuana. Todo indica que el crecimiento que esta rama había manifestado en los as cuarentas y cincuentas disminuyen la década de los setentas. 
Un problema fue que estas políticas asumieron la existencia de un estado precario del sector industrial en la franja fronteriza; cuesti que estaba muy distante de ser cierta en Baja California cuya industrializaci se había iniciado tiempo atrás. 21 El soslayo de estas diferencias internas tuvo como consecuenia que la medida más importante que se tompara fomentar la industria no maquiladora en la frontera norte, como fue el decreto del 15 de marzo de 1974, no fuera más que una simple reiteraci de ·facultades que el régimen de zona libre otorgaba de anta, como 
...____________ 
20 Al respecto puede consultarse el trabajo de Jorge Carrillo y Alberto Hernández, Mujeres fronterizas en la industria maguiladora, Secretaría de Educaci Plica y Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México, México, 1985, Cap. III. 
21 Baja California concentraba, en 1970, el 60% del total de la producci manufacturera fronteriza, a la vez que contaba unicamente con el 36% de la poblaci fronteriza, seg datos de la Secretaria de Industria y Comercio citados en: Jorge Alonso, Estado y burguesía regional: la disputa en torno a la zona libre de Baja California, 1977-1986, tesis de maestría, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1988, p. 101. 
por ejemplo la libre importaci de maquinaria y materias primas. 22 
El  mismo  decreto  impuso  a  la  vez  serias  restricciones  para  el  
desarrollo de  la  industria  fronteriza,  tal  y  como  menciona  Jorge  
Alonso:  

" aparte de "otorgarles" estímulos que ya recibían bajo el régimen de zona libre, negaba los que les otrogaba al resto de la industria nacional y obstaculizaba expresamente que la producci industrial de las empresas acogidas al decreto, internaran su producci al interior del país... El mencionado decreto parece más un decreto para cuidarle las espaldas al capital localizado en el resto del país que para impulsar una industrializaci fronteriza alternativa a
23
la maquiladora11 
• 
La sobrevaluaci del peso mexicano jugtambién un papel importante para la economía industrial de Baja California, ya que esta política econica nacional (aparejada a las facilidades que otorga la zona 1ibre para la importaci de mercancías) di
mayores ventajas comparativas a la adquisi de bienes duraderos y no duraderos producidos en Estados Unidos. 
Como se puede apreciar en la gráfica I-4, los niveles de sobrevaluaci del peso fueron muy altos durante los as setentas, a excepci de un corto desajuste causado por la devaluaci de 1976. Sin embargo, la moneda mexicana rápidamente volvia sobrevalorarse, incluso a niveles más altos que los del 
primer quinquenio de la década. 24 
22 El decreto declarde utilidad nacional a todas las peques y medianas tndustrias de la frontera, y otrogsubsidios hasta del 100% en el pago de impuestos para la importaci de maquinaria y materias primas. 
23 Jorge Alonso, op. cit., 1988, p. 100. 
24 El tipo de cambio peso-dar es de vital importancia para la zona libre, ya que es el elemento fundamental que regula el flujo de capitales y mercancias hacia y desde el exterior . 
Si bien la política de sobrevaluaci beneficia los consumidores fronterizos (y también a muchos del resto del país) que podían adquirir bienes y servicios más baratos y de mejor calidad -en algunos casos-del lado norteamericano, el poco realismo que esta situaci no significun estimulo a la inversi industrial y comercial en la frontera. Mucho menos para la economía de Tijuana, en donde las restricciones para la importaci de mercancías se puede decir son casi nulas. 
El Programa de Comercializaci Fronteriza (PCF) , al igual que las políticas disedas para el fomento industrial fronterizo, tampoco aportelementos novedosos que estimularan en forma positiva el desarrollo econico de Tijuana. El PCF (1971) representla extensi a los comerciantes de los privilegios físcales otorgados a la poblaci en general para la importaci de mercancías. Los objetivos que se buscaron por medio de diversas disposiciones fueron fundamentalmente dos: primero, fomentar un aumento del nero de establecimientos comerciales y de empleos en las ciudades fronterizas bajo la atracci de comercializar masivamente productos extranjeros: segundo, que los bienes importados sirvieran como "gancho" para una mayor concurrencia de productos hechos en México a la frontera. 25 
La situaci fronteriza de Tijuana como zona libre permitía, sin hacer uso de este programa, comercializar en territorio mexicano mercancías de orígen extranjero, por lo que los empresarios tijuanenses no encontraron en el PCF verdaderos impulsos para la actividad comercial, a excepci de aquellos estimulas para la construcci, ampliaci y operaci de centros comerciales. 26 
25 Para poder importar y poner a la venta productos extranjeros los empresarios fronterizos quedaban obligados a comercializar el mismo valor de dichas mercancias en articulos nacionales. 
26 La mayoría de las politicas que el gobierno mexicano ha emprendido para fomentar el desarrollo fronterizo, han surgido de una concepci socioeconica de la frontera norte más propia de los territorios que son perímetros libres que de las zonas libres. Las zonas libres, especialmente la de Baja California, han mantenido histicamente un desarrollo econico tan 
La década de los setentas no fue -en general-uno de los mejores periodos para la economía de Tijuana. Este municipio, como toda Baja California, viviun relativo estancamiento con respecto al crecimiento econico experimentado a nivel nacional, y en relaci al dinamismo que la misma regi había vivido en los 
veinte as previos. 
"De la revisi de la informaci disponible parece desprenderse que la economía bajacaliforniana se encontraba durant~ la década de los setentas en un verdadero impasse, en un aletargamiento inusitado en la actividad econica. Un primer indicador relevante de este estado de cosas los constituye el Producto Interno Bruto. Si analizarnos las variaciones en su estructura--. porcentual no se aprecia que las ramas más importantes haljan mostrado un gra~ ~inárnisrno
2
con respecto al conjunto de la economía regional. 
La comprensi del contexto econico que viviTijuana (o más bien la regi) es de vital importancia para lograr entender -en parte-la caída del crecimiento dernográfice de este municipio fronterizo de 1970 a 1980. Tijuana descendisu ritmo de aumento poblacional a un 2. 9% anual durante los as mencionados; un 
cambio de menos 62% con respecto a la tasa de crecimiento demográfico de la década anterior. 
Igualmente relevante es considerar que el crecimiento demográfico 1970-1980 debihaber reflejado en forma más clara las repercusiones del cierre de los convenios de braceros sobre el componente inmigratorio de Tijuana, ya que la tasa demográfica 1960-1970 incluyun doble efecto postivo del Programa de Barceros sobre el crecimiento social de la frontera norte: la atracci migratoria que su vigencia mantuvo durante el primer 
particular que exige un tratamiento diferencial en terminas de politicas para el desarrollo. Al respecto es importante la lectura del trabajo de Jorge Alonso citado anteriormente . 
27 Jorge Alonso, op. cit., 1988, p . 65. El autor agrega que las ramas que tuvieron un menor dinamismo fueron el comercio y la industria manufacturera . 
quinquenio de la década, y la llegada a la regi de los braceros mexicanos a su finalizaci durante el segundo quinquenio. 28 
Las circunstancias econicas por las que atravesTijuana muy probablemente no so contirbuyeron al descenso de la inmigraci en el municipio, tal y como se comproborá más adelante, sino que también pudieron haber alentado una emigraci importante desde el municipio, sobre todo hacía Estados Unidos. 29 
Los as ochentas: un nuevo panorama en Tijuana. 
En los momentos en que México se debate en una de las crisis econicas más profundas de su vida postrevolucionaria, paradicamente Tijuana pasa en la actualidad por la mayor 
bonanza econica de su historia. La importancia de su ubicaci geográfica, los privilegios otrogados por el régimen aduanual de zona libre, y el establecimiento de un tipo de cambio más realista de la moneda mexicana, han posibilitado en gran medida ~sta tranformaci econica. 30 
Ra Fernández describe esta situaci: 
28 No se soslaya en este documento que parte de la explicaci de la caída del crecimiento demográfico de Tijuana debe adjudicarse a los problemas de ~obertura censal en 1980. Sin embargo, es de interés académico escudrir más allá de los elementos puramente demográficos, y buscar otro tipo de explicaciones. Sobre los problemas censales de 1980, y para el caso concreto de Baja California, puede consultarse el libro de Rodolfo Corona, Evaluaci de los datos censales de 1980. Poblaci residente y migraci en Baja California, Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México, Tijuana, B.C., 1986. 
29 Marguilis y Tuirán, op. cit., 1986, cap.3; han concluido que parte de la explicaci del descenso en las tasas de crecimiento social de los municipios fronterizos durante los as setentas, se debia una perdida demográfica ~mportante vía la emigraci desde estos lugares, y que en ella jugun papel relevante su poblaci nativa. 
30 La crisis econica nacional lleva abandonar, en 1982, la política de sobrevaluaci del peso que había sostenido durante casi toda la década de los setentas, tal y como se pude apreciar en la gráfica I-4. 
" el producto interno bruto del país (México) se contrajo a 3. 7 por ciento durante 1986, sin embargo, una ciudad fronteriza fue todo un caso de crecimiento. La economía de Tijuana se expandiun 7 por ciento en 1986 e hizo alarde de una tasa de desempleo del uno por ciento. Atraída por la relativa baratez de la fuerza de trabajo, la indusrtria fronteriza ha continuado en auge, atrayendo capital internacional no so de los Estados Unidos, sino también del Jap, Espa y otros paises europeos. El crecimiento de la industria, aparejado con una baja tasa de desempleo y el incremento del turismo, ha conducido también a un auge en la construcci. Existe una gran demanda de oficinas, fábricas, bodegas, asi como _ de residencias de lujo para los empresarios~! arrfvan de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey." 
Tijuana se ha convertido en una excelente plataforma del nuevo modelo exportador que el gobierno mexicano intenta seguir para librar la crisis. La industria maquiladora de exportaci ha crecido en los timos as a ritmos jamás antes vistos. En el 
cuadro I-3 y la gráficas I-2 y I-3 puede apreciarse este cambio de la IME. El nero de establecimientos maquiladores casi se duplicde 1980 a 1986 (si se considera como timo a a 1988 su crecimiento ha sido del 243%). Los empleos han aumentado también de manera significativa al multiplicarse éstos 2. 5 veces entre 1980 y 1986. 
Tijuana era, en 1987, el municipio más importante del país en cuanto al nero de establecimientos maquildores con un 27% del total, seguido por Cd. Juárez con el 18%. No obstante, este timo municipio concentraba el treinta y cinco por ciento del total de la poblaci trabajadora en esta industria, mientras que Tijuana so tenía el doce por ciento. Así, la industria maquiladora de Tijuana no parece ser muy intensiva en el uso de 
31 Ra Fernández, "Mexico' s northern border regían and U. S. relations", en Frontera Norte, Vol. 1, Num. 2, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1989, p . 39 . Traducci de autor . 
fuerza de trabajo, por lo menos con respecto a la del municipio de Juárez. 32 
si bien los bajos salari0s han sido un elemento básico para la subcontrataci de la fuerza de trabajo mexicana, investigaciones recientes han roto esta visi simplista del contexto internacional. Factores asociados con la competencia internacional han jugando un papel importante en la ubicaci de la IME en los timos diez as. 
Ramírez y González Arechiga han hecho incapié en cuatro factores a partir de la experiencia dentro de la industria de alta teconología. Dichos elementos no están necesariamente ligados al criterio de la mano de obra barata, y no so determinan la relocalizaci de estas empresas sino también su regreso a los 
lugares de origen. Estos son: i) el control y aplicaci creciente de tecnología flexible por las grandes empresas 
norteamericanas, japonesas, europeas y coreanas; ii) la corporatizaci global de prácticas comerciales como un recurso para levantar barreras a los nuevos competidores; iii) la mayor asistencia de los gobiernos centrales para fortalecer a sus ~mpresas nacionales (proyectos militares, políticas proteccionistas, etc.); y iv) la mayor optimizaci de la economías de escala vía la centralizaci de proveedores y el uso d~ t~cnología flexibe. 33 
Por otra parte, mientras que la demanda de bienes y servicios en el interior del país se ha contraído por la crisis econica, las ciudades fronterizas como Tijuana han pasado a representar un 
32 Grupo Bermudez (Departamento de Investigaci), La industria maguiladora de exportaci en Mexico. Compendio estadístico (enero-junio 1987). Ciudad Juárez, 1987. 
33 José Carlos Ramirez y Bernardo González Aréchiga, "Los efectos de la competencia internacional en el funcionamiento de la industria maquiladora de exportaci", en Frontera Norte, Vol. l, Num. 2, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1989, p. 9-10. 
importante mercado regional, ante las limitaciones de su poblaci para adquirir mercancias y servicios a los niveles que 
la  sobrevaluaci  del  peso  permitía  as  atrás,  provocando  con  
ello  una  fuerte  expansi  de  los  sectores  comercial  y  de  
servicios. 34  

De 1980 a 1986 se abrieron más de seis mil establecimientos comerciales y cerca de nueve mil relacionados con los servicios en Tijuana (véase cuadro I-4 y gráfica I-5). Es indudable que este aumento ha ido aparejado de un crecimiento en las oportunidades de empleo en el municipio. 
No sin antes haber pasado por un serio desajuste econico en los inicios de la crisis (sobre todo por las drásticas devaluaciones de la moneda mexicana entre 1982 y 1983), Tijuana se ha convertido en uno de los lugares de mayor desarrollo econico del país. Las tasas de desempleo abierto del municipio se encuentran entra las más bajas en México, y la participaci de la mujer en la actividad econica es una de las más elevadas. 35 
En el cuadro I-5 se pueden ver perfilados los tres sectores puntales de la estructura econica actual de Tijuana. El 26% de su poblaci economicamente activa (PEA) laboraba en el sector industrial (maquila, tranformaci y construcci) en 1987. Llama la atenci la fuerte inserci de la mujer en la industria maquiladora, ya que una de cada cinco mujeres econicamente activas labora en este tipo de establecimientos. 
34 Debe tomarse en cuenta también que al conjunto de consumidores residentes en las ciudades fronterizas se agregan los de las localidades fronterizas norteamericanas, especialmente cuando el tipo de cambio hace más atractivas ­en precio-a las mercancías mexicanas. 
35 Rodolfo Cruz y René Zenteno, "La participaci femenina en la actividad econica de la -frontera norte: Tijuana, Cd. Juárez, Nuevo Laredo y Matamoros", en Cuadernos, Num. 5, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, Jal., 1987, pp. 28-37. 
El alto grado de terciarizaci de la economía urbana de Tijuana se ve representado por el 25. 9% y el 44. 6% de la PEA que trabajaba en el comercio y los servicios respectivamente. De la misma forma debe hacerse notar el crecimiento que la industria de 
· la contrucci ha experimentando en los timos as, y cuyo peso relativo es tan importante como el de la industria maquiladora. 
La respuesta menos dasafortunada de Tijuana ante la crisis econica nacional ha significado un nuevo incremento de su tasa de crecimiento demográfico (6.1% anual de 1980 a 1986). Aunque la 
magnitud de esta tasa está sobrestimada (en un grado hasta ahora desconocido) por los problemas de cobertura censal de 1980, no se pueden atribuir a estos errores toda la explicaci de está tendencia, mucho menos si se toma en cuenta que Tijuana está viviendo un contexto econico distinto en los as ochentas, y que esto ha tenido repercusiones significativas en el crecimiento social del municipio. En el capítulo siguiente se mostrará que efectivamente las tasas de inmigraci de Tijuana volvieron a incrementarse en el periodo 1980-1986. 
No obstante que las circunstancias nacionales también han coadyuvado a un incremento de la emigraci hacía Estados Unidos en busca de mejores oportunidades de vida, y que Tijuana es el principal punto de cruces fronterizos al respecto, es evidente que esta localidad fronteriza presenta como nunca antes en su historia elementos propios de atracci para la inmigraci. 
Finalmente, la retica política central durante más de cuarenta as fue la de integrar a la aislada regi fronteriza norte al desarrollo nacional. Paradicamente, hoy en día todo parece indicar que la estructura econica que la regi comenza configurar décadas atrás, parece ser el futuro del desarrollo del país. 
II. CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LA INMIGRACION EN TIJUANA 
En el capítulo precedente se han podido apreciar las condiciones generales -externas e internas-que han posibilitado una rápida expansi de la poblaci de Tijuana durante el presente siglo. Este significativo aumento poblacional encuentra su explicaci demográfica fundamental en la fuerte incidencia de los aportes migratorios. 
Basta hacer volar un poco la imaginaci y preguntarse: ¿qué hubiera sucedido de haberse construido una muralla, en 1940, que hubiera limitado por completo el flujo de personas hacía y desde este municipio fronterizo?. Sí su poblaci so se hubiera reproducido biolicamente en estas circunstancias, Tijuana hubiera rebasado muy escasamente los 90,000 habitantes en 1986, cifra muy lejana de los 700,000 con que contaba en dicha fecha. Esto es, una diferencia de más del setecientos por ciento. 1 
El anterior ejemplo hipotético ilustra con claridad el impacto que han tenido los saldos netos migratorios -positivos en este caso-sobre el crecimiento demográfico del municipio de Tijuana; impacto cuya magnitud no ha estado determinada icamente por la incidencia de los flujos migratorios, sino también por el "crecimiento social indirecto" producto de la fecundidad agregada por los propios migrantes en la poblaci receptora. 
Los datos de la Encuesta Demográfica de Baja California (EDBC-86) permiten visualizar claramente la intensidad del proceso inmigratorio en Tijuana: uno de cada dos de sus residentes habituales, en 1986, habían nacido fuer¡¡ de este municipio fronterizo (véase cuadro II-1) . 2 La misma informaci permite 
1 Se supone como crecimiento natural la tasa de crecimiento total del pais durante el período. 
2 Los detalles sobre la metodologia y caracteristícas de la EDBC-86 pueden leerse en el Anexo A. 
cerciorarse de una mayor presencia de mujeres que de hombres no nativos, tanto al observar los pesos relativos en sus respectivos sexos (56% versus 53%), como al interior de la misma poblaci no nativa (52% de mujeres). 
En el presente capítulo se hace uso de la Encuesta Demográfica de Baja California con el fin de profundizar en el estudio de la inmigraci en el municipio fronterizo de Tijuana, poniendo especial interés en los siguientes dos áspectos generales: 3 
i) El aumento de la tasas de inmigraci en este municipio durante los as ochentas, después de que en la década anterior éstas mostraban una tendencia a descender. 
ii) Las características sociodemográficas (edad al migrar, lugar de nacimiento y residencia anterior, educaci y participaci econica) de los inmigrantes recientes en contraste con los que inmigraron con anterioridad a 1980. 
La inmigraci por periodos de llegada. 
El 82% de la poblaci no nativa de Tijuana captada por la encuesta arriba este municipio -por tima vez-después de 1960. En el cuadro II-2 (columna "b") se puede apreciar a estos inmigrantes seg periodos de llegada a Tijuana. 4 
3 Hay que acentuar que so se hace referencia en este trabajo a uno de los dos componentes de los saldos netos migratarios de Tijuana: la inmigraci. La emigraci, el otro componente, resulta muy dificil de medir a través de encuestas. 
4 Debido a la escasa proporci de migrantes de retorno (nativos de Tijuana que emigraron en alg momento de sus vidas pero que regresaron a vivir a este municipio): 1.2% del total de nativos; se decidiexcluirlos del análisis de la inmigraci. Por lo tanto, para los fines de este trabajo poblaci no nativa e inmigrantes serán sinimos. 
Una primera revisi de los datos permite hacer dos observaciones 
interesantes: 
i) La corriente inmigratoria crecisignificatívamente en volumen en los seis as previos al periodo medio de la encuesta (9 de noviembre de 1986). Entre el quinquenio 1976-1980 y el sexenio 1981-1986 el aumento de la inmigraci fue superior al cien por ciento. 5 En otras palabras, la suma de los inmigrantes de la década 1970-1980 representan numéricamente la misma proporci 
que los del timo periodo (35%). 
ii) A pesar de que la cohorte de inmigrantes que arriba Tijuana entre 1966 y 1970 ha estado mermada mayormente por la mortalidad ~ la emigraci por ser más antigua, ésta es superior a las dos cohortes de inmigrantes de la década de los setentas (20% versus 
18% y 17% respectivamente). 
Co se deja entrever en el parrafo anterior, la poblaci 
inmigrante captada por la EDBC-86 no es finalmente representativa del verdadero nero que llega Tijuana, ya que son so aquellos que lograron sobrevivir a la muerte y a la emigraci hasta el momento de la encuesta. Este feneno se vuelve más agudo a medida que el tiempo transcurrido desde la llegada es mayor, por lo que los inmigrantes de periodos más antiguos son los más subrepresentados. 
A fin de lograr una medida relativa más aproximada de la 
intensidad de la inmigraci por cohortes de llegada, es que se 
decidiestimar el volumen de inmigrantes incluyendo icamente 
5 Por razones de carácter demográfico-metodolico el timo periodo de inmigraci tuvo que trabajarse como un grupo de seis as y no de cinco, por lo que la comparaci entre las dos timas cohortes parece incorrecta. Sin embargo , si se compara la irunigraci del periodo 1976-1980 con la correspondiente al quinquenio 1981-1985 (80466 inmigrant es) el aumento en el volumen sigue siendo a alto (55%); si se hace con el quinquenio 1982-1986 (96940 inmigrantes) el cambio es de más del 80%, seg los datos de la misma encuesta. 
el efecto de la mortalidad. Los resultados y las tasas de inmigraci calculadas en base a éllos se presentan en el mismo cuadro II-2. 6 
La hipesis, mencionada en el capítulo anterior, sobre la importancia de Tijuana como receptora de trabajadores mexicanos que regresaron al concluir el Programa de Braceros, se confirma al observar que la tasa promedio anual de inmigraci más alta en todos los periodos considerados fue la del quinquenio 1966-1970: 
4.6 por ciento. 7 
El impacto inmigratorio de este acontecimiento incluso supera a las condiciones de atracci que ejercía la demanda de trabajo en 
la  Uni  Americana  durante  los  cinco  as  previos,  no  obstante  
que  la  tasa  del  quinquenio  1961-1965  fue  también  alta  (3. 4  por  
ciento) .  

La terminaci de los convenios de braceros parece haber tenido un efecto importante sobre la inmigraci definitiva a Tijuana en los as setentas. La tasa de inmigraci del periodo 1971-1975 observuna caída de cerca del 34% con respecto a la del quinquenio anterior. Esta tendencia alcanzsu punto más crítico durante el lustro 1976-1980 al descender la tasa a un 2. 4 por cien. 8 
6 En el Anexo B se presentan los detalles de la metodologia utilizada para el cálculo de estos inmigrantes y de las tasas de inmigraci. 
7 Recuérdese también que durante los as sesentas la crisis agricola del Valle de Mexicali lleva muchos pobladores de este municipio a cambiar su lugar de residencia hacia Tijuana. 
8 Las tasas de inmigraci de la década 1971-1980 podrian ser a menores, ya que para calcular el tiempo vivido de la poblaci (denominador de las tasas) se considerun error censal para el municipio de Tijuana de 4% en 1980. De haber haber sido mayor este error el tiempo vivido seria mayor y las tasas disminuirian en consecuencia. 
Este descenso en la incidencia relativa de las inmigraci puede apreciarse al mirar a la poblaci no nativa captada directamente por la encuesta (sin tomar en cuenta el efecto de la mortalidad). A pesar que los inmigrantes del periodo 1966-1970 han estado 
expuestos  a  un  mayor  riesgo  de  morir  y  de  emigrar,  los  
sobrevivientes  de  esta cohorte  son  superiores  a los  de  los  dos  
quinquenios siguientes.  

Además de las repercusiones de la cancelaci del Programa de Braceros, hay que recordar que Tijuana vivien los as setentas un relativo estancamiento econico. Probablemente esta situaci también contribuypara que este municipio fronterizo no fuera tan atractivo como en etapas anteriores; a la vez que pudo provocar una emigraci importante de su misma poblaci. Esto es parte de la explicaci del descenso del crecimiento poblacional de Tijuana en la década 1970-1980. 
Por otro lado, la informaci de la EDBC-86 permite corroborar ampliamente la existencia de un repunte de la inmigraci al municipio de Tijuana, ya que la tasa sobre este feneno demográfico volvia ser superior al tres por ciento anual durante el periodo 1980-1986. 9 Aunque la magnitud de esta tasa no supera a las correspondientes a los dos quinquenios de la década 1961-1970, hay que tener en mente que la contribuci de la inmigraci reciente es con respecto a una poblaci residente mucho mayor a la de los as sesentas. 
Esta nueva etapa en la historia migratoria de Tijuana tiene mucha relaci con el renovado crecimiento de su economía. Ya se ha dicho en el primer capítulo de este trabajo co algunas condiciones estructurales de la economía nacional (v. gr. una paridad cambiaría del peso frente al dar más realista que en 
9 Al igual que las tasas de inmigraci de la década 1970-1980, un error censal mayor al 4.0% en 1980 podria estar conduciendo a una "sobrestimaci" de la tasa de inmigraci del periodo 1980-1986. 
etapas posteriores) y regional (en especial la existencia de la zona libre), han posibilitado un mayor éxito del modelo exportador que intenta seguir el gobierno mexicano para librar la crisis nacional en este municipio y, en general, un repunte de la economía local. 
Tijuana se sit hoy en día entre los pocos centros urbanos nacionales cuyas economías no se han deteriorado tan agudamente durante los as ochentas. Esta situaci ha redituado en un aumento de la inmigraci hacia este municipio, atraída tanto por la demanda de trabajo y los mejores salarios (con respecto al resto del país) que existen en este punto fronterizo, como por el mercado laboral norteamericano. 
De esta manera arribaron a Tijuana más de cien mil personas de 1981 a 1986 (véase cuadro II-2), las cuales representaban el 16% de sus residentes en 1986. Los impactos demográficos son más relevantes si se considera la fecundidad que esta poblaci ha agregado y seguirá agregando en el futuro. 
Un punto central en el estudio de la inmigraci en Tijuana es que ésta toma lugar, por primera ocasi en su historia, en un contexto de crisis econica nacional, y en una étapa en que las características endenas de su economía parecen mostrar más que nunca ser factor relevante de atracci para la migraci. Es por ello que resulta importante analizar algunas características sociodemográficas de los inmigrantes recientes, y contrastarlas con las de aquellos que arribaron previamente a 1980. 
10
Edad al migrar y composici por sexo. 
La edad consituye una de las características diferenciales más 
universales de las migraciones. En general, la poblaci entre 15 y 30 as de edad tiene una movilidad más alta que los adultos más viejos y que los nis. Juan c. Elizaga sela: 
"Aunque las diferencias varian en intensidad, seg el tipo de migraci predominante -esto es, de grupos familiares o de individuos aislados-, el mayor nero de casos corresponde a las edades adultas jovenes, por lo menos en condiciones normales. Este hecho podría tener una explicaci en la circunstancia de que el proceso de incorporaci y de adaptaci a la vida econica es más fuerte en aquellas edades. Al mismo tiempo, los obstáculos materiales y psicolicos pesan más en las personas de edad más avanzada, en relaci con los vínculos familiares y con los intereses econicos. Finalmente, la capacidad de adaptaci a los cambios en los adultos jenes, en general
1111
es mayor. 
Los datos para Tijuana confirman vagamente la idea anterior (véase cuadro II-3 y gráficas II-1 y II-2) . Efectivamente, una proporci importante de los inmigrantes de todos los periodos, 38% de hombres y 37% de mujeres, arribaron entre los 15 y 29 as al municipio de Tijuana. Sin embargo, un porcentaje considerable de poblaci no nativa emigrde menos de 14 as de edad (43% de los hombres y el 46% de las mujeres inmigrantes), por lo que los promedios de edad al migrar de toda la poblaci no nativa resultan ser muy jenes, especialmente en el caso de las mujeres. Lo anterior refleja la existencia de un proceso 
inmigratorio más de tipo familiar que individual en el caso de este municipio fronterizo. 
10 A diferencia de las tasas de inmigraci en que se tomcomo periodo los as de 1981 a 1986, en el análisis de las caracteristicas sociodemográficas de la inmigraci se considera como cohorte reciente a los no nativos que migraron a Tijuana después de 1979. La raz es considerar completamente a los inmigrantes de la década. 
11 Juan C. Elizaga, Migraciones a las áreas metropolitanas de América Latina, Centro Latinoarnéricano de Demografia, Santiago de Chile, 1970, p. 33. 
La estructura tan joven de edad al migrar está permeada también por un hecho social fronterizo que es relevante destacar. Esto es que algunas familias que residen en la frontera mexicana deciden que sus hijos nazcan del lado norteamericano, a fin de que éstos puedan contar en el futuro con las ventajas (educativas, laborales, etc.) de poseer una doble nacionalidad, ya que además son registrados como nacidos en México. 
El feneno mencionado explica la proporci tan elevada de no nativos que emigraron a Tijuana cuando tenían menos de un a de edad (véase cuadro II-3). La EDBC-86 reporta que un 31% de estos bebes inmigrantes nacieron en Estados Unidos, mientras que para el resto de no nativos este valor es de icamente 2%. Desde otra perspectiva, del total de poblaci que residía en Tijuana en 1986, y cuyo país de nacimiento había sido Estados Unidos, el 62% arriba este municipio a la edad cero as. 
Si bien los promedios de edad de la poblaci que emigrhacia Tijuana entre 1980 y 1986 no muestran cambios importantes con respecto a los que arribaron antes de 1980, es evidente el aumento en la proporci de inmigrantes en edades jenes de trabajar (15 a 29 as de edad), tal y co se observa en las gráficas II-1 y II-2. Este cambio es especialmente significativo en el caso de los hombres, ya que el 44% de los inmigrantes recientes de este sexo arribaron de dichas edades, mientras que este porcentaje para los no nativos que llegaron antes de 1980 es de 35%. 
En relaci con la composici por sexo de la inmigraci, la encuesta aporta evidencias sobre una mayor presencia de mujeres que de hombres en los inmigrantes totales, cuyo indice de masculinidad (Im) es igual a 93 (véase cuadro II-3). 12 Mientras 
12 El indice de masculinidad es el nero de hombres por cada 100 mujeres que existen en una poblaci determinada . 
que este patr es más evidente entre los no nativos que se mudaron a Tijuana antes de 1980 (Im=89), en el caso de los inmigrantes de la cohorte 1980-1986 se observa un nero superior de poblaci masculina que femenina (Im=102). 
Resulta interesante observar que la sobrepoblaci masculina en los inmigrantes recientes se presenta icamente entre los que arribaron en edades de trabajar, es decir, entre los 15 y 49 as (113 hombres por cada 100 mujeres). Por lo contario, extramente las mujeres presentan una mayor incidencia a inmigrar entre los que se mudaron siendo nis o muy jovenes. 13 
Es curioso también que los datos muestren una tendencia superior de las mujeres a migrar en edades laborales entre los no nativos que mudaron su residencia antes de 1980 (Im=84). Si bien esta característica ha sido com en las migraciones hacía las áreas metropolitanas de América Latina, la demanda de trabajo en la frontera ha sido especialmente significativa para los hombres (a excepci de la industria maquiladora), sobre todo por parte del mercado laboral norteamericano, tal y co muestra la relaci hombres-mujeres de los inmigrantes recientes. Por lo tanto, es muy probable que esta situaci se explique más por la sobremortalidad masculina que existe en todas las poblaciones, y también por una mayor probabilidad de emigrar por parte de los hombres. En consecuencia pudo haber existido realmente un mayor equilibrio entre hombres y mujeres migrantes antes de 1980. 
La informaci de la EDBC-86 permite destacar en este apartado lo siguiente: 
13 La mayor presencia de mujeres que de hombres que irunigraron siendo a nis(as) en todos los periodos resulta muy dificil de explicar, sobre todo porque es poco com que haya este tipo de selectividad a edades tan jovenes al migrar . Errores muestrales podrian estar teniendo efectos en las estimaciones por sexo en estas edades . 
i) La estructura por edad al migrar no muestra diferencias significativas entre los inmigrantes de la cohorte 1980-1986 y los no nativos que arribaron a Tijuana antes de 1980, a excepci hecha de una mayor proporci de hombres no nativos que emigraron en edades de trabajar en el periodo reciente. 
ii) Los datos muestran que el promedio de edad al migrar es bastante joven en los inmigrantes de todos los periodos considerados, sin que esto signifique la inexistencia de una movilidad importante de poblaci en edades laborales. 
iii) Las estructura por edad de los no nativos permiten selar que en Tijuana ha existido siempre una inmigraci más de carácter familiar que de tipo individual. 
iv) Los inmigrantes que llegaron a residir a Tijuana entre 1980 y 
1986  presentan,  a  diferencia  del  resto,  una  proporci superior  
de  poblaci  mas culina  que  femenina,  particularmente  en  las  
edades de 15  a  49  as.  

Lugares de nacimiento y de residencia"previa. 
En el cuadro II-4 pueden observarse los territorios (catorce entidades federativas, dos municipios y un país) más importantes de,nacimiento y residencia anterior de la poblaci no nativa del municipio de Tijuana. 14 
Una primera lectura del cuadro permite apreciar la relevancia de Jalisco como la principal entidad expulsora de poblaci hacía Tijuana. El 21% de los inmigrantes nacieron en este estado, y un 
14 El cuadro incluye de manera desagregada las entidades federativas, municipios de Baja California y países, cuya participaci porcentual era superior al 1% en el caso de la variable lugar de nacimiento de los inmigrantes del periodo 1980-1986. El resto de inmigrantes se incluye en la categoría "otras entidades". Asimismo, en adelante se hará referencia a estos tres tipos de unidades geográficas bajo los rubros de entidades o territorios. 
20% residía en él previamente a emigrar a este municipio. Igualmente importante ha sido la emigraci desde Sinaloa (12% y 13%), Michoacán (9% y 7%), Distrito Federal (8% y 10%), Sonora (6% y 6%), Guanajuato (5% y 5%), asi como del municipio vecino de Mexicali, B.C. (5% y 7%). 
La informaci muestra que la distancia no es un factor clave en las corrientes migratorias hacía Tijuana. La mitad de los no nativos provinieron de entidades federativas cuya distancia es superior a los 2500 Km. con respecto a este municipio fronterizo. Tales son los casos de Jalisco, Michoacán, Guanajuato, el Distrito Federal, Guerrero, Edo. de México, Oaxaca, Puebla y Veracruz. 15 
Las diferencias que se observan en los porcentajes de las entidades co lugares de nacimiento y residencia anterior, se explican por el hecho que no toda la poblaci se movidirectamente a Tijuana desde los territorios en que nacieron. Así, y de acuerdo con las unidades geográficas que se presentan 
en  el  cuadro  II-4,  el  19%  de  la  poblaci  no  nativa  vivi  
previamente  a  emigar  a  Tijuana,  en una  entidad dis tinta  a  la  que  
naci  

De la poblaci que emigra Tijuana en por lo menos dos etapas, el 13% era originaria de Jalisco, 11% de Michoacán, 9% del D.F. y 18% de la categoría "otras entidades". La mayor incidencia a emigrar escalonadamente fue para la poblaci que nacien Veracruz (69% de todos sus inmigrantes), Guerrero (47%), Oaxaca (37%), Durango (33%), Michoacán (25%) y "otras entidades" (31%). 
15 Jalisco, Michoacán y Guanajuato han sido histicamente las entidades federativas del pais con mayor emigraci hacia Estados Unidos . El hecho de que poblaci proveniente de estos estados -y de otros igualmente distantes de Tijuana-residan en este municipio fronterizo, no puede aislarse de las condiciones que han regulado la contrataci de mexicanos en el mercado laboral norteamericano. 
Las entidades de residencia previa cuya proporci de inmigrantes no nativos de los mismos eran más altas son el Edo. de México (40%), Mexicali (38%), Estados Unidos (32%) y el Distrito Federal (31%). El 15% de la poblaci que emigren etapas vivi antes de residir en Tijuana, en el Distrito Federal, 13% en Mexicali, 12% en Sinaloa, 11% en Jalisco y 9% en Estados Unidos 
se podrá notar que el Distrito Federal y Jalisco son al mismo tiempo importantes lugares de nacimiento de poblaci que emigra escalonadamente, y entidades de residencia previa de poblaci que nacien otros territorios. Con el fin de lograr una medida resumen de la migraci por etapas a Tijuana, en el Cuadro II-4 se p·resenta el saldo neto de cada uno de los territorios que resulta de la diferencia de sus roles co lugares de nacimiento ~ procedencia de este tipo de migraci. 
De esta manera puede concluirse que las entidades más relevantes como residencias previas para la emigraci escalonada han sido 
Mexicali  (22%  del  saldo  postivo  de  esta  migraci),  Estados  
Unidos  (17%),  Distrito  Federal  (16%),  Ensenada  (14%)  y  Sinaloa  
'  

(13%). Los territorios con mayor peso en el saldo negativo de la migraci por etapas han sido "otras entidades" (28%), Michoacán (20%), Durango (14%), Oaxaca (10%), Veracruz (9%), Guerrero (7%) y Jalisco (6%). 
Los datos permiten selar que, con excepci del Distrito Federal y el Edo. de México, existe una relaci positiva entre la distancia y el riesgo a migrar escalonadamente. 
Ahora bien, ¿cuáles han sido los cambios más notables en las características de la inmigraci reciente con respecto a las variables de lugar de nacimiento y residencia anterior? 
El suceso más sobresaliente es la caída abrupta de la inmigraci proveniente de Jalisco. Mientras que el 26% de los inmigrantes de la cohorte previa a 1980 arribaron procedentes de este estado, 
icamente el 9% cumplian está condici entre los no nativos del periodo 1980-1986. 16 
En contrapartida Sinaloa ha venido a ocupar la posici nero uno entre los inmigrantes recientes tanto como entidad de nacimiento como de residencia previa (18% y 20%, respectivamente). Estos porcentajes para el estado fueron de so 8% y 9% entre la poblaci no nativa que inmigrantes de 1980. 
Michoacán, el Distrito Federal y Jalisco respresentan, con un 10% cada una y después de Sinaloa, las entidades de nacimiento más importantes de la poblaci inmigrante 1980-1986. A excepci del timo estado, los dos primeros estados no guardan diferencias significativas al comparar con el resto de inmigrantes. 
Estados Unidos de ser el quinto territorio como lugar de nacimiento de los inmigrantes recientes (8%), sube hasta el segundo puesto bajo la tica de residencia anterior (11.1%). Sin embargo, hay que recordar que la inmigraci proveniente de dicho pais debe tomarse con mucha precauci, debido a la tendencia conocida de familias tijuananses por dar a luz a sus hijos en Estados Unidos. Si bien la mayoría de esta poblaci nacida en Estados Unidos ha vivido siempre en Tijuana, no puede dejársele de captar co no nativos a la luz de los conceptos tradicionales demográficos de la migraci. De los 13,200 inmigrantes recientes cuya residencia anterior fue Estados Unidos, un 47% (6251) arriba este municipio fronterizo a la edad cero as. 17 
16 La informaci con que se cuenta hasta estos momentos no permite dar una explicaci satisfactoria a este acontecimiento. 
17 El hecho de que este feneno no se note claramente entre los inmigrantes 
de  la  cohorte  previa  a  1980  puede  deberse  a  dos  razones.  A  medida  que  el  
tiempo  transcurrido  desde  el  nacimiento  es  mayor,  primera,  existe  una  mayor  
probabilidad  de  haber  emigrado  hacía  Estados  Unidos  y,  segunda,  que  el  

informante en lugar de ser alguno de los padres sean ellos mismos (ya sea porque constituyen otro hogar o sean jovenes adultos) y declaren que realmente son nacidos en México, debido a que tienen mucho tiempo viviendo en Tijuana y a que cuentan con una doble nacionalidad. 
otros cambios notables fueron los aumentos en las proporciones de no nativos que nacieron en el Edo. de México, Ensenada, B.C., y Guerrero. En el caso de residencia anterior deben destacarse también los incrementos de la inmigraci proveniente del Edo. de México y Ensenada, asi como la fuerte disminuci del porcentaje de poblaci que residía en Méxicali antes de emigrar a Tijuana. 
Por otro lado, la proporci de no nativos que emigra Tijuana en por lo menos dos etapas aumentconsiderablemente en los inmigrantes del periodo 1980-1986 (24%). El cuadro II-4 muestra que so un 17% de los inmigrantes en periodos previos emigrde esta manera. 
Jalisco, Michoacán y el D.F. continuaron siendo las principales entidades de nacimiento de los no nativos que migran en étapas. Sin embargo, en relaci con los lugares de residencia previa si existen cambios considerables. Mexicali (19%), D.F. (17%), Jalisco (14%) y Sinaloa (10%) fueron las principales entidades de paso para este tipo de migrantes en el periodo previo a 1980, antes de llegar a vivir definitivamente a Tijuana. Para los inmigrantes recientes Sinaloa vino a ocupar el primer lugar con un 16%, le siguen Estados Unidos (15%) y el D.F. (13%). Aumentos importantes también fueron los de Sonora, Ensenada y el Edo. de México. 
Al observar los saldos netos de la migraci escalonada se describe lo siguiente. Primero, Mexicali de tener el 33% del saldo total positivo entre los inmigrantes que arribaron antes de 1980 a Tijuana, icamente concentral 6% de este saldo en los inmigrantes de la cohorte 1980-1986. Segundo, la caída de Mexicali como el principal lugar de paso hacía Tijuana, tuvo como contraste el aumento de Estados Unidos (8% a 27%) y Ensenada, B.c. (8% a 21%). 
Hay que destacar que si bien el D.F. presentuna diferencia negativa en la relaci de procedencia y nacimiento de los migrantes en etapas; el Edo. de México incrementsu saldo postivo de un 4% entre los inmigrantes de antes de 1980, a un 16% entre los de la cohorte 1980-1986. 18 
De la informaci analizada en este apartado pueden resumirse los siguientes áspectos: 
i)  Jalisco  dej de  ser  la  entidad  primordial  de  origen  y  
procedencia  de  la  inmigraci  en  el  periodo  1980-1986.  Su  lugar  
fue  ocupado  por  un  aumento  significativo  de  la  inmigraci  
proveniente de Sinaloa.  

ii) La inmigraci procedente del Distrito Federal, Michoacán y Sqnora continu& siendo tan relevante como en épocas anteriores. El Edo. de México, Estados Unidos y Ensenada, B. e. ocuparon lugares más importantes en la inmigraci reciente, mientras que Mexicali sufriuna merma considerable junto con Jalisco. 
iii) Entre los inmigrantes recientes hubo una mayor propensi a emigrar en etapas hacía Tijuana que entre el resto de no nativos. 
iv) Mientras que hasta el momento no ha habido cambios entre las entidades de nacimiento más importantes de las cuales provienen los inmigrantes escalonados (éstas siguen siendo las más distantes de Tijuana); sí han existido variaciones en los lugares de procecedencia de este tipo de migraci. Mexicalí, y un poco menos el Distrito Federal, dejaron de ser las entidades de paso más relevantes, para dar su lugar a la inmigraci proveniente de Estados Unidos, Ensenada, B. e. , Sinaloa, Sonora y el Edo. de 
México. 
18 Debe tomarse en cuenta que casi un setenta por ciento de la poblaci del Edo. de México reside en el área metropolitana de la Cd. de México. Con esto se quiere decir que esta zona sigue siendo un lugar importante de residencia previa para la poblaci que no emigra directamente de su entidad de nacimiento hacia Tijuana. 

Nivel de instrucci. 
Uno de las variables más interesantes a analizar sobre posibles cambios en los razgos sociales de los inmigrantes es su perfil educativo. Para esto se deciditrabajar icamente con la poblaci que migra Tijuana de 15 as y más de edad, ya que estos inmigrantes pasaron un buen tiempo de su formaci educativa fuera de Tijuana. Además, es poco probable que después de esas edades se modifique demasiado el nivel educacional en México, por lo que su instrucci al momento de la encuesta debe ser muy semejante a la que tenían cuando arribaron a Tijuana. 
El promedio de educaci de la poblaci no nativa de Tijuana que ~igra este municipio siendo· mayores de 14 as de edad era, en 1986, de sexto grado de primaria en el caso de los hombres y de de quinto del mismo ciclo escolar en las mujeres (véase cuadro II-5) . 
Las diferencias entre las cohortes de inmigrantes consideradas en este trabajo son sumamente marcadas, sobre todo en la situaci de las mujeres. La escolaridad promedio de la poblaci 'inmigrante reciente es para ambos sexos ligeramente superior al primer a de secundaria (7. 6 hombres y 7. 2 mujeres), lo que representuna variaci de un a con respecto a la cohorte masculina que inmigrantes de 1980 (5. 6) , y de cerca de tres as en el caso de la poblaci femenina (4.5). De esta forma la disparidad que existía en la escolaridad media de los hombres y mujeres del periodo previo a 1980 -a favor de los primeros-se borrcasi por completo entre los inmigrantes recientes. 
Si se analiza con detenimiento el cuadro II-5 se podrá notar que los cambios en la escolaridad de las cohortes de inmigrantes se debe fundamentalmente al descenso en la proporci de poblaci sin instrucci. Este decremento fue de un 15% a 6% en el caso de los hombres, y de un 22% a 8% en las mujeres. 
La anterior transformaci redituen incrementos sustanciales en la educaci post-primaria. Tanto en los hombres como en las mujeres que inmigraron entre 1980 y 1986 se observa que hubo descensos (con respecto al resto de no nativos) en los porcentajes de poblaci con alg a aprobado de primaria, a favor de aumentos en ciclos escolares más avanzados. Así, más de la mitad de la poblaci inmigrante reciente que llegde 15 as y más de edad a Tijuana tenia al momento de la encuesta alg grado aprobado más allá de la primaria. Esta proporci no era superior al 27% entre los inmigrantes que arribaron a Tijuana antes de 1980. 
El ,incremento en el nivel eduactivo de los inmigrantes de la cohorte 1980-1986 puede deberse a dos razones. Primera, a que son una generaci en promedio más joven que la del resto de no nativos, esto es, una diferencia de aproximadamente 17 as en la edad media al momento de la encuesta (véase cuadro II-5); lo que significa que los inmigrantes recientes muy problemente se vieron favorecidos por un mejor sistema educativo nacional que los demás inmigrantes. Segunda, que el aumento tan importante de la inmigraci proveniente de Sinaloa, una de las entidades 
federativas  del  país  con  mayor  desarrollo  socioeconico  de  
México,  puede  también  estar  convalidando  las  mejoras  en  la  
educaci.  

Condici de actividad econica. 
En el cuadro II-6 se puede observar la distribuci de la poblaci no nativa que inmigra Tijuana de 12 as y más de edad, por condici de actividad econica y sexo. Varios son los áspectos a destacar. 
Tanto los hombres inmigrantes recientes como los que se mudaron antes de 1980 presentaron una proporci semejante de poblaci economicamente activa (89% y 90% respectivamente), a pesar de las diferencias en la edad promedio de ambas poblaciones al momento de la encuesta (28 y 46 as respectivamente). Sin embargo, debe hacerse notar que el 7% de los inmigrantes masculinos de la cohorte 1980-1986 eran econicamente activos desocupados, es decir, se encontraban buscando empleo al momento de la encuesta; este porcentaje en el resto de no nativos hombres era de icamente 1%. Las diferentes estructuras por edad fundamentan la mayor proporci de poblaci dedicada a los estudios entre los nuevos inmigrantes. 
Es indudable que el poco conocimiento y la menor experiencia que tienen los inmigrantes recientes en el mercado laboral fronterizo pueden explicar su mayor tasa de desempleo abierto, así como su 
edad  promedio  tan  joven.  No  se  puede  soslayar,  sin  embargo,  que  
las  oportunidades  de  trabajo  en  Tijuana  (a  la  fecha  de  la  
encuesta)  no  eran  aparentemente tan claras.  

El menor promedio de edad de las mujeres inmigrantes del periodo 1980-1986 puede estar dando raz de su mayor inserci en actividades econicas que las del resto de no nativas (31% y 27% respectivamente), ya que es universalmente conocido que las tasas de participaci femenina descienden a medida que trancurre la edad, ya sea porque las mujeres abandonen el mercado laboral por matrimoniarse o por iniciar su vida reproductiva. De esta manera se tiene una mayor proporci de poblaci dedicada a los quehaceres del hogar entre las mujeres que arribaron a Tijuana antes de 1980, que entre aquellas que inmigraron después de dicho a (72% y 59% respectivamente). 
Una tima informaci importante se refiere al sector de actividad en que estaban incertos los inmigrantes econicamente activos ocupados (véase cuadro II-7). Las diferencias son notables. 
En el caso de los hombres inmigrantes recientes el 43% de _ellos se encontraban trabajando en el sector secundario (17% en la construcci, 15% en la industria maquiladora y 11% en el resto 
del sector). So un 24% de la PEA ocupada masculina que arriba Tijuana antes de 1980 trabaja en este sector de actividad econica. Si bien la variaci entre las dos cohortes de inmigrantes era importante en sus participaciones en la industria de la construcci, la diferencia más sustancial obedece a la baja participaci de los antiguos inmigrantes en la rama maquiladora. 
La PEA ocupada masculina de la cohorte previa a 1980 estaba 
mayormente concentrada en los sectores comercio (32%) y servicios (37%), aunque en este timo sector los inmigrantes de la década de los ochentas también participaban en forma significativa. 
La . poblaci femenina econicamente activa presenta las siguientes variaciones. Una ligera mayor participaci de las inmigrantes recientes que las del resto de no nativas en la industria maquiladora (19% y 14% respectivamente) y en el sector comercio (34% y 29% respectivamente). Por otra parte, la mitad de las mujeres inmigrantes que arribaron a Tijuana antes de 1980 se encontraban laborando en el sector servicios. Para las inmigrantes del periodo reciente los servicios eran también el mercado laboral más importante (38%). 
Un timo hecho que vale la pena destacar es la elevada participaci de los hombres inmigrantes recientes en la industria maquiladora de exportaci. Al observar el cuadro II-7 se podrá notar que entre los antiguos inmigrantes existe una marcada mayor participaci relativa (incluso absoluta) femenina que masculina en este tipo de industria. Pues bien, esta brecha se cierra entre la poblaci que llega Tijuana después de 1980, y aunque en términos relativos las mujeres eran más propensas todavía que los hombres a trabajar en esta rama de actividad econica, el ascenso de los hombres es muy significativo. Más a, en neros absoltuos la PEA de inmigrantes masculinos recientes en la maquiladora dobla a la de las mujeres de la misma cohorte de inmigrantes. 


CONCLUSIONES Y RESUMEN FINAL 
A partir de los as treintas y hasta la actualidad la migraci ha sido el feneno más determinante del crecimiento demográfico de Tijuana. Los as de 1940 a 1970 fueron los más intensos en el 
incremento relativo de la poblaci de este municipio fronterizo, debido especialmente a la efectos migratorios positivos que tuvieron la vigencia y la cancelaci de los convenios de braceros entre México y Estados Unidos. 
La tasa de crecimiento demográfico de la poblaci total, así como los datos aportados por la EDBC-86, permiten selar que si bien la inmigraci no desaparecidurante la década de los as setentas, ésta sí descendicon respecto a los niveles mostrados 
en  as  anteriores.  Factores  claves  en . esta  situaci  fueron  la  
disminuci  de  la  demanda  de  fuerza  de  trabajo  mexicana  en  
Estados  Unidos,  y  la  pérdida  de  dinamismo  de  la  economía  de  la  
regi.  

Con la crisis econica actual (claramente definida en 1982) surgen nuevas condiciones estructurales de la economía nacional que han posibilitado, en conjunto con otros factores regionales, el repunte econico de Tijuana, y con ello un nuevo aumento de la inmigraci absoluta y relativa en la misma. 
Las particularidades del contexto socieconico en que toma lugar la inmigraci a Tijuana justifican el análisis de las características que distinguen a los inmigrantes recientes con respecto a los demás. En este sentido los hallazgos más importantes del trabajo son los siguientes: 
i) La cohorte de inmigrantes 1980-1986 presentuna mayor incidencia a migrar de poblaci masculina que femenina, inversamente a lo que ocurrientre los inmigrantes previos. 
ii) Sinaloa fue la entidad de nacimiento y procedencia más importante de los no nativos que arribaron a Tijuana entre 1980 y 1986, desplazando como principal corriente migratoria a la originaria y proveniente de Jalisco. 
iii) Las corrientes migratorias del Distrito Federal, Michoacán y Sonora continuaron estando entre las más importantes. Aumentos significativos fueron los casos del Edo. de México, Estados Unidos y ·Ensenada, B.C.; y después de Jalisco la caída más relevante en la inmigraci fue la del municipio fronterizo de Mexicali, B.C. 
iv) Los inmigrantes recientes mostraron una mayor incidencia a emigrar hacía Tijuana desde una entidad distinta a la que habían riacido que el resto de no nativos. 
v) Mexicali y el Distrito Federal dejaron de ser las entidades de procedencia más importantes de la migraci por etapas a Tijuana, y su lugar fue ocupado por la inmigraci proveniente de Estados Unidos, Ensenada, B.C., Sinaloa, Sonora y el Edo. de México. 
vi) Los inmigrantes del periodo 1980-1986 presentaron una escolaridad superior con respecto a los que llegaron a Tijuana antes de 1980. Este cambio fue sumamente importante en el caso de las mujeres, y las ganancias en escolaridad fueron superiores al nivel de instrucci primario. 
vii) Los inmigrantes recientes masculinos mostraron una elevada tasa de desempleo en relaci con el resto de hombres inmigrantes, y con ello una menor tasa de ocupaci en actividades econicas. Por otro lado, las mujeres no nativas de la cohorte más joven manifestaron una mayor incersi en actividades econicas que las mujeres del periodo previo a 1980. 
viii) Los hombres inmigrantes del periodo 1980-1986 trabajan en una elevada proporci en el sector secundario, especialmente el 
la  industria  de  la  construcci  y  maquiladoras.  El  resto  de  
inmigrantes  se  encontraban  labora ndo  especialmente  en  los  
servicios y  el comercio.  

Los resultados anteriores confirman la existencia de una inmigraci cuantitativa y cualitativamente distinta en la década de los ochenta en Tijuana. Los hallazgos apuntan a profundizar a más sobre los nuevos inmigrantes y su relaci con el mercado laboral de Tijuana (y norteamericano), en el porqué de su elevada tasa de desempleo a pesar de sus mejores niveles educativos, el porqué de la industria maquiladora de utilizar preferentemente a este tipo de fuerza de trabajo, etc. 
CUADRO I-1 
POBLACION Y TASAS DE CRECIMIENTO DEMOGRAFICO (r) DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, MUNICIPIOS FRONTERIZOS Y MUNICIPIO DE TIJUANA, 1930-1980. 
Regi 
Estados Fronteriza Municipio 
Unidos Norte de de 
Mexicanos r (1) México r Tijuana r 
A ------------------------------------------------------­
1930 16552722 283395 11271 l. 8 3.9 6.9 1940 19653522 412813 21977 2.7 7.3 10.6 1950 25791017 874643 65364 3.0 5.9 9.3 1960 34923129 1573892 165690 3.4 4.2 7.6 1970 48225238 2353061 340583 3.2 2.8 2.9 1980 66846833 3134307 461257 6.1 1986 682280 (2) 
Fuente: V, VI, VII, VIII, IX y X Censos Generales de Poblaci, D.G.E. 
(1) 
Tasas de crecimiento demográfico exponencial por cien y se refieren al promedio anual de la década. 

(2) 
Estimaci en base a los datos de la Encuesta Demográfica deBaja California, 1986. 


GRAFICA 1-1: TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION DE LOS E.U.M., RFNM Y TIJUANA 1930-1980 
12 
10 T 
8 
s 8
a 
p o 6 
r o 4
1 8 
n 
2 

o~-----~-----~-----~-----~ 
30-40 40-50 50-60 60-70 70-BO Décadas 
~ E.U.M. -+-RFNM ------*-Tijuana (Mun.) 
Fuanta: Cuadro 1-·1 
50 
CUADRO I-2 
TIJUANA (CIUDAD): POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA DE 12 AÑOS Y MAS DE EDAD POR RAMAS DE ACTIVIDAD, 1940, 1950, 1960 Y 1970. (Porcentajes). 
1940 1950 1960 1970 
Total 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 
Agropecuaria 9.59 2.77 1.14 8.42 Extractiva 0.26 0.07 0.03 0.38 Transformaci 13.68 21.19 21.47 23.70 Construcci 4.47 8.89 10.77 7.46 Electricidad 0.60 1.40 l. 26 0.65 Comercio 22.70 23.18 23.00 18.62 Comunicaciones 4.13 6.07 6.08 3.81 (1) 
y Transportes Servicios 44.57 36.43 36.25 32.91 Petreo (2) 0.24 Gobierno (2) 3.81 
Fuente: Datos extraidos de Luis Unikel, et. al., El desarrollo urbano en México, El Colegio de México, México, 1976, cuadros V-Al, V-A2, 
V-A3 y V-A4. 
(1) 
Se refiere icamente a transporte. 

(2) 
Estas ramas se desagregaron icamente en el Censo de Poblaci de 1970. 


51 
CUADRO I-3 
TIJUANA (MUNICIPIO): NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS Y PERSONAL OCUPADO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION, 1974-1988. 
Personal A Establecimientos Ocupado 
1974 101 9276 1975 99 7844 1976 93 7795 1977 92 7111 1978 95 8778 1979 101 10889 1980 123 12343 1981 127 14482 1982 124 14959 1983 131 17423 1984 147 23047 1985 192 25913 1986 238 30248 1987 (1) 1988 422 (2) 
Fuente: Estadística de la Industria Maquiladora de Exportaci 1974­1986, Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, México, D.F., 1987. 
(1) Para este a no se obtuvieron datos. 
(2) Informaci de la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, Delegaci Tijuana. 
GRAFICA 1-2: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION. TIJUANA, 1974-1986.  
500­ 
E s t a b ~ c 1 rr e  400­300­200­ 
74  76  76  77  78  79  80 81 Anos  82  83  84  85  86  88  

Fuente: Cuadro 1-3 
GRAFICA 1-3: PERSONAL OCUPADO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION. TIJUANA, 1974-1986. 
35­
25­
M 
20­
i 
1 e ·15­
$ 
74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 Anos 
Fuente: Cuadro 1-3. 
IO 


M GRAFICA 1-4: GRADO DE SOBREVALUACION O SUBVALUACION DEL PESO MEXICANO, 1955-1986. 
1,30 ~-------------------------, 1201--------------------------,L+--------< 
.,,:
11 O¡..__________________---:c-____.,..,.,_-+-------i 
~' .//
100>----------.~~~-~---------,~---t----, 


801------------------------~\-~l-.c..,--,
"' 
\
7Q1--------------------------+-+---i 
60¡.___¡.--+-_._~.i__~-1--'--+--'---f-'---+--'---+--l-+_._-+-__._-+-._,.-'---t--"--t----+-­

55 57 59 61 63 65 67 69 71 73 75 77 79 81 83 85 ,A, 
Fuente: Jorge Alonso, op. cit.i 1988, gráfica 3. -100 significa el equilibrio teico 
54 
CUADRO I-4 
TIJUANA (MUNICIPIO): NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES Y DE SERVICIOS, 1980-1986. 
Establecimientos  Establecimientos  
A  Comerciales  Servicios  
1980  3790  4433  
1981  4330  5116  
1982  5015  5965  
1983  6198  7950  
1984  7500  9671  
1985  8977  11806  
1986  10194  13325  

Fuente: Nero de Establecimientos Industriales, Comerciales y de Servicios, 1980-1986, Comite para la Planeaci del Desarrollo 
(COPLADE), Mexicali, Baja California, 1987. 
GRAFICA 1-5: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES Y DE SERVICIOS, TIJUANA 1980-1986 
14 ­

1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 -Establ. Comerciales -Establ. ~3ervlcios 
Fuente: Cuadro 1-4 
55 
CUADRO I-5 
TIJUANA (CIUDAD): POBLACION DE 12 AÑOS Y MAS ECONOMICAMENTE ACTIVA OCUPADA POR RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA Y SEXO, 1987. (Porcentajes) 
Rama de Total Hombres Mujeres 
Actividad 
Poblaci Ocupada 100.0% 100.0% 100.0% 
Agric., Ganad. y Pesca 0.7% 1.0% O.O% Industria Maquiladora 9.7% 5.3% 19.4% Industria de Transformaci 7.6% 8.5% 5.6% Construcci 8.7% 12.4% 0.3% Generaci Energía Elec. 0.3% 0.4% O.O% Comercio 25.9% 26.5% 24.6% Transporte 3.7% 5.0% 0.6% Gobierno 4.2% 3.5% 5.8% Establee. Financieros 3.8% 3.6% 4.4% Hoteles, Rest. y Bares 7.5% 7.5% 7.7% Servicios de Educaci 4.6% 1.8% 11.0% Servicios Domésticos 2.0% 0.6% 5.3% Servicios Tec. y Prof. 10.9% 12.6% 7.1% Otros Servicios 7.9% 8.6% 6.4% Actividad Insuf. Esp. 1.8% 2.1% 1.2% No Respuesta 0.6% 0.6% 0.7% 
Fuente: Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera Norte, El Colegio de la Frontera Norte, 1987. 
CUADRO II-1 
TIJUANA (MUNICIPIO): POBLACION TOTAL POR CONDICION NATIVA DEL MUNICIPIO y SEXO, 1986. 
Total  Hombres  Mujeres  
--------­ %  --------­ %  --------­ %  
Total  682280  100.0%  335906  100.0%  346374  100.0%  
Nativos  307614  45.1%  155274  46.2%  152340  44. 0%_  
No  Nativos  371107  54­~4%  178666  53.2%  192441  55.6%  
No  Esp.  3559  0.5%  1966  0.6%  1593  0.5%  

Total Hombres Mujeres !¼ % %
o 
Total 682280 100.0% 335906 49.2% 346374 50.8% 
Nativos 307614 100.0% 155274 50.5% 152340 49.5% No Nativos 371107 100.0% 178666 48.1% 192441 51.9% 
No Esp. 3559 100.0% 1966 55.2% 1593 44.8% 
Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California, 1986. 
CUADRO II-2 
TIJUANA (MUNICIPIO): TASAS DE INMIGRACION POR PERIODOS DE LLEGADA AL MUNICIPIO, 1986. 
Tiempo Inmig. Inmig. Tasas de Periodo Vivido Sobrev. Estimados Inmig. (%) 
(a) (b) (c) (c/a) 



------------------% ---------% ---------­
Total 305263 100.0% 330413 100.0% 
1961-1965 1066481 30229 9.9% 36596 11.1% 3.43 1966-1970 1541034 61277 20.1% 70295 21. 3% 4.56 1971-1975 1970088 54676 17.9% 59686 18.1% 3.03 1976-1980 2250256 51919 17.0% 54650 16.5% 2.43 1981-1986 3453495 107162 35.1% 109186 33.0% 3.16 
(a) 
Nero total de as-personas vivido por la poblaci total de Tijuana durante el periodo. Para su cálculo véase el Anexo B. 

(b) 
Inmigrantes captados por la EDBC'86. 

(c) 
Inmigrantes estimados al introducir el efecto de la mortalidad. Véase el Anexo 2. 


CUADRO II-3 57 
TIJUANA (MUNICIPIO): POBLACION INMIGRANTE POR EDAD AL MIGRAR y PERIODOS DE LLEGADA AL MUNICIPIO SEGUN SEXO, 1986. 
Hombres 
Inmigrantes todos  Inmigra.ntes  Inmigrantes  
~os  periodos  1980-1986  antes  de  1980  
----------------­ ----------------­ ----------------­ 
Total  178666  100.0%  60088  100.0%  118578  100.0%  
o  13132  7.4%  5633  9.4%  7499  6.3%  
1-4  25804  14.4%  7319  12.2%  18485  15.6%  
5-9  20679  11.6%  4349  7.2%  16330  13.8%  
10-14  16267  9.1%  4376  7.3%  11891  10.0%  
15-19  25132  14.1%  10200  17.0%  14932  12.6%  
20-24  24741  13.8%  10737  17.9%  14004  11.8%  
25-29  17833  10.0%  5614  9.3%  12219  10.3%  
30-34  11302  6.3%  4222  7.0%  7080  6.0%  
35-39  8294  4.6%  3515  5.8%  4779  4.0%  
40-44  6490  3.6%  1514  2.5%  4976  4.2%  
45-49  2893  1.6%  482  0.8%  2411  2.0%  
50  y  más  4296  2.4%  2127  3.5%  2169  1.8%  
No  esp.  1803  1.0%  o  O.O%  1803  1.5%  
Edad Media  18.7  18.9  18.6  
Mujeres  

Inmigrantes todos Inmigrantes Inmigrantes los periodos 1980-1986 antes de 1980 
Total 192441 100.0% 59052 100.0% 133389 100.0% 
o 17252 9.0% 6335 10.7% 10917 8.2% 0-4 32144 16.7% 9007 15.3% 23137 17.3% 5-9 18686 9.7% 4139 7.0% 14547 10.9% 10-14 21144 11.0% 4869 8.2% 16275 12.2% 15-19 23830 12.4% 7924 13.4% 15906 11.9% 20-24 29756 15.5% 12160 20.6% 17596 13.2% 25-29 16677 8.7% 3495 5.9% 13182 9.9% 30-34 10758 5.6% 4884 8.3% 5874 4.4% 35-39 8005 4.2% 1531 2.6% 6474 4.9% 40-44 4184 2.2% 1344 2.3% 2840 2.1% 45-49 3061 l. 6% 799 1.4% 2262 1.7% 50 y más 4927 2.6% 2565 4.3% 2362 1.8% No esp. 2017 1.0% o O.O% 2017 1.5% 
Edad Media 17.7 18.1 17.5 
Indices de Masculinidad (por cien) 
Inmigrantes todos Inmigrantes Inmigrantes los periodos 1980-1986 antes de 1980 
Total 92.84 101. 75 88.90 0-14 85.04 89.02 83.55 15-49 100.43 112.90 94.18 50 y más 87.19 82.92 91.83 
Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California, 1986. 
25% 
20% 
p 
o r 15% 
e e 
n 1 
e 
J 10% 
8 a 
5% 
0% 
0-4 
Fuenle; Cuadro 11-3 
30% 
25% 
p 20% 
o 
r 
e 
6 
n 15% 
1 
8 
J 
e 10%
8 
6% 0% 
0-4 

10-14 20-24 30-34 40-44 50-54 
eo • 
Eded 
~ lnmlg. totales -t--1nmlc,. H,180-80. -rlnrnlc,. antas f!:)80 
GRAFICA 11-2: EDAD AL MIGRAR DE LA POBLACION INMIGRANTE DE TIJUANA POR PERIODOS DE LLEGADA, 1986. (MUJERES) 

40-44 60-64 00 + ~ lnrnlg. totales -+-1nrn1g. 1980-86. ~ ,nrnlg. antas 1980 
Fuen1e: Cuadro 11-3 
CUADRO II-4 59 
TIJUANA (MUNICIPIO): ENTIDADES FEDERATIVAS DE NACIMIENTO Y DE RESIDENCIA ANTERIOR DE LA POBLACION INMIGRANTE, 1986. 
Inmigrantes de Todos los Periodos1 Inmigrantes Totales Inmig. cuyo Lugar de Nacim. es distinto al de Procedencia Nacim. Proced. Nacim. Proced. (d-c) (d-c) 
(a) % (b) % (c) % (c/a) (d) % (d/b) + % % Tot 371107 100 371107 100 71242 100 19.2 71242 100 19.2 27727 100 -27727 100 
Chih  9047  2.4  10314  2.8  1787  2.5  19.8  3054  4.3  29.6  1267  4.6  
D.F .  30816  8.3  35114  9.5  6679  9.4  21. 7 10977 15.4  31. 3  4298 15.5  
Dur  13091  3.5  9360  2.5  4370  6.1  33.4  639  0.9  6.8  -3731  13. 5  
Gto  19357  5.2  18414  5.0  2444  3.4  12.6  1501  2.1  8.2  -943  3.4  
Gue  4051  1.1  2255  0.6  1916  2.7  47.3  120  0.2  5.3  -1796  6.5  
Jal  77126  20.8  75486  20 . 3  9550 13.4  12.4  7910  11.1  10.5  -1640  5.9  
Méx  4834  l.3  7401  2.0  383  0.5  7.9  2950  4.1  39.9  2567  9 . 3  
Mich  32524  8.8  26958  7.3  7985  11. 2  24.6  2419  3.4  9.0  -5566  20.1  
Nay  14072  3.8  13935  3 .8  2653  3.7  18.9  2516  3.5  18.1  -137  0 .5  
Oax  7692  2.1  4888  l.3  2860  4.0  37.2  56  0.1  1.1  -2804 10.1  
Pue  4665  l.3  3924  1.1  879  1.2  18.8  138  0.2  3.5  -741  2. 7  
Sin  42800 11.5  46503 12.5  4959  7.0  11.6  8662 12.2  18.6  3703  13.4  
Son  20287  5.5  21631  5.8  3614  5.1  17.8  4958  7 .0  22.9  1344  4.8  
Ver  4261  1.1  1692  0.5­ 2927  4.1  68.7  358  0 . 5  21. 2  -2569  9.3  
EUA  15253  4.11 19907  5.4  1677  2.4  11.0  6331  8.9  31. 8  4654  16.8  
Ensen  11349  3.1  15160  4.1  299  0.4  2.6  4110  5.8  27.1  3811  13. 7  
Mexi~  17944  4.8  24027  6.5  3155  4.4  17.6  9238  13.0  38.4  6083  21. 9  
Otro  41938  11. 3'1 34138  9.2 13105 18.4  31. 2  5305  7.4  15.5  -7800  28.1  

Inmigrantes 1980-1986 
Inmigrantes Totales Inmig. cuyo Lugar de Nacim. es distinto al de Procedencia 
Nacim. Proced. Nacim. Proced. (d-c) (d-c) 
(a) % (b) % (c) % (c/a) (d) % (d/b) + % % 
Tot 119140 100 119140 100 28706 100 24.1 28706 100 24.1 12268 100 -12268 100 
Chih 1983 l.7 2237 l.9 636 2.2 32.1 890 3.1 39.8 254 2.1 
D.F. 11273 9.5 11004 9 . 2 3936 13. 7 34.9 3667 12.8 33.3 -269 2.2 Dur 2680 2.2 2204 l.8 560 2.0 20.9 84 0.3 3.8 -476 3.9 Gto 3995 3.4 4136 3 . 5 524 1.8 13.1 665 2. 3 16.1 141 1.1 Gue 2609 2.2 1106 0.9 1595 5.6 61.1 92 0.3 8.3 -1503 12.3 Jal 11626 9.8 10983 9.2 2661 9.3 22.9 2018 7.0 18.4 -643 5.2 Méx 3826 3.2 5742 4.8 348 l.2 9.1 2264 7.9 39.4 1916 15.6 Mich 11542 9.7 9047 7.6 3331 11.6 28.9 836 2.9 9.2 -2495 20.3 Nay 4974 4.2 4542 3.8 1392 4.8 28.0 960 3.3 21.1 -432 3.5 Oax 3290 2.8 1869 l.6 1477 5.1 44.9 56 0.2 3.0 -1421 11.6 Pue 1752 l.5 1498 l.3 254 0.9 14.5 o O.O O.O -254 2.1 Sin 21801 18.3 23554 19.8 2692 9.4 12.3 4445 15.5 18.9 1753 14.3 Son 6785 5.7 8414 7.1 1304 4.5 19.2 2933 10.2 34.9 1629 13.3 Ver 2218 L~ 742 0-6, 1644 5.7 74.1 168 0.6 22.6 -1476 12.0 EUA 9894 á.3 13199 11.1 848 3.0 8.6 4153 14.5 31. 5 3305 26.9 Ensen 5765 4.8 8318 7.0 84 0.3 l.5 2637 9.2 31. 7 2553 20.8 Mexic 4494 3.8 5211 4.4, 659 2.3 14.7 1376 4.8 26.4 717 5.8 Otros 8633 7.2· 5334 4.5 4761 16.6 55.1 1462 5.1 27.4 -3299 26.9 
60 
Continuaci Cuadro II-4 
Inmigrantes antes de 1980 Inmigrantes Totales Inmig. cuyo Lugar de Nacim. es distinto al de Procedencia Nacim. Proced. Nacim. Proced. (d-c) (d-c) 
(a) % (b) % (c) % (c/a) (d) % (d/b) + % % Tot 251967 100 251967 100 42536 100 16.9 42536 100 16.9 16449 100 -16449 100 
Chih  7064  2.8  8077  3.2  1151  2.7  16.3  2164  5.1 26.8  1013  6. 2  
D.F.  19543  7.8  24110  9.6  2743  6.4  14.0  7310  17.2 30,3  4567  27.8  
Dur  10411  4.1  7156  2.8  3810  9.0  36.6  555  1.3  7.8  -3255  19.8  
Gto  15362  6.1  14278  5.7  1920  4.5  12.5  836  2.0  5.9  -1084  6.6  
Gue  1442  0.6  1149  0.5  321  0.8  22.3  28  0.1  2.4  -293  1.8  
Jal  65500  26.0  64503  25.6  6889  16.2  10.5  5892  13.9  9.1  -997  6.1  
Méx  1008  0.4  1659  0.7  35  0.1  3.5  686  1.6 41.4  651  4.0  
Mich  20982  8.3  17911  7.1  4654  10.9  22.2  1583  3.7  8.8  -3071 18.7  
Nay  9098  3.6  9393  3.7  1261  3.0  13.9  1556  3.7 16.6  295  l.8  
Oax  4402  l.7  3019  l.2  1383  3.3  31.4  o  o.o  o.o  -1383  8.4  
Pue  2913  l.2  2426  1.0  625  l.5  21. 5  138  0.3  5.7  -487  3.0  
Sin  20999  8.3  22949  9.1  2267  5.3  10.8  4217  9.9 18.4  1950 11.9  
Son  13502  5.4  13217  5.2  2310  5.4  17.1  2025  4.8 15.3  -285  1.7  
Ver  2043  0.8  950  0.4  1283  3.0  62.8  190  0.4 20.0  -1093  6.6  
EUA  5359  2.1  6708  2.7  829  l.9  15.5  2178  5.1 32.5  1349  8. 2  
Ensen  5584  2.2  6842  2.7  215  0.5  3.9  1473  3.5 21.5  1258  7.6  
Mexic  13450  5.3  18816  7.5  2496  5.9  18.6  7862  18.5 41.8  5366  32.6  
Otros  33305  13. 2,  28804  11.4  8344  19.6  25.1  3843  9.0 13.3  -4501 27.4  

Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California, 1986 
(1) 
El cuadro incluye so a las entidades federativas y países cuyo porcentaje era superior al 1% en la variable lugar de nacimiento de los inmigrantes del periodo 1980-1986. Debido a la gran relevancia que tiene la inmigraci desde los municipios de Mexicali y Ensenada, ambos del estado de Baja California, se publica también su informaci. 

(2) 
La categoria "otros" integra a los inmigrantes del resto de entidades federativas del pais, del municipio de Tecate, B.C., y de otros países. 


CUADRO II-5 
61 
TIJUANA (MUNICIPIO): POBLACION INMIGRANTE DE 15 As Y MAS DE EDAD AL MIGRAR POR NIVEL DE INSTRUCCION Y PERIODOS DE LLEGADA SEGUN SEXO, 
1986.  
Hombres  
Todos  los  Inmigrantes  Inmigrantes  antes  
Periodos  1980-86  de  1980  
Total  102784  100.0%  38411  100.0%  64373  100.0%  
Sin  instrucci  11962  11.6%  2352  6.1%  9610  14.9%  
1  a  5  as de  
Primaria  27233  26.5%  7786  20.3%  19447  30.2%  
6  as de  
Primaria  25674  25.0%  7647  19.9%  18027  28.0%  
1  a  3  as  
de Secundaria  19169  18.6%  11281  29.4%  7888  12.3%  
Algun  a de  
Instrucci  
Post-secundaria  18746  18.2%  9345  24.3%  9401  14.6%  
Educaci Media  6.3  7.6  5.6  
Edad Media  (a)  40.3  29.1  47.0  
Mujeres  
Todos  los  Inmigrantes  Inmigrantes  antes  
Periodos  1980-86  de  1980  

Total  103215  100.0%  34702  100.0%  68513  100.0%  
Sin instrucci  17746  17.2%  2862  8.2%  14884  21. 7%  
1 a 5 as de Primaria  29039  28.1%  7331  21.1%  21708  31. 7%  
6 as de Primaria  22850  22.1%  6591  19.0%  16259  23.7%  
1 a 3 as de Secundaria  23323  22.6%  11714  33.8%  11609  16.9%  
Algun a de Instrucci Post-secundaria Educaci Media  10257 5.4  9.9%  6204 '""7.2  17.9%  4053 4.5  5.9%  
Edad Media  (a)  40.7  29.9  46.2  

Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California, 1986. 
(a) Se refiere a la edad al momento de la encuesta. 
62 



CUADRO II-6 
TIJUANA (MUNICIPIO): POBLACION INMIGRANTE DE 12 AÑOS Y MAS DE EDAD AL MIGRAR ECONOMICAMENTE ACTIVA (PEA) E INACTIVA (PEI) POR PERIODOS DE LLEGADA Y SEXO, 1986. 
Hombres Mujeres 
Inmig. Inmig. Inmig. antes Inmig. antes 
~
1980-86 % 1980 % 1980-86 % 1980 o 
Total 41020 100.0% 71432 100.0% 38312 100.0% 78431 100.0% 
PEA Ocupada (a) 33672 82.1% 63569 89.0% 11984 31.3% 20825 26.6% PEA Desocupada 2774 6.8% 801 1.1% 276 0.7% 150 0.2% PEI Estudios 2913 7.1% 708 1.0% 2395 6.3% 521 0.7% PEI Quehaceres 587 1.4% 483 0.7% 22743 59.4% 56056 71. 5% del Hogar PEI Otros (b) 1074 2.6% 5871 8.2% 914 2.4% 879 1.1% 
Edad Media (c) 28.3 45.7 28.5 44.4 
Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California, 1986. 
(a) 
El periodo de referencia de la PEA fue la semana anterior. 

(b) 
Incluye jubilados, incapacitados permanentemente y otros. 

(c) 
Se refiere a la edad al momento de la encuesta. 


CUADRO II-7 
TIJUANA (MUNICIPIO): POBLACION INMIGRANTE DE 12 AÑOS Y MAS DE EDAD AL MIGRAR ECONOMICAMTE ACTIVA OCUPADA POR SECTORES DE ACTIVIDAD ECONOMICA Y PERIODOS DE LLEGADA SEGUN SEXO, 1986. 
Hombres 
PEA Ocupada Sector primario Sector secundario 
(excepto construcci y maquiladoras) Industria maquiladora Industria construcci Sector comercio Sector servicios No especificado 
PEA Ocupada Sector primario Sector secundario 
(excepto construcci y maquiladoras) Industria maquiladora Industria construcci Sector comercio Sector servicios No especificado 
Inmigrantes 1980-86 ----------% 
33672 100.0% 
1771 5.3% 
3775 11.2% 5095 15.1% 5816 17.3% 5556 16.5% 10645 31.6% 1014 3.0% 
Inmigrantes antes de 1980 ----------% 
63569 100.0% 
3036 4.8% 
5888 9.3% 2718 4.3% 6822 10.7% 20487 32.2% 23384 36.8% 1234 1.9% 
Mujeres 
Inmigrantes 1980-86 ----------% 
11984 100.0% 
56 0.5% 
926 7.7% 2237 18.7% o o.o% 4015 33.5% 4596 38.4% 154 l.3% 
Inmigrantes antes de 1980 ----------% 
20825 100.0% 
28 0.1% 
332 l.6% 2945 14.1% 
o O.O% 6042 29.0% 
10820 52.0% 658 3.2% 
Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California, 1986. 
ANEXO A 
METODOLOGIA DE LA ENCUESTA DEMOGRAFICA DE BAJA CALIFORNIA 1986. 1 
La E~cuesta Demográfica de Baja California se lleva cabo como parte fundamental del proyecto de investigaci denominado "Procesos Demográficos en Baja California" del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Automa de Baja California, el Consejo Estatal de Poblaci de Baja California y el Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias de la Unviversidad Nacional Automa de México. Los objetivos generales del proyecto fueron: 
Disponer de una actualizaci de los conocimientos cuantitativos sobre los procesos demográficos que se registran en Baja California en su conjunto, en cada uno de los municipios que la integran y a nivel rural-urbano. 
Identificar tendencias y comportamientos nuevos en la fecundidad, la mortalidad y la migraci y su incidencia en los procesos demográficos. 
Como parte del proyecto, la Encuesta tuvo como objetivos específicos los siguientes: 
-Producir informaci sobre las principales variables que determinan la fecundidad y la mortalidad. 
-Conocer el comportamiento de los flujos migratorios hacía la entidad y en el interior. 
1 El presente anexo está basado totalmente en el siguiente documento: Encuesta Demográfica de Baja California 1986. Resultados, Consejo Estatal de Poblaci de Baja California, Mexicali, B.C., 1987. En él se puede consultar con mayor detalle la definici de los conceptos autilizados, el dise del cuestionario, etc. Además, este trabajo presenta una primera evaluaci acerca de la congruencia interna y confiabilidad de las cifras obtenidas por la encuesta. 
-Conocer las principales características sociodernográficas corno composici por sexo y edad, nivel de educaci y actividad econica. 
Para el cumplimiento de tales objetivos se dise una encuesta de hogares que permitiera: 
-Conocer características generales de los hogares, tales 
corno  el  tama  del  hogar  seg  municipio  o área  urbana  o  
rural;  composici  familiar  de  los  hogares;  tipo  de  
migraci que  se  presenta entre ellos;  etc.  

-Establecer relaciones directás de y entre las distintas características socioeconnicas de sus miembros integrantes. 
-Formular interrelaciones entre las variables relativas al comportamiento demográfico individual referidas a las características generales del hogar, de la vivienda, del municipio y de la entidad en su conjunto. 
Considerar al jefe del hogar corno el elemento de referencia permanente en el análisis del comportamiento poblacional. 
Las unidades de observaci de la Encuesta fueron por lo tanto las siguientes: 
Vivienda ---Hogares ---Residentes Habituales (presentes y temporalmente ausentes) 
Presentes No Residentes 
Emigrantes (antes residentes del hogar) 
Difuntos (antes residentes del hogar) a) Características de la Muestra 
La poblaci sujeta a estudio para el dise de la muestra fue la poblaci de hecho y de derecho que habita en los hogares de nacionales o extranjeros de las viviendas particulares ubicadas en el territorio interno de Baja California.No se incluyeron el dise de la muestra las viviendas colectivas (cárceles, conventos, hoteles, casas de hspedes, etc.), y tampoco a todas las personas que hacen vida nomada y que no pueden asociarse a una vivienda. 
La cobertura geográfica de la muestra fue representativa a nivel de todo el estado, de su parte urbana y rural, y de cada uno de sus municipios (Ensenada, Mexicali, Tecate y Tijuana). 
Para el tama de muestra se determinque para la estimaci de promedios y totales se trabajara con errores realitvos inferiores al 10%, y se estimque las variables principales tendrían coeficientes de variaci entre el 0.1 y el 0.8. 
Con éstas y otras consideraciones estadísticas de muestreo (por ejemplo una tasa de no respuesta del 15%) se determinun tama de muestra de 1200 viviendas por municipio. 
El esquema de muestreo fue polietápico (tres etapas para la selecci de viviendas en áreas urbanas y dos en las áreas rurales) y estratificado al haberse agrupado a las viviendas en funci de características socieconicas afines (grado de urbanizaci, servicios, etc.). 
Para el caso específico del municipio de Tijuana la afijaci de la muestra fue la siguiente: 
Area Urbana  1000 viviendas  --­ 40  estrato alto  
520 estrato medio  
440 estrato bajo  
Area Rural  200 viviendas  

b) Levantamiento de la Encuesta. 
El levantamiento de la Encuesta se lleva cabo del día 13 de octubre al 6 de diciembre de 1986. Es decir, cincuenta y cinco días naturales para su aplicaci. El periodo medio de la Encuesta fue por lo tanto el 9 de noviembre de dicho a. 
Para asegurar un alto grado de calidad en la recolecci de la informaci se utilizuna estructura de organizaci formada de seis niveles de coordinaci y responsabilidad. La parte final de esta estructura estuvo formada por grupos de cuatro entrevistadoras coordinadas por una supervisora. En un segundo nivel se asigna un grupo de verificadoras para corroborar la calidad del trabajo de campo de las encuestadoras. 
Finalmente, el tama de muestra levantado para el municipio de Tijuana fue de 1129 hogares y 5280 residentes habituales o miembros de los hogares. 
ANEXO B 
ESTIMACION DE LAS TASAS DE INMIGRACION DEL MUNICIPIO DE TIJUANA 
El objetivo de este anexo es presentar la metodología que se utilizpara estimar los "verdaderos" flujos inmigratorios hacía Tijuana seg periodos de llegada, asi corno las tasas de inmigraci para los mismos periodos, a partir de los datos de la Encuesta Demográfica de Baja California (EDBC). 
Si una cantidad A de personas inmigraron a Tijuana durante un determinado periodo q previo a la fecha media t de la entrevista (9 de noviembre de 1986), es claro que desde una perspectiva 
puramente  demográfica  ese  monto  poblacional  estuvo  sujeto  a  
experimentar  dos  sucesos  desde  su  llegada  a  Tijuana  hasta  el  
momento  de  la encuesta:  morir  o emigrar.  

Durante cualquier periodo genérico q, sea S la probabilidad de sobrevivir a la mortalidad y E la probabilidad de evitar la emigraci, entonces el monto de inmigrantes que llegaron a Tijuana durante q, y sobrevivieron a la mortalidad y a la emigraci hasta el momento de la entrevista (t), digamos A, es: 
(b .1) 
con n el periodo inmediato previo a t. 
Debido a que el riesgo de experimentar la mortalidad o la emigraci es diferencial por edad (x), conviene incorporar esta variable. Así, los inmigrantes sobrevivientes al momento t y realmente ocurridos durante el periodo q, los podernos denotar respectivamente por Axq y Axq· 
En el cuadro B-1 se presentan los inmigrantes sobrevivientes captados por la EDBC'86 en Tijuana, seg periodos de llegada al municipio y edad al momento de la entrevista, esto es, los valores de Axq· Sin embargo, siendo el objetivo determinar los valores reales de inmigrantes por periodos de llegada (Axq), resultaba necesario calcular las probabilidades de sobrevivencia a la mortalidad (S) y las probabalidades de no emigrar (E), tal y como se muestra en la ecuaci b.1. 1 
La tabla de emigraci, modelo base para el cálculo de las probabilidades E, se deduce del conocimiento de los flujos emigratorios desde la unidad geopolítica donde se realiza la observaci, en este caso el municipio de Tijuana. Debido a que la EDBC' 86 so capta la inmigraci hacia Tijuana y que los censos de poblaci (ica fuente de datos alternativa en el país para deducir emigrantes) so reportan flujos migratorios seg Entidad Federativa de procedencia, es que resultimposible poder 
2
estimar los emigrantes desde Tijuana hacia el "resto del mundo11 
• 
La  carencia  de  datos  sobre  la  emigraci  desde  Tijuana  llev a  
adoptar  el  supuesto  de  que  la  emigraci  desde  Tijuana  fue  
inexistente  durante  los  periodos  considerados.  De  manera  más  

precisa, y de acuerdo con la ecuaci b.1, que ning inmigrante 
1 Las probabilidades S se obtienen de tablas de mortalidad representativas de la ocurrencia del feneno a lo largo del periodo genérico q. De la misma manera, las probabilidades de evitar la emigraci se obtienen de una tabla de emigraci, la cual, por el supuesto de independencia estocástica entre los fenenos mortalidad y emigraci (el riesgo de fallecer es igual para aquellos que emigraron como para aquellos que no lo hicieron), implicito en la construcci de la ecuaci b.1, debiera elaborarse al estado puro, es decir, asumiendo ausencia de mortalidad. 
2 La limitaci censal de medir la migraci icamente por entidades federativas es de gran relevancia debido a que, por un lado, los emigrantes desde Baja California hacia el resto de la Replica Mexicana, además de proceder de Tijuana, pudieron salir de cualquiera de los otros tres municipios del Estado (Ensenada, Mexicali y Tijuana); por el otro, tampoco se puede cuantificar la emigraci desde Tijuana hacia los tres municipios restantes de la Entidad. Finalmente, la emigraci internacional desde Tijuana (casi en su totalidad dirigida hacia Estados Unidos) no se puede estimar debido a que las fuentes de informaci del vecino pais del norte no distinguen la procedencia de sus inmigrantes mexicanos por municipio y entidad federativa. 
hacia Tijuana cambisu residencia desde el momento de su llegada hasta la fecha de la encuesta. 3 
Bajo el supuesto anterior las probabilidades E en la ecuaci b.l son todas iguales a la unidad, para cualquier grupo de edad y para todos los periodos de inmigraci. Asi pues, para este caso 
en  específico,  el  flujo  "real"  de  inmigrantes  A  so  se  
decrement hasta el  momento de  la  encuesta  por  el  efecto  de  la  
mortalidad.  

El problema se redujentonces a obtener las probabilidades de sobrevivencia s. El primer paso fue determinar los periodos para los cuales calcular las tablas de mortalidad (modelo base para estimar las S), y que fueron los mismos elegidos para el análisis de la incidencia de la inmigraci a Tijuana: 1960-1965, 1965­1970, 1970-1975, 1975-1980 y 1981-1986. 
Las tablas de mortalidad se construyen a partir de las defunciones captadas por el registro civil transformándolas en tasas de mortalidad, y a éstas timas en probabilidades de fallecer por edad. La construcci de tablas de mortalidad propias para el municipio de Tijuana quedicamente en buenos deseos debido a las siguientes razones: 4 
i) No se obtuvieron datos de defunciones de Tijuana para as previos a 1969 y posteriores a 1982, asi como para algunos otros as entre estas dos fechas. 
3 No se niega que este supuesto es muy fuerte debido especialmente a la significativa ocurrencia de desplazamientos desde Tijuana hacia Estados Unidos. Con todo, se prefiriadoptar el supuesto de no emigraci a incorporar estimaciones de muy dudosa calidad y con serias limitaciones. 
4 En si misma esta labor hubiera representado otro trabajo de tesis. 
ii) Las defunciones obtenidas venían clasificadas en grandes grupos de edad y no había uniformidad en los criterios de agrupaci por edades. 
iii) A un nivel político-administrativo tan desagregado como el municipal, más cuestionable hubiera sido el supuesto de igual cobertura entre las defunciones registradas y la poblaci censada (denominador de las tasas de mortalidad). 
iv) La conocida fuerte subestimaci del nivel de la mortalidad en los primeros as de vida, cuando se deduce de los registros vitales, es más latente conforme menor es la divisi político­administrativa. 
Ante las restricciones anteriores se decidiadoptar el supuesto de que la ocurrencia de la mortalidad, en el municipio de Tijuana, era la misma que al nivel nacional. Al adoptar este supuesto debe tenerse en mente las siguientes consideraciones; primera, la mortalidad en los Estados de la frontera norte de la Replica Mexicana ha sido histicamente menor que la media nacional; segunda, siendo la poblaci del municipio de Tijuana urbana en su mayoría, es casi seguro que el nivel de la mortalidad de sus habitantes sea menor que la media estatal y la nacional. 5 
Las probabilidades de sobrevivencia obtenidas de las tablas de mortalidad nacional se presentan en el cuadro B-2. El procedimiento seguido para elaborar estas tablas de mortalidad fue el siguiente. Para los grupos quinquenales de edad a partir de 5-9 as se calcularon las tasas de mortalidad como el 
5 No obstante los problemas de este nuevo supuesto, el sesgo en las estimaciones no debe ser tan grande ya que se utilizaron las probabilidades de sobrevivencia S; las cuales, aplicadas fundamentalmente en las edades jenes adultas (periodo de la vida donde ocurren con mucha mayor intensidad las migraciones) varian en la mortalidad mexicana reciente en el estrecho rango 
0.95 y l. 
cociente de las defunciones registradas durante el quinquenio correspondiente, entre los as-persona vividos por la poblaci deducidos de las poblaciones censadas al incio y final de la década natural. 
El tiempo vivido (K) para cada grupo de edad se obtuvo asumiendo crecimiento exponencial para cada intervalo de edades: 
= pXt (exp(S rx)-1) / rx (b. 2) 
para el primer quinquenio de la década (as 0-5); y, 
K q+l -K q 
X -X exp (5 rx) (b. 2 1) 
para el segundo quinquenio de la década (as 5-0); donde, Pxt es la poblaci al inicio de la década en el grupo quinquenal de edades x, Pxt+lO la poblaci al final, y rx es la tasa de crecimiento de la poblaci del grupo de edades x, calculada corno: 

(b. 3) 
Debido a peques irregulares en la pauta por edad de las tasas de mortalidad por edad, se optpor suavizar la curva (a partir de los 30 as de edad) mediante el método de tres componentes de las Naciones Unidas, adoptando al patr Latinoamericano como pauta estándar. 6 Finalmente se incorporla mortalidad en la primera infancia (probabalidades de fallecer en el primer a de vida y entre las edades exactas 1 y 5) igual a los valores arrojados por las recientes encuestas de fecundidad para el país. 
Las tablas se construyeron para ambos sexos en conjunto, y los as-persona vividos por la cohorte hipotética de la tabla se 
6 Naciones Unidas, Tablas modelo de mortalidad para países en vias de desarrollo, Nueva York, 1983. 
obtuvieron mediante factores de separaci adecuados. Finalmente con estos valores del tiempo vivido (Lx) se dedujeron las probabilidades Sx como: 

Debido a que el periodo inicial de "regreso" -el timo considerado-es sexenal (1981-1986), fue necesario entonces abrir las tablas abreviadas, es decir, convertirlas en tablas por edad desplegada para incorporar un periodo sexenal. 7 Las probabilidades resultantes, de acuerdo a la edad al momento de la encuesta, se presentan en el cuadro B-2. 
Una vez determinadas las probabilidades de sobrevivencia para el municipio de Tijuana (realmente las nacionales) el siguiente paso fue estimar el verdadero volumen de los inmigrantes hacia Tijuana a partir de 1960. En otras palabras, agregar a la cantidad de inmigrantes sobrevivientes al momento de la EDBC el volumen de aquellos que, habiendo inmigrado desde 1960, fallecieron antes de la celebraci de la encuesta. 
Para ejemplificar el mecanismo de "regreso", es decir, de incoporaci de la mortalidad, considerese a los inmigrantes durante el quinquenio 1960-1965 del grupo de edades cumplidas 35 
a  44  as  en  1986  (6178).  El  primer  paso  fue  "revivir"  a  los  
inmigrantes  al  periodo  más  reciente  (pues  se  encuen tran  
sobreviviendo  al  final  de  él,  esto  es,  al  momento  de  la  
encuesta) :  

6178 / 0.969004 : 6376 
7 Esta apertura se hizo ajustando la curva parametrizada de Helligman y Pollard, "The age pattern of mortality", en Journal of the Institute of Actuaries, Num. 107, Part 1 (434), 1980, pp. 49-80. 
con lo cual se encuentran sobreviviendo al lo. de enero de 1981 (momento inicial del periodo 1981-1986). Para regresarlos al inicio del quinquenio 1975-1979 es necesario aplicarles entonces la sobrevivencia de ese quinquenio: 
6376 / 0.977996 : 6519 
encontrándose sobrevivientes al lo. de enero de 1975. Siguiendo razonamientos análogos, al lo. de enero de 1965 (momento final del periodo de su llegada a Tijuana), se encontrarían sobreviviendo: 
6178 / (0.969004 * 0.977996 * 0.986029 * 0.988677) = 6687 
y, si todos hubieran inmigrado exactamente al inicio del quinquenio, las llegadas totales serían: 

6687/0.992071 = 6740 
Para simplificar este procedemiento se crearon factores de expansi para cualquier periodo genérico q dado por: 

Sxq+l (b. 4) 
donde la edad x se ubica al momento de la encuenta. Los factores de expansi para cada flujo d 0 el cuadro B-1 se muestran en el cuadro B-3, y los migrantes realmente ocurridos durante el periodo q en el cuadro B-4, obtenidos como: 
Dada la equivalencia algebráica entre las ecuaciones b.1 y b.3 se desprende que, si en realidad hubiera ocurrido emigraci entre los inmigrantes desde 1960, o bien, las probabilidades E fueran realmente menores a la unidad, el monto de inmigrantes reales para cada periodo debiera ser mayor al mostrado en el cuadro B-4. 
Incluso la diferencia entre el valor real y el estimado en ausencia de emigraci será cada vez mayor conforme más nos alejemos hacia atrás en el tiempo, por el efecto acumulativo de dividir en mayor nero de valores inferiores a uno.Este razonamiento algebráico se puede desprender incluso del sentido com: por cada emigrante real que hubiera ocurrido (dado que supusimos ausencia de retiros) el monto de inmigrantes reales debe aumentar. Esta conclusi lica, así como la algebráica, lleva a concluir que los montos de reales de inmigrantes que se 
muestran  en  el  cuadro  B.4  son  la  cota  mínima  del  volumen  
realmente  ocurrido  desde  1960.  y  recordando  las  razonas  
esgrimidas  anteriormente  para  asumir  cerradura  a  las  
emigraciones,  es  que  no  se  puede  establecer  el  monto  del  sesgo  

entre el real y el mínimo estimado. 
Habiendo sido el objetivo final obtener las tasas de inmigraci, conviene recordar su definici demográfica: el cociente que resulta de dividir las inmigraciones (inmigrantes) ocurridas en un intervalo de tiempo (AXq), entre los as-persona vividos por la poblaci "expuesta al riesgo•• (Kxq) durante el mismo periodo, es decir: 
(b. 5) 
donde: 
ªxq = la tasa de inmigraci hacia Tijuana para el grupo de edades x y el periodo de llegada q, ixq = Inmigrantes "reales" para el grupo de edades x y del periodo q Kxq = es el tiempo vivido por la poblaci residente en Tijuana en el mismo grupo de edades x y el periodo q. 
A partir de la ecuaci b.l, y conocidas las probabilidades S, los inmigrantes ixq se obtienen directamente; sin embargo, era necesario contar con los efectivos de residentes en Tijuana 
durante el periodo q, para poder determinar los as-persona vividos (K), es decir, el denominador de la tasa en b.5. 
Debido a que se reconoce cierto sesgo en la estimaci de los inmigrantes reales Axq, por haber aceptado el supuesto de ausencia de salidas de Tijuana, se prefiriestimar el tiempo vivido (K) a partir de una fuente alternativa de informaci para el monto de residentes en Tijuana: los censos de poblaci de 1960, 1970 y 1980. La ubicaci temporal de la celebraci de los recuentos poblaciones, presenta la ventaja adicional de trabajar con periodos de tiempo conincidientes con los elegidos para el análisis de la inmigraci hacia Tijuana. 
Finalmente las tasas de inmigraci se calcularon de acuerdo con la fmula b.5, obteniendo los as-persona vividos en base a las ecuaciones b.2, b.2 1 y b.3, y a partir de las poblaciones censadas corregidas en 1960, 1970 y 1980 por subenumeraci censal, y de la poblaci residente expandida de la muestra de la EDBC para 1986. 8 Los tasas de inmigraci para la poblaci total y por periodos de llegada se muestran en el cuadro B-5. 
8 Debido a la carencia de evidencia estadistica empirica, se supuso que los factores de correcci censal para el municipio de Tijuana en 1960, 1970 y 1980 fueron los mismos que los estimados a nivel nacional por J. Gez de Le y V. Partida, "Completeness of Enumeration of the 1980 Census of Mexico: An Apparisal Based on New Estimates of Intercensal Net Migration, 1960-1980". presentado en Second Annual Research Conference, U. S. Bureau of the Census, Reston, Virginia, 1986, pp. 627-649. Table 4, p. 636. 
CUADRO B-1 
TIJUANA (MUNICIPIO) : POBLACION INMIGRANTE POR GRUPOS DE EDAD Y PERIODO DE LLEGADA AL MUNICIPIO DE TIJUANA, 1986. 
Periodos de llegada 
antes Total 1981-86 1975-80 1970-75 1965-70 1960-65 1960 
Total 367287 107162 51919 54676 61277 30229 62024 
0-5 19607 19607 o o o o o 
6-10 22610 12173 10437 o o o o 11-15 22982 7145 6750 9087 o o o 16-20 39714 16269 7511 6596 9338 o o 21-25 42648 19283 3856 6655 7415 5439 o 26-34 71888 17494 9063 14232 12425 8669 10005 35-44 62477 9722 7154 9961 18283 6178 11179 45-54 40555 2125 3646 4579 7892 6984 15329 55-64 28082 2288 2474 2337 3867 2349 14767 65 + 16724 1056 1028 1229 2057 610 10744 
Fuente: Encuesta Demográfica de Baja California 1986. 
CUADRO B-2 
MEXICO: PROBABILIDADES PERSPECTIVAS DE SOBREVIVIENCIA POR PERIODOS Y GRUPOS DE EDAD EN 1986. 
Periodos 
Edad 1980-86 1975-80 1970-75 1965-70 1960-65 
o-5 0.91482 
6-10 0.97904 0.91734 11-15 0.99289 0.98041 0.92590 16-20 0.99115 0.99403 0.98380 0.91596 21-25 0.98515 0.99305 0.99500 0.97787 0.90722 26-34 0.97705 0.98600 0.89408 0.99360 0.98274 35-44 0.96900 0.97800 0.98603 0.98868 0.99207 45-54 0.95279 0.96960 0.97967 0.98030 0.98380 55-64 0.91425 0.94909 0.96725 0.97071 0.97633 65 y+ 0.70958 0.78977 0.82372 0.83993 0.86013 
Fuente: Datos elaborados por el autor en base a tablas nacionales 
de mortalidad para los distintos periodos. Véase Anexo B. 
CUADRO B-3 
MEXICO: FACTORES DE EXPANSION POR EFECTO DE LA MORTALIDAD PARA LOS INMIGRANTES DE TIJUANA SEGUN PERIODOS DE LLEGADA Y EDAD AL MOMENTO DE LA ENCUESTA. 
Periodos de llegada 
antes Edad 1980-86 1975-80 1970-75 1965-70 1960-65 1960 
o-5 l.04656 
6-10 1.01070 l.06742 11-15 l.00358 l.01723 1.06840 16-20 l.00447 l.01196 1.02334 1.07903 21-25 1.00754 l.01862 l.02475 1.03895 1.08528 26-34 l.01175 l.03076 l.09951 1.16474 l.30995 1.18900 35-44 l.01599 l.04360 l.06268 l.07629 l.08966 l.09106 45-54 l.02478 1.06601 l.09369 1.11603 1.13714 1.14569 55-64 l.04690 1.12313 l.17198 1.20947 l.24676 l.25719 
65 + l.20464 1.59685 1.97536 2.37272 2.84375 2.99857 
Fuente: Datos elaborados por el autor en base a tablas nacionales de mortalidad para los distintos periodos. Véase Anexo B. 
CUADRO B-4 TIJUANA (MUNICIPIO) : POBLACION INMIGRANTE POR GRUPOS DE EDAD Y PERIODOS DE LLEGADA AL MUNICIPIO DE TIJUANA, 1986. 
Periodos de llegada 
antes Total 1981-86 1975-80 1970-75 1965-70 1960-65 1960 
Total 422850 109186 54650 59686 70295 36596 92437 
0-5 20520 20520 o o o o o 
6-10 23444 12303 11141 o o o o 11-15 23745 7171 6866 9709 o o o 16-20 40768 16342 7601 6750 10076 o o 21-25 43782 19428 3928 6820 7704 5903 o 26-34 80413 17700 9342 15648 14472 11356 11896 35-44 66535 9877 7466 10585 19678 6732 12197 45-54 45384 2178 3887 5008 8808 7942 17562 55-64 34083 2395 2779 2739 4677 2929 18565 65 + 44173 1272 1642 2428 4881 1735 32217 
Aumento 55563 2024 2731 5010 9018 6367 30413 
Proporci de aumento 1.1513 1.0189 1.0526 1.0916 1.1472 1.2106 1.4903 
Fuente: Datos elaborados por el autor al introducir el efecto de la mortalidad a los inmigrantes captados por la EDBC'86. Véase Anexo B. 
CUADRO B-5 
TIJUANA (MUNICIPIO): TASAS DE INMIGRACION DE TIJUANA POR PERIODOS DE LLEGADA AL MUNICIPIO. 
Factores de correcci Poblaci Poblaci censal censada corregida 
(a) (b) (a*b) 



a ------------------------------­
1960 1.0649 165690 176443 1965 254955 1970 1.0817 340583 368403 1975 420793 1980 1.0420 461257 480635 1986 682280 
Tasas 
brutas de Tiempo inmigraci vivido Imigrantes % 
(c) (d) (d/c) 

Periodo --------------------------------­
1960-1965  1066481  36596  3.43  
1965-1970  1541034  70295  4.56  
1970-1975  1970088  59686  3.03  
1975-1980  2250256  54650  2.43  
1981-1986  3453495  109186  3.16  

Fuentes: 
(a) 
Deducido de Gez de Le y Partida, op. cit., 1986, p. 636. 

(b) 
Censos de Poblaci y Vivienda 1960, 1970 y 1980. 

(c) 
Para su estimacion véase Anexo B (d) Cuadro B-4. 




