El Colegio de México Centro de Estudios Internacionales 
PRAGMATISMO Y BILATERALIZACION DE LA POLITICA EXTERIOR: LA TRANSICION ENTRE MIGUEL DE LA MADRID Y CARLOS SALINAS DE GORTARI 
Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Mario de Gortari Rangel 
México, D.F., 1990 

INDICE 
Pág. 
Introducci 1 
Capítulo l. Antecedentes 6 
A. La política exterior tradicional 7 
B. La preparaci para una política exterior activa 20 
capítulo 2. El sexenio de la transici 37 
A. La situaci interna 37 
B. La situaci internacional 44 
c. La política exterior 47 
Capítulo 3. El pragmatismo y la bilateralizaci de la política exterior 63 
A. La situaci interna 63 
B. La situaci internacional 70 
c. La política exterior 72 
Capítulo 4. La política exterior hacia los Estados Unidos ¿Una nueva relaci especial? 82 
consideraciones finales 98 
INTRODUCCION 
Durante el sexenio de Miguel de la Madrid las relaciones entre México y los Estados Unidos atravesaron por momentos de gran tensi. Ello se debi en gran parte, a las actitudes agresivas e intransigentes de los dos 
presidentes  mexicanos  anteriores  y  del  mandatario  
norteamericano  con  el  que  conincidi el  propio  de  la  
Madrid.  

En el periodo de referencia comenzaron a darse cambios a nivel mundial que habrían de transformar radicalmente la estructura de las relaciones internacionales. Una distensi sin precedentes, fruto de una cadena de reformas democráticas iniciada en la U. R. s.s. , crearía un ambiente mundial mucho más propicio para la cooeraci y llevaría a los Estados a concentrarse más en los aspectos econicos que en los políticos. En este nuevo contexto, el 1 de diciembre de 1988, toma posesi como presidente de la Replica Mexicana, Carlos Salinas de Gortari. 
El presente trabajo pretende, en primer lugar, hacer una sistematizaci de la política exterior que puso en marcha el presidente Salinas, y en segundo término, selar que la política exterior activa, pero agresiva, de los presidentes Echeverria y Lez Portillo paspor un período de transici, durante el mandato de Miguel de la Madrid, que aunado a los cambios apuntados permitia Salinas de Gortari adoptar una política pragmática, realista y conciliatoria, que se ha concentrado más en el bilateralismo, y que comienza a reconocer oficialmente, aunque no en su dimensi total, la importancia de la relaci con los Estados Unidos. 
La tesis está dividida en cuatro apartados. En el primero se hace un recuento del paso de la política exterior tradicional a una política activa, que debido al prolongado lapso juridicista y aislacionista no supo medir con precisi sus límites y comenza generar choques con nuestro vecino del norte que incidieron de manera negativa en aspectos de política interna. 
El segundo capitulo trata sobre el sexenio de Miguel de la Madrid, quien, ante la necesidad de contrarrestar la injerencia de Washington en nuestros asuntos, se refugien 
una política exterior multilateral, que buscaba evitar la confrontaci directa pero que no ignoraba las provocaciones. 
El tercer apartado se ocupa de la llegada de Carlos Salinas de Gortari a la presidencia de la Replica. Se analizan con detalle en esta secci los grandes cambios mundiales a que me he referido y se hace un resumen de la intensa actividad bilateral desarrollada por el nuevo mandatario durante su primer a de gobierno. 
Por su importancia evidente, la relaci bilateral con los Estados Unidos es objeto del capitulo cuatro. Se ennumeran aquí las razones que han permitido dar un giro de 180 grados en las relaciones entre ambos países, y se detallan las acciones que se han llevado a cabo en los nuevos campos de cooperaci. 
El estudio abarca el primer a de gobierno de Salinas de Gortari. Aunque posteriormente se han dado algunas fricciones entre los dos gobiernos, de ninguna manera se comparan con los enfrentamientos que tuvieron lugar en as anteriores, por lo que considero que la tendencia al mejoramiento de las relaciones habrá de continuar. 
Mario Ojeda, al hablar de las relaciones entre México y Estados Unidos al iniciarse el periodo de Luis Echeverria Alvarez afirmaba que existía una especie de acuerdo tácito entre las dos naciones: 
"Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de México a disentir de la política norteamericana en todo aquello que le resulte fundamental a México, aunque para los Estados Unidos sea importante, mas no fundamental. A cambio de ello México brinda su cooperaci en todo aquello que siendo fundamental o aun importante para los Estados Unidos, no lo es para el pais."1 
Esa tesis dejde tener validez desde los as de Miguel de la Madrid, debido a la intolerancia de Ronald Reagan. En la actualidad, el cambio ha sido de tal magnitud que ese acuerdo parecería innecesario, dados los escasos puntos de divergencia entre las dos administraciones. 
Un punto que se toca a lo largo de la tesis, de manera tangencial, es la necesidad ineludible de nuestro pais de sumarse a los procesos de integraci econica que se están dando en todo el mundo. El nuevo entorno de cooperaci y amistad que se está gestando entre México y 
l. Mario Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México. (México: El Colegio de México, 1984) p. 93. 
los Estados Unidos constituye una excelente oportunidad para lograrlo. 
CAPITULO 1. ANTECEDENTES 
Hans J. Morgenthau, uno de los más destacados exponentes del realismo político, afirma que los elementos que determinan la formulaci de una política exterior dependen del contexto político y cultural de la época. 1 En su libro, México: el surgimiento de una política exterior activa, Mario Ojeda sostiene que "· .•hoy día la política internacional y la regional se comportan como reflejo fiel de la realidad política internacional, caracterizada por una notoria desigualdad de poder. 112 
El dar por buenas esas dos suposiciones implica que actualmente la política exterior mexicana está condicionada por el poder que tiene nuestro país en el marco de aquella desigual distribuci. Pero también hay que tomar en cuenta el desarrollo histico de la diplomacia mexicana que ha ido de la mano, confirmando la teoría de Morgenthau, de los 
l. Hans J. Morgenthau. Politics Among Nations. The Struggle for Power and Peace (Nueva York: Alfred A. Knopf, 5a ed., 
1978) p. 9. 
2. Mario Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa (México: Secretaria de Educaci Plica, 
1986) p. 16. 
cambios que ha atravesado el pais. Para analizar esos cambios, seguiré la periodizaci que hace Mario Ojeda, en el libro ya citado, de la política exterior mexicana para el periodo 1917-1982. 
A. La política exterior tradicional. 
La primera fase que identifica Ojeda comienza con los as inmediatos a la revoluci y termina con el periodo del presidente Adolfo Ruiz Cortines. Esta es una época caracterizada por el aislacionismo, el juridicismo y la acci unilateral. 
La revoluci de 1910 deja México en una situaci de virtual ruina econica. Además, los primeros gobiernos posrevolucionarios tuvieron que darse a la tarea de fincar las bases para construir una estabilidad política interna perdurable. Así, los asuntos externos quedaron relegados a un segundo plano, mientras los gobiernos de Carranza, Obreg, Calles y el maximato se concentraban en la reconstrucci del país y en el control de los distintos caudillos, bandoleros y caciques locales. La situaci 
interna, aunada a los recuerdos de los ataques por parte de potencias extranjeras, de las invasiones que sufrinuestro pais y de la constante intervenci (Alvaro Matute al estudiar los as inmediatos a la revoluci se refiere a "los sempiternos vigilantes norteamericanos de la situaci interna113 ) tuvieron como consecuencia que México se convirtiera en uno de los principales promotores y defensores de los principios de no intervenci y de autodeterminaci, como lo demuestra de manera patente la doctrina Estrada. Pero, como dice Mario Ojeda, 
"No se piense...que esta reiterada defensa internacional de los principios de autodeterminaci y no intervenci se lleva cabo sobre la base de una activa acci diplomática, encaminada a fomentar y fortalecer la posici mexicana con iniciativas. La politica antiintervencionista fue aplicada en casos específicos de intervenci en forma de protesta 
o como reaccion negativa frente a actos de 
114
t erceros pases1 .... 
Por otra parte, la posici internacional del país en esos momentos no era una de fuerza. Recuérdese, por ejemplo, la cuesti del reconocimiento por parte del gobierno de los Estados Unidos. Desde el final de la etapa armada de la revoluci hasta 1923 se hicieron todo tipo de 
3. 
Alvaro Matute. Historia de la Revoluci Mexicana 1917­1924. Tomo 8. La carrera del caudillo (México: El Colegio de México, 1980) p. 80. 

4. 
ojeda, op. cit., p. 30. 


esfuerzos para lograr el reconocimiento de ese pais, vital para la supervivencia de los regímenes revolucionarios. No fue sino hasta después de los llamados Acuerdos de Bucareli, mediante los cuales Estados Unidos imponia 
condiciones  para  garantizar  las  propiedades  de  sus  
nacionales en nuestro  pais,  que el  reconocimiento formal  
lleg 5  

En esos momentos, era esencial tratar de evitar enfrentamientos con otros paises que pudieran perjudicar la consolidaci de los gobiernos revolucionarios, en especial, con los Estados Unidos. En una palabra, en términos de Morgenthau, México no tenía poder suficiente para establecer una política exterior activa y dominante. Por ello, cada vez que se presentalguna situaci en la que los intere·ses mexicanos y los de Estados Unidos se contraponían, México se refugi sobre todo en foros internacionales, en el recurso de los marcos legales y los tecnicismos juridicos. 
Esa conducta se mantuvo prácticamente invariable hasta el periodo del presidente Cárdenas: la política exterior 
5. Lorenzo Meyer. "El primer tramo del camino", en Historia General de México, Tomo 4 (México: El Colegio de México, 2a ed., 1977) pp. 147-151. 
mexicana, centrada en las relaciones con los Estados Unidos, se caracterizpor un marcado aislacionismo, debido 6
a la exaltaci del principio de no intervenci , y por una firme -resistencia a los intentos de intervenci en asuntos internos por parte de norteamericanos y europeos. 
El ejemplo más claro de lo anterior es la expropiaci petrolera, que constituyel enfrentamiento que estuvo más cerca de salirse del control de los gobiernos posrevolucionarios. Cárdenas pudo llevarlo a buen término porque las condiciones, tanto internas como externas, habian cambiado. 
Al interior del país, la estabilidad politica del régimen estaba consolidada. El presidente gozaba de un amplio respaldo popular basado, principalmente, en el reparto agrario y en el apoyo a los obreros. Además, a diferencia de sus tres antecesores inmediatos, había conseguido sacudirse el dominio de. Calles, con lo que la política nacional estaba bajo su control exclusivo. 
A nivel internacional, tanto los Estados Unidos como 
~ 
la Gran Breta, cuyos nacionales eran los principales 
6. Ojeda, QR. Qi,t., p. 27. 
accionistas de las compaas petroleras en México, sentían 
la inminencia de la Segunda Guerra Mundial. Estados Unidos, 
además, llevaba a cabo desde 1933 lo que ellos llamaban la 
política del buen vecino. El presidente Cárdenas comprendía 
perfectamente la posici en la que se hallaba su vecino 
del norte, tanto a nivel declarativo7, ccmo a nivel 
político: cualquier acci violenta en contra de México 
echaría por tierra a ojos de los demás países 
latinoamericanos la política del buen vecino y dificultaría 
en extremo una negociaci que asegurara la participaci 
mexicana del lado de los aliados en la guerra. 
Retomando la tesis de Morgenthau, el contexto político 
internacional permitia Cárdenas enfrentarse en una forma 
impensable unos as antes o después a los poderosos 
intereses norteamericanos. Por supuesto que esa decisi no 
7. En su diario, Cárdenas escribía a la saz: "Varias administraciones del Régimen de la Revoluci han intentado intervenir en las concesiones del subsuelo, concedidas a empresas extranjeras y las circunstancias no han sido propicias por la presi internacional y por problemas internos. Pero hoy las condiciones son diferentes, que el país no registra luchas armadas y que está en puerta una nueva guerra mundial y que Inglaterra y Estados Unidos hablan frecuentemente en favor de las democracias y de respeto a la soberanía de los países, es oportuno ver si los gobiernos que así se manifiestan cumplen, al hacer México uso de sus derechos de soberanía." Citado por Lorenzo Meyer en México y los Estados Unidos en el conflicto petrolero 1917-1942 (México: El Colegio de México, 1981) p. 338. 
quedsin respuesta. Meyer afirma que: "En lo fundamental, los cálculos de Cárdenas eran realistas y probaron ser acertados, pero...las previsiones fueron un tanto optimistas. 118 -Pero a pesar de las presiones, sobre todo econicas, a las que se vio sometido el pais, Cárdenas obtuvo lo que muchos consideran como el mayor triunfo en la historia de la politica exterior mexicana frente a los 
Estados  Unidos9 ,  y  la  sac por  un  momento  de  la  inacci.  
Sin  embargo,  ese  hecho,  hasta  cierto  punto  aislado,  no  
puede  considerarse  como  parte  de  una  política  exterior  
activa.  

Con Manuel Avila Camacho la política exterior mexicana 
vuelve a su letargo tradicional. Es también la época en la 
que nuestro país "habría de concentrar como nunca sus 
relaciones econicas en el país vecino". lO 
8. 
Meyer, México y los Estados Unidos en el conflicto petrolero 1917-1942, p. 339. 

9. 
Por ejemplo, Mario Ojeda escribe al respecto: "La expropiaci petrolera...marca sin duda el punto más alto al que haya llegado el país --antes y después--en el proceso de afirmaci de su autonomía frente al exterior;" Mario Ojeda. Alcances y limites de la política exterior de México. (México: El Colegio de México, 2a. ed., 1984) p. 27. 

10. 
Blanca Torres. Historia de la Revoluci Mexicana 1940­1952. Tomo 19. México en la segunda guerra mundial (México: El Colegio de México, 1983) p. 31. 


El nuevo presidente mexicano representaba sin duda, a ojos del gobierno norteamericano, una posici más tratable que la del general Cárdenas. Al iniciar su periodo presidencial, se le consideraba "un moderado del que se esperaba que no se enfrentara más que ocasionalmente a los intereses creados nacionales o extranjeros.n11 
Una vez más, sería la circunstancia internacional la que habría de definir las relaciones entre los dos países en ese periodo. Ya en plena guerra mundial, la posici geográfica y la situaci estratégica de México como productor de bienes esenciales para el esfuerzo bélico hicieron que en Washington se le considerara de la más alta prioridad. Era esencial, por lo tanto, mantener la mejor relaci posible con el vecino del sur, habida cuenta de que los norteamericanos tenían plena conciencia del sentimiento desfavorable que la mayoría de los mexicanos tenían hacia ellos. 
Así, se apresurla soluci al conflicto petrolero y a las reclamaciones derivadas de la Revoluci, se resolviel problema de la deuda externa mexicana, se establecieron 
11. Josefina Zoraida Vázquez y Lorenzo Meyer. México frente a Estados Unidos, un ensayo histico 1776-1980. (México: El Colegio de México, 1982) p. 172. 
acuerdos  comerciales  y  en  materia  de  trabajadores  
migratorios;  todo  en  términos  más  favorables  de  lo  que  
habria  obtenido  nuestro  país  de  no  haber  existido  la  

guerra. 
Además, México obtuvo créditos para estabilizar la moneda, para rehabilitar los sistemas de comunicaciones y transportes y para moderniz~r al ejército. 12 
A cambio, México cumplía con los compromisos derivados de los acuerdos de seguridad colectiva regional de Panamá y de La Habana, pero con el tradicional celo en cuanto a la soberania nacional: México habría de participar en la guerra de acuerdo con sus propias decisiones y con sus propios tiempos. A diferencia de otros países latinoamericanos, nunca se permitiel establecimiento de bases militares norteamericanas en territorio nacional y las fuerzas aliadas que quisieran atravesarlo tendrían que solicitar autorizaci para hacerlo~ 
12. Lorenzo Meyer. "La encrucijada" en Historia General de México, Tomo 4 (México: El Colegio de México, 2a ed., 1977) pp. 264-265. 
En cuanto a la participaci de México en foros multilaterales, Blanca Torres afirma que durante la guerra y al terminar ésta: 
"Los organismos internacionales entusiasmaron asimismo a los gobernantes mexicanos, que participaron con gran actividad en la creaci de un nuevo orden mundial y regional jugando un papel importante en el selamiento del rumbo que habria de tomar el sistema interamericano, y uno destacado, aunque de mucho menor peso, en la configuraci de los nuevos organismos
1113
mundiales... 
Al primer civil en ocupar la presidencia de la Replica desde los as de la Revoluci armada, Miguel Alemán, le toca el nada fácil papel de conducir al país en los as de reacomodo de la posguerra. Al interior del país, como resultado del impulso que había dado la guerra a los procesos productivos y de los recursos que habían llegado de los Estados Unidos a través de préstamos o como producto del comercio, el proceso de industrializaci que había quedado prácticamente truncado desde la Revoluci pudo reanudarse con base en la sustituci de importaciones, en un primer momento, de bienes de consumo. 
Este objetivo preocupaba más al presidente que los vertiginosos sucesos que se daban en la arena mundial. 
13. Torres, loe. cit. 
Además, la situaci internacional, concentrada en las graves tensiones entre las dos potencias que surgieron después de la Segunda Guerra no daba mucho margen de acci a países como el nuestro. A partir de ese momento; "México encontrque su interés requería apoyar, o al menos no interferir, con las acciones sustantivas de Washington en la llamada 'guerra fría'". 14 Sin embargo, en la relaci directa y en asuntos que afectaban a países latinoamericanos, México siguidefendiendo como siempre los principios de no intervenci y de autodeterminaci. 
De esta manera, al quedar inscrita la política hemisférica y panamericana dentro del marco de la guerra fría, bajo el liderazgo de los Estados Unidos, México volvia recurrir a los argumentos juridicistas para evitar compromisos que pudieran afectar la soberanía o que fueran contrarios a los tradicionales principios de política exterior sin contrariar demasiado a Washington. 
Así --como afirma Lorenzo Meyer--, si bien México apoya los Estados Unidos en las confrontaciones que se dieron con la Uni Soviética en la O.N.U., no dejde hacerlo en el plano exclusivamente formal; por ejemplo, no 
14. Vázquez y Meyer, op. cit., p. 179. 
contribuyni  con  recursos  ni  con  personal  en  el  conflicto  
de  Corea,  ni  lleg tampoco  a  suspender  sus  relaciones  
diplomáticas  con  los soviéticos. 15  

En el ámbito continental, como ya se apunt la posici mexicana fue una de mayor cautela y denotaba claramente una mayor independencia relativa frente a los designios de Washington que las de los demás paises del área. En especial, los diplomáticos mexicanos veían con gran recelo los intentos norteamericanos por conseguir acuerdos multilaterales en cuesti militar, pues ello podría desembocar en alg momento en la negaci del principio de no intervenci. 
Por eso, a pesar de que México firmel Tratado de Río, dejbien claro que ese instrumento habria de constituir una asociaci defensiva y que de ninguna manera habría de utilizarse para amenazar o atacar a otros Estados. En el mismo sentido, los funcionarios mexicanos hicieron grandes esfuerzos para evitar que la Organizaci de Estados Americanos se convirtiera en el brazo armado de los Estados Unidos en la regi. En palabras de Mario Ojeda, "México fue responsable... , en gran medida, de las 
15. !bid., p. 191. 
observaciones que influyeron para que no cristalizara el proyecto para la creaci de un gano militar permanente dentro del Consejo Directivo11 16 Nuestro pais tampoco firm
• 
nunca los convenios -bilateral en cuesti militar que la mayoria de las naciones latinoamericanas habian establecido con los Estados Unidos, pues ello podria haber significado el tener que aceptar el acuartelamiento de tropas norteamericanas en territorio nacional o el arrastrar al país a conflictos armados ajenos al interés nacional. 
Durante el sexenio que sigui la guerra fría llegde lleno al continente americano. La administraci de Adolfo Ruiz Cortines siguibásicamente los mismos lineamientos que la de su antecesor en materia de política exterior, es decir, procurar alejarse lo más posible de los acontecimientos relacionados con la guerra fría, promover una imagen de estabilidad y de oportunidades de inversi para atraer capitales extranjeros y limitarse a la relaci bilateral con los Estados Unidos. 
Una vez más, México dio muestra de la independencia de su politica exterior con respecto a la de Estados Unidos en 
16. Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México. Op. cit. p. 51. 
1954, cuando ese pais financiun golpe de estado para derrocar al gobierno del coronel Jacobo Arbenz so pretexto de evitar el avance del comunismo en el continente americano. Para justificar su acci, el gobierno norteamericano habia pr~movido con anterioridad la adopci de una resoluci condenatoria en contra de ese pais que México se nega suscribir. 
En estos momentos resultaba claro ya que los asuntos que tradicionalmente habian sido motivo de fricciones entre los dos países (las reclamaciones por das durante la Revoluci, el manejo de los recursos naturales de la naci, etc.. ) habían dejado su lugar a otros que siempre habían estado en un segundo plano. Es el caso de los trabajadores migratorios, por ejemplo. Al terminar la guerra, la política norteamericana con respecto a los braceros volvia endurecerse y el nuevo acuerdo en la materia se inclinmás hacia las condiciones impuestas por los Estados Unidos, con lo que las deportaciones se intensificaron. 
En el ámbito comercial, el fin de la contienda mundial significtambién el fin de los acuerdos comerciales entre 
los dos países, el alza de barreras arancelarias y la 
imposici de limites a las exportaciones, todo en detrimento de la economía mexicana. Sin embargo, la politica de desarrollo estabilizador iniciado por Ruiz Cortines lograbatír la inflaci y atraer a los inversionistas extranjeros. Eso, aunado al renovado flujo de créditos del exterior, consiguiequilibrar un tanto la situaci financiera del pais. 17 
B. La preparaci para una política exterior activa. 
Al llegar Adolfo Lez Mateas a la presidencia de la Replica, el nivel de concentraci a que se babia llegado con los Estados unidos en materia econica preocupaba ya a importantes sectores nacionalistas y de izquierda. Por otra parte, la estrategia de sustituci de importaciones comenzaba a dar muestras de estancamiento. En la época se consideraba que el mercado interno no era suficiente para sostener el desarrollo de las nuevas industrias. 
Esas son las . razones que impulsaron a Lez Mateas a "visitar y recibir a un nero sin precedentes de jefes de 
17. Vázquez y Meyer, op. cit., pp. 188-196. 
"18
Estado de todos los continentes... , entre ellos a Nehru, Nasser, Sukarno y Tito, fundadores del llamado movimiento de los no alineados. El reconocimiento de los peligros que entraba la concentraci de mercados, de inversiones, de créditos y de negocios en un solo socio empezaba a sacar a México de su tradicional aislamiento en el ámbito internacional. 
Fueron también éstos los as en los que la guerra fria en el continente llega su punto más crítico a causa del triunfo y desarrollo inmediato de la revoluci cubana. 
En tres oportunidades durante ese periodo, la independencia de la política exterior mexicana frente a los Estados Unidos sufrisus pruebas más severas y quedaron determinados ahí sus verdaderos límites. 
En 1960, durante la Séptima Reuni de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores celebrada en Costa Rica, los Estados Unidos, previendo un posible acercamiento entre el nuevo régimen cubano y la Uni Soviética, promovieron que se adoptara una resoluci para condenar la participaci de cualquier país ajeno a la regi en los asuntos de una naci americana. La delegaci mexicana se 
18. !bid., p. 200. 
adhiria ella puesto que era concorde con el principio de no intervenci, pero, para evitar que esa adhesi pudiera dar lugar, mediante excesos de interpretaci, a una intervenci norteamericana en la isla, solicit"-la inclusi de una reserva a su voto en el acta final en el sentido de que en ninguna forma ella constituia una condenaci o amenaza en contra de Cuba."19 
Posteriormente, en 1962, ya que cuba babia declarado su vocaci socialista, los Estados Unidos se propusieron expulsarla de la O.E.A. Durante la Octava Reuni de Consulta, celebrada esta vez en Punta del Este, se sometia votaci una propuesta en ese sentido. A pesar de que los norteamericanos lograron su objetivo, México voten contra de la resoluci. Sin embargo, para esquivar el enfrentamiento abierto con los Estados Unidos, el rechazo se matizde dos maneras; en primer lugar, se respaldel voto negativo, como de costumbre, en un argumento jurídico: en la Carta de Bogotá no existía p~ocedimiento alguno para la expulsi de miembros; en segundo, se dejmuy claro que México no apoyaba al socialismo (el representante mexicano afirmque el sistema interamericano y los regimenes 
19. Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México. Op. cit. p. 46. 
marxista-leninistas eran incompatibles), sino el derecho de los cubanos a la autodeterminaci. 
Por timo, a fines de ese mismo a vino la prueba más dura de todas. Como respuesta al intento de invasi que sufriera la isla por parte de cubanos opositores a la revoluci apoyados por los Estados Unidos, el gobierno de ese pais permitique la Uni Soviética instalara proyectiles nucleares en su territorio. Este fue sin duda el incidente más crítico de la guerra fría en el continente. Ya no se trataba simplemente de desacuerdos regionales. La medida podía llevar a un enfrentamiento nuclear entre las dos grandes potencias. Por ello, en esta ocasi México se suma una resoluci que exigía el retiro de esas armas y que consideraba incluso el uso de la fuerza para lograrlo. 
A pesar de la reserva que nuestro pais introdujo en el sentido de que esa resoluci no habría de tomarse como
• 
pretexto para atacar a Cuba, quedclaro que, al interior del sistema interamericano, México podría oponerse con gran libertad a los Estados Unidos, pero ya en el caso de una confrontaci global, el país seguiría siendo aliado de los Estados Unidos. Esto confirma la tesis de Mario Ojeda a la 
que se hizo referencia en la introducci: para México el demostrar cierta autonomía frente a los designios de la politica exterior norteamericana le era vital para mantener su estabilidad interna, por ro que a Washington le convenia permitirle discrepar. Sin embargo, en el momento en que se tratara de intereses centrales para Estados Unidos, México tenia que plegarse. 
Todavía a Lez Mateos se le presentuna oportunidad más para utilizar las reglas de ese juego. En el timo a de su gobierno tuvo lugar en Washington la Novena Reuni de Consulta, durante la cual se aprobuna resoluci que obligaba a los Estados miembros de la O.E.A. a romper sus relaciones diplomáticas con Cuba. Todos los países, incluidos Bolivia, Chile y Uruguay que hasta ese momento las mantenían, lo hicieron. México se nega aceptar la resoluci poniendo en tela de juicio su obligatoriedad, por considerar que atentaba contra el ejercicio de la soberanía de los Estados miembros. 20 
Durante la administraci de Gustavo Díaz Ordaz se contrajo la actividad de la politica internacional 
20. Ibid., pp. 46-48 y Vázquez y Meyer, op. cit., pp. 199-205. 
25 
mexicana, aunque no regresa los extremos aislacionistas de antes. Durante este periodo las relaciones se concentraron en los países centroamericanos, para buscar ahí los mercados que seguía necesitando la industria nacional y porque los gobiernos de la regi trabajaban para formar un mercado com que excluiría a México del comercio con ellos. Los esfuerzos de Díaz Ordaz incluyeron, además de sus visitas personales, la firma de acuerdos de cooperaci técnica, científica y cultural, el envío de misiones comerciales y los encuentros de funcionarios de alto nivel. No obstante, esos intentos de acercamiento tuvieron poco éxito pues: 
"Además de obstáculos técnicos y legales•.• , hubo problemas como el temor y la desconfianza de ciertos sectores políticos centroamericanos•..en el sentido de que el in~rrés mexicano escondía designios imperialistas." 
Sin embargo, como apunta Mario Ojeda, la raz verdadera del fracaso fue que las economías de México y de los países centroamericanos no eran complementarias sino competidoras. 22 
21. 
Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa. Op. cit. p. 41. 

22. 
Ibid., loe. cit. 


En lo que toca a los Estados Unidos, nuestro pais siguidefendiendo sus tradicionales principios, esta vez, en ocasi de la intervenci norteamericana en la Replica Dominicana. Pero los más relevante de la relaci entre los dos países fue, sin duda, un incidente que habria de abrir los ojos al gobierno mexicano en cuanto a la supuesta "relaci especial" que existia. Entre septiembre y octubre de 1969, el presidente Nixon, sin dar ning aviso a las autoridades de México puso en marcha la llamada "operaci interceptaci". El objetivo anunciado de la medida era dar un golpe al contrabando de drogas que se daba desde territorio nacional. En realidad, lo que se pretendía era demostrar a México que el gobierno norteamericano contaba con formas más sutiles de presionar a nuestro país, pues durante el tiempo que durla operaci, el comercio y el turismo en la zona fronteriza 
se vieron fuertemente afectados por el entorpecimiento  a  la  
circulaci  que  suponía  la  revisi  minuciosa  de  cada  
vehiculo que  intentaba  23cruzar.  

Los resultados de las politicas de apertura de Lez Mateos y Díaz Ordaz tuvieron una importancia cuantitativa: se consiguique las exportaciones a los 
23. Vázquez y Meyer, op. cit., pp. 208-209. 
Estados Unidos disminuyeran de representar el 78. 4 por ciento del total en 1955 a significar el 66.3 por ciento en 1969. 24 Pero la importancia cualitativa fue mayor: México descubrique existian otros mercados además del de Estados Unidos, y que la diversificaci podia ser provechosa para el país; descubrimiento que los dos siguientes mandatarios habrian de aplicar hasta la exageraci. 
En 1970 llega a la presidencia de la Repdblica Luis Echeverría. Los primeros meses de su gesti hacían pensar que la actitud mexicana en politica exterior no habría de apartarse de sus patrones tradicionales. Sin embargo, durante su administraci, la politica exterior del pais sufrilos cambios más radicales de su historia. La actitud pasiva se abandondefinitivamente y se adoptuna postura activa que buscaba diversificar las relaciones de México con las demás naciones, sobre todo con las del llamado Tercer Mundo, y promover compromisos y alianzas también con ellas en particular. 
Mario Ojeda explica lo anterior en virtud de los cambios que se daban tanto al interior como fuera del pais. 
24. Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México. op. cit. p. 119. 
A nivel interno, el sistema no acababa de recuperarse del impacto de la crisis política de 1968. Por primera vez, la estabilidad se había perdido a grado tal que el gobierno había lanzado al ejército en contra de la sociedad civil, sobre todo de los estudiantes. El discurso revolucionario oficial contrastaba con las condiciones reales del pueblo, lo que había fortalecido los planteamientos de la oposici de izquierda. Ante las crecientes demandas y demostraciones de fuerza real de esos sectores, y dada la rigidez que le habían conferido tantos as de estabilidad y de permanencia en el poder, el sistema no encontrmás salida que la de la represi. Los eventos que condujeron al 2 de octubre de 1968 en la Plaza de las Tres Culturas eran una clara muestra de las contradicciones a las que había llegado el sistema político mexicano. Además, "El tener como opositor a un sector amplio de la izquierda, sin duda exhibía ante el mundo las debilidades y desviaciones de un régimen político que seguía jactándose de revolucionario. 1125 
Por otra parte, era ya más que evidente que el mercado interno no podía sostener el crecimiento de la 
25. Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa. Op. cit. p. 54. 
economía: " ...hacia 1970, parecía obvio que el proceso de industrializaci y la política econica adoptada --como forma de superar el subdesarrollo--no daria los frutos que de ella se esperaban, sobre todo por lo que se refiere a la mejoría de las condiciones de vida de las mayorías populares. 1126 
A nivel internacional, los as críticos de la guerra fría habían pasado. Los intereses políticos de los Estados Unidos en Latinoamérica comenzaban a dejar su lugar a los econicos: "El interés p~blico en los Estados Unidos so asume clara precedencia sobre los intereses privados y seccionales en tiempos de crisis".27 La muestra más clara de lo anterior fue la medida decretada por el presidente Nixon en agosto de 1971, mediante la cual, se aplicaba una sobretasa del 10 por ciento a todas las importaciones. Los Estados Unidos volvían al proteccionismo. si bien es cierto que la disposici afectaba a todos los paises, para México resultparticularmente nociva, dada la concentraci de las exportaciones en ese país. Además, al igual que en el caso de la "operaci interceptaci", el gobierno mexicano 
26. 
Carlos Tello. La política econica en México. 1970­1976 (México: Siglo Veintiuno Editores, aa. ed., 1986) p. 16. 

27. 
Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México. Op. cit. p. 174. 


no recibiaviso alguno, lo que definitivamente mostraba que la relaci especial era cosa del pasado. 
Echeverria buscen la politica exterior un instrumento que coadyuvara a la soluci de los problemas ­-internos y externos--del pais. Por un lado, hizo una cantidad de viajes al extranjero sin precedentes y recibia un gran nero de jefes de estado y de gobierno; firmacuerdos de cooperaci en casi todos los campos de actividad y promoviel acercamiento entre los paises en vías de desarrollo. Asi, por ejemplo, el Sistema Econico Latinoamericano (SELA) se creen gran medida gracias a sus esfuerzos; y la adopci de la Carta de los Derechos y los Deberes Econicos de los Estados por parte de la Asamblea General de las Naciones Unidas es considerada por muchos como su mayor triunfo en política multilateral. 
Por el otro, para quitar banderas a la izquierda, revivilas relaciones con Cuba, ~e nunca se rompieron pero que estaban prácticamente estancadas y se acerca los paises del bloque socialista. En ese periodo, México firmacuerdos de cooperaci con el COMECON y voten favor de la aceptaci de la China continental en las Naciones Unidas. La cercania con los países del Tercer Mundo también contribuya ese propito. 
Como afirman algunos analistas, la politica exterior del presidente Echeverría llega caer en el exceso. Por ejemplo, las relaciones tan activas con los paises socialistas provocaron un endurecimiento por parte de los norteamericanos, y desconfianza en los circulos empresariales mexicanos, hubo también incidentes diplomáticos con Belice y Guatemala que no tuvieron mayores consecuencias pero que daron la nueva imagen de la política exterior. A pesar de ello, y de que el objetivo de 
la  diversificaci  comercial  tuvo  logros  bastante  
reducidos,  no  cabe  duda  de  que  el  régimen  echeverrista  
cambi la  forma  mexicana  de  encarar  los  problemas  

internacionales. Echeverría, a diferencia de Lez Mateos, no paren la simple intenci de diversificar la politica exterior para conseguir objetivos econicos¡ acabtambién con la postura individual y ju~idicista de la vieja diplomacia mexicana haciendo planteamientos novedosos o tomando partido por posiciones que as antes se habrian juzgado como aventuradas o incluso peligrosas para el pais. 
La politica exterior de México no volveria a ser la misma a partir de ese sexenio. 28 
A José Lez Portillo prácticamente le estalla en las manos la crisis del sistema que se venia gestando desde el fin del Segunda Guerra Mundial. Al agotarse el modelo de desarrollo econico de las dos décadas anteriores, el gobierno de Echeverría optpor aumentar el gasto plico y financiarlo con endeudamiento externo. Aunado a ello, el déficit comercial crecien forma desmesurada y la inversi, tanto nacional como externa, se contrajo. Como resultado, el sexenio termincon una inflaci notable y una devaluaci de la moneda del 100 por ciento. Además, "la crisis...no era solamente econica, sino también de legitimidad1129 y de confianza. 
Durante los dos primeros as de su administraci, Lez Portillo se dedica tratar de restablecer la confianza de los inversionistas y a reactivar la economía, que habia quedado prácticamente estancada. El resultado de ello fue que la politica 
28. Ojeda. México: el surgimiento de una politica exterior activa. Op. cit. pp. 47-91 y Vázquez y Meyer, op. cit., 
pp. 213,.;.218. 
29. Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa. Op. cit. p. 101. 
exterior pasa un segundo plano. México tuvo que recurrir al Fondo Monetario Internacional para salvar la crisis y ajustarse a sus condiciones de disciplina econica; y, por supuesto, guardar el activismo en asuntos internacionales para mejor momento. Sin embargo, ya desde el timo a del sexenio anterior se habian descubierto importantes yacimientos de petreo en nuestro país. La situaci econica interna y los altos precios a los que se cotizaba el energético en esos momentos llevaron a la decisi presidencial de fomentar la exploraci detallada de esos yacimientos, su explotaci y la venta de hidrocarburos al exterior. La sita conversi de México a uno de los mayores exportadores de petreo, hizo que Lez Portillo pensara que el elemento energético daba a México una poderosa arma de negociaci. Pero esa instancia tenia límites que el presidente no distinguicon claridad y se extralimit 
Para empezar, endureciel trato a los Estados Unidos como nunca se habia visto, ni siquiera a nivel de relaciones diplomáticas formales. 30 Después, se aparta 
30. Para 1980 ya era más que evidente el tono agresivo y provocador de Lez Portillo al hacer referencia a los Estados Unidos, como lo demuestra la siguiente alusi: "No es la vigencia de la fuerza imperial la que habrá de resolver el problema de la unidad del mundo: es la 
más de los canones de la política exterior tradicional que el propio Echeverria: rompirelaciones con el gobierno de Anastasio Somoza debido al genocidio que cometia contra el pueblo nicaragnse y pidia otros paises del área que lo hicieran también. Asi, pasaba por alto el principio de no intervenci en asuntos internos de otro país y rompia con la costumbre de actuar en forma unilatera1. 31 
Posteriormente, cuando la violencia en El Salvador llega limites que amenazaban con extender el conflicto a toda Centroamérica, el gobierno mexicano emitijunto con el francés una declaraci en la que reconocian: "que la Alianza del Frente Farabundo Martí para la Liberaci Nacional y del Frente Democrático Revolucionario (constituian) una fuerza politica representativa dispuesta a asumir las obligaciones y ejercer los derechos que de ello se derivan. 1132 Es decir, se consideraba que la 
suscripci libre y soberana de las naciones constituidas que, como la nuestra y la de Nicaragua...aspiran, pero ven bloqueadas las salidas por las fuerzas de la arbitrariedad y los riesgos constantes de la violencia." José Lez Portillo, al clausurar la III Reuni de la Replica en San Juan de Ul, Veracruz, Ver., 6 de febrero de 1980. cuadernos de filosofia política, n. 29 (México: Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1980) p. 8. 
31. 
Ojeda. México: el surgimiento de una politica exterior activa. Op. cit. p. 137. 

32. 
Partido Revolucionario Institucional. Antología de textos sobre política exterior (México: Partido Revolucionario Institucional, 1986) p. 106. 


insurgencia salvadore era un interlocutor politice válido en las negociaciones sobre el área. De esta manera, México invitaba a un pais ajeno al continente a participar en asuntos americanos. 
A nivel multilateral también continula actividad mexicana, como lo demuestran la presentaci en 1979 del llamado Plan Mundial de Energia en el seno de las Naciones Unidas, la cumbre de 22 jefes de estado en 1981 para continuar el diálogo norte-sur, y la realizaci de varios programas de asistencia econica a países centroamericanos y del Caribe. 33 Esta ayuda, junto con la política hacia el área, estaba encaminada a propiciar la estabilidad de los regimenes y a evitar que los conflictos internos se convirtieran en regionales. Si bien es cierto que para México esos eran intereses vitales, también lo es que sectores importantes del gobierno norteamericano percibieron que la diplomacia mexicana, tan activa y llena de innovaciones, podria contribuir al avance del comunismo en la regi. Por supuesto, esa nunca fue la intenci mexicana y el desarrollo posterior de los acontecimientos demostrla gratuidad del temor de los Estados Unidos. Lo 
33. Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa. Op. cit. pp. 136-160. 
que hay que preguntarse es hasta qué punto contribuyla posici mexicana a mantener la estabilidad en la regi y 
si valila pena llevar la relaci con Washington a niveles tan tensos. 34 No es descabellado pensar que si México hubiera mantenido una posici más tradicional en el caso de Centroamérica, es decir, conservar la defensa de los principios de autodeterminaci y no intervenci sin proselitismo y sin alardes de apoyo más bien insuficientes, los objetivos se habrían logrado con un costo político menor. 
34. La llegada de Ronald Regan, quien habría de bajar los umbrales de tolerancia hacia la política exterior mexicana hasta el mínimo, a la presidencia de los Estados Unidos complica más la situaci. 
CAPITULO 2. EL SEXENIO DE LA TRANSICION 
Si Lez Portillo llega la presidencia de la Replica en medio de una situaci de crisis econica, lo que deja su sucesor fue un país virtualmente en quiebra y un sistema político sin credibilidad. 
A. La situaci interna. 
Después del llamado "boom" petrolero, los precios del energético comenzaron a disminuir en los mercados internacionales a partir de 1981. El modelo econico lopezportillista, basado principalmente en la exportaci del hidrocarburo, se vio afectado• en gran medida. Los ingresos por ese concepto decrecieron; la banca internacional endurecilas condiciones de los créditos puesto que "El petreo, desde la caída de sus precios, no era ya garantía suficiente para asegurar a los bancos la 
capacidad de México para pagar el servicio de su deuda externa. 111 ; el déficit en cuenta corriente de la balanza de pagos llega los 16,052 millones de dares en comparaci con los 10,740 del a anterior. 2 
Por otra parte, el recurso petrolero había permitido que la economía creciera a ritmos muy acelerados (entre 1978 y 1979 el PIB llega crecer en 9.2 por ciento) 3 , lo que provocaltos índices de inflaci. Al bajar las cotizaciones internacionales el crecimiento se detuvo, pero la inflaci no. 
Para evitar el total desplome de la economía, Lez Portillo tuvo que recurrir a nuevos créditos a corto plazo, que llevaron a que a fines de ese a México tuviera la mayor deuda externa del mundo. Todo lo anterior contribuya presionar fuertemente el tipo de cambio, situaci de la que cobrconciencia ya no so la iniciativa privada, sino el ahorrador medio. Ello generuna fuga de capitales que contribuya que las reservas del Banco de México 
l. Mario Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa (México: Secretaría de Educaci Plica, 1986) p. 168. 
2. 
Nacional Financiera, s.N.C. La economía mexicana en cifras. (México: Nacional Financiera, S.N.C., 1988) p. 375. 

3. 
Ibid. p. 82. 


disminuyeran en 3,185 millones de dares durante 1982. Finalmente, el peso tuvo que ser devaluado, primero en 46 por ciento en febrero de 1982, y después en agosto de ese a, cuando el tipo de cambio llega estar-a 120 pesos por dar, aunque se estabilizen 70. 
Durante agosto y septiembre de 1982, se dieron en rápida sucesi acontecimientos que habrían de redondear el panorama crítico que heredde la Madrid. Además de la segunda devaluaci, el 15 de agosto el presidente solicita una moratoria a los acreedores externos; y durante su timo informe de gobierno, el primero de septiembre, puso en práctica un sistema de control de cambios e hizo un 
anuncio  histico:  se  nacionalizaban  los  bancos  privados. 4  
Como  si  no  fuera  suficiente  la  crisis  econica,  Lez  
Portillo  profundizaba  en  extremo  la  de  confianza  y  
legitimidad del gobierno.  

De la Madrid se encontraba así con situaciones econicas y políticas que amenazaban la estabilidad del sistema. Para atacar la crisis econica, el presidente puso en marcha desde los primeros días de su administraci el Programa Inmediato de Reordenaci · Econica, con 
4. Ojeda. Op. cit. pp. 168-176. 
objetivos específicos para el corto plazo: "reducir la inflaci, proteger el empleo y la planta productiva, y recuperar el crecimiento econico del pais."5 El programa buscaba reducir el déficit del sector plico reduciendo el gasto y aumentando los ingresos. Así, se redujo el gasto en los sectores menos intensivos en mano de obra para no afectar el empleo, se incrementaron los precios y tarifas de bienes y servicios proporcionados por el Estado, se aumentla tasa impositiva al valor agregado del 10 al 15 por ciento y se aplicuna sobretasa del 10 por ciento al impuesto sobre la renta para los causantes cuyo ingreso fuera mayor a cinco veces el salario mínimo. Los ajustes a los precios y tarifas y a los impuestos continuaron a lo largo del sexenio. 
Sin embargo, los esfuerzos por reducir la inflaci no daban los resultados esperados debido a que los efectos de las reducciones en el gasto plico se veían contrarrestados por los ajustes en los precios y tarifas. La situaci llega un punto critico cuando en octubre de 1987 los mercados de valores en todo el mundo y, en 
5. México. Presidencia de la Replica. Las Razones y las Obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. Crica del sexenio 1982-1988. Tomo 1 (México: Fondo de Cultura Econica, 1984) p. 185. 
consecuencia el mexicano, se desplomaron. Ante el peligro de caer en una espiral hiperinflacionaria, en diciembre de ese a el presidente informa sobre la firma del Pacto de Solidaridad Econica (PSE), instrumento mediante el cual los sectores plico, obrero, campesino y empresarial se comprometían a llevar a cabo esfuerzos para detener la inflaci. No cabe duda que de todos los intentos que se hicieron con ese fin éste fue, con mucho, el más efectivo. 
En cuanto a la deuda externa6, De la Madrid se apresura demostrar que no era la intenci del país el suspender los pagos. Hacerlo habría provocado con toda seguridad una crisis financiera a nivel mundial, pues otros países con grandes deudas como Brasil y Argentina estaban esperando la acci mexicana para actuar. El presidente decidinegociar con la banca internacional. Ya desde agosto de 1982 la administraci de Lez Portillo había logrado acuerdos con el Fondo Monetario Internacional mediante los cuales se otorgaba a México una moratoria de seis meses para el pago del principal y financiamientos para poder cubrir algunos compromisos de corto plazo. Entre diciembre de ese a y enero de 1983 se logra recuperar la 
6. Esta secci está basada en el capítulo "Renegociaci de la deuda externa" en México. Presidencia de la Replica. Op. cit. Tomo 6. pp. 32-37. 
liquidez mediante un préstamo de 5,000 millones de dares proveniente del FMI y de varios bancos extranjeros, y la renegociaci en los plazos para el pago de 20,000 millones de dos a ocho as, con cinco de gracia. 
Una nueva reestructuraci se da entre septiembre de 1984 y marzo y agosto de 1985. Esta vez se logra diser un calendario de pagos más equilibrado, entre 1985 y 1990, para un total de 48,000 millones de dares. Después de los sismos de septiembre de ese a, México logra una prroga adicional de seis meses para el pago de 950 millones que vencían en octubre y noviembre. 
Sin embargo, hacia 1986, México no había logrado 
cumplir  a  plenitud  las  metas  econicas  que  se  habían  
trazado  con  el  FMI.  Ello,  aunado  a  las  actividades  del  
llamado  Consenso  de  cartagena,  al  que  me  referiré  más  

adelante, provocun endurecimento por parte de las instituciones financieras internacionales, y en abril el Fondo declarque nuestro país ya no recibiría financiamiento de su parte. El nuevo plan econico de la administraci de Miguel · de la Madrid, el Programa de Aliento y Crecimiento (PAC), anunciado en junio de ese a, incluía medidas para disminuir la transferencia neta de capitales al exterior con el fin de dedicar esos recursos a la recuperaci del crecimiento, y una vez logrado ese objetivo estar en mejores condiciones para cumplir con las obligaciones internacionales. 
A ojos de los acreedores éste era un buen instrumento, de manera que en julio se llega otro acuerdo con el FMI. Ese acuerdo abrilas puertas para una nueva renegociaci con alrededor de 500 instituciones de crédito extranjeras, pero no fue sino hasta octubre cuando se alcanzun convenio que incluía nuevos financiamientos por 12,000 millones de dares que llegarían al país entre 1986 y 1987. Con las negociaciones también se obtuvo el aplazamiento de los pagos del principal a lo largo de veinte as con siete de gracia. No obstante los primeros recursos frescos se empezaron a recibir hasta abril de 1987. Es necesario reconocer los importantes esfuerzos que se llevaron a cabo durante el gobierno anterior en materia de deuda externa y tomar en cuenta las situaciones coyunturales a que se tuvo que enfrentar, como una caída adicional en los precios del petreo o los sismos de septiembre de 1985. Las crisis heredadas aunadas a estos factores llevaron a que al final del período de Miguel de 
la Madrid la deuda externa mexicana ascendiera a alrededor de 110,000 millones de dares. 
También se intentreducir la dependencia del comercio exterior que se basaba en un 75 por ciento en las exportaciones petroleras. En este rengl hubo avances importantes pues el valor de las exportaciones de hidrocarburos disminuyde 16,602 millones de dares en 
1982  a  6,543  millones  en  1988,  mientras  que  el  de  los  
bienes manufacturados  aument de  3,386  a  12,381 mill ones  
en  el mismo período. 7  

B. La situaci internacional. 
En el ámbito internacional las cosas tampoco fueron fáciles para de la Madrid. Su período coincidicon los peores momentos del conflicto centroamericano, cuando amenazaba con convertirse en una guerra regional. A pesar de que, como se verá más adelante, México modersu posici de apoyo a los regímenes de Nicaragua y de El 
7. Datos tomados de la Agenda Estadísitica 1989 (México: Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, 1989) p. 162 y de Nacional Financiera Op. cit. p. 384. 
Salvador y de que buscfundar su relaci con los Estados 
Unidos en "una política de evitar el conflicto directo"ª, 
para su mala fortuna le tocconvivir con uno de los 
presidentes norteamericanos menos tolerantes hacia nuestro 
país. Reagan recurria todos los elementos que tuvo a la 
mano para presionar al gobierno mexicano con el fin de 
debilitar su posici con respecto a Centroamérica. Por 
ejemplo: 
"Se ha reportado que México irritpor lo 
menos dos veces a la administraci Reagan 
durante 1986 por su posici en cuestiones 
centroamericanas, primero al introducir una 
resoluci en la Asamblea General de las 
Naciones Unidas donde criticaba la violaci 
de los derechos humanos en El Salvador, y 
posteriormente al unirse a Nicaragua para 
criticar a los Estados Unidos por su 
negativa de reconocer la jurisdicci de la 
Corte Internacional de Justicia sobre el 
conflicto de Estados Unidos en Nicaragua. 119 
Recordemos que en ese a el Fondo Monetario 
Internacional retirsus financiamientos a México. También, 
como elemento de presi, Washington recurria minimizar 
los logros de la administraci de  la Madrid en cuanto 
8. 
Rosario Green. "La concertaci en la política exterior del presidente Miguel de la Madrid: ¿Hacia una nueva diplomacia multilateral?" en Foro Internacional (México: El Colegio de México, vol. XXX. n. 3. enero-marzo, 1990) p. 419. 

9. 
Wayne A. Cornelius. "Las relaciones de Estados Unidos con México: fuentes de su deterioro, 1986-1987", en Foro Internacional (México: El Colegio de México, vol. XXIV. n. 2. octubre-diciembre, 1988) p. 216. 


al manejo de la economía nacional y al combate contra el narcotráfico. En cuanto a lo timo, el asesinato en 1985 
del  agente  Enrique  Camarena,  miembro  de  la  agencia  
norteamericana  antinarcicos,  en  territorio  nacional  
agravla situaci.  

Por otra parte, los procesos de democratizaci en América Latina avanzaron con rapidez. En Argentina, Brasil y Uruguay, las dictaduras militares cedieron su lugar a regímenes democráticos civiles, mientras que en Chile se llevaba a cabo el proceso que habría de culminar con la salida de Pinochet de la presidencia. En comparaci con esos desarrollos, el inmovilismo del sistema político mexicano resaltado por denuncias de partidos de oposici en medios masivos de Estados Unidos fue un arma más que Washington no duden utilizar. 
Además, desde la guerra de las Malvinas había quedado de manifiesto la impotencia de organismos multilaterales como la OEA para resolver conflictos bilaterales. Varios autores coinciden en que durante los ochenta se da una crisis del multilateralismo y que las grandes potencias, sobre todo, procuran buscar negociaciones bilaterales en todos los ámbitos. Claude Heller explica lo anterior con claridad: 
"El mandato que se atribuya sí mismo el gobierno norteamericano en la política mundial, y el carácter marcadamente ideolico de sus posturas, afectaron la marcha del sistema multilateral. El severo cuestionamiento del papel de las Naciones Unidas se expresno so en la retenci de cuotas contraídas conforme a tratados, sino también en la decisi de no reconocer la jurisdicci de la Corte Internacional de Justicia respecto a una demanda sobre actos de intervenci presentada por un Estado soberano, y en el desconocimiento de negociaciones internacionales en las que Estados Unidos había participado activamente.••Al retirarse de la UNESCO, Estados Unidos ilustrsu pretensi de introducir correctivos a la marcha del organismo desde una posici de fuerza y no mediante el diálogo y el acuerdo con los demás Estados miembros ..•El intento de condicionar la política multilateral y de subordinarla a las relaciones bilaterales...negel fundamento mismo de la participaci li~~e de los estados en los foros internacionales." 
c. La política exterior. 
El panorama que se ha descrito líneas arriba dejaba al gobierno mexicano en una posici incoda y con escasos márgenes de maniobra. Por un lado su situaci econica hacía necesario estar en buenos términos con las 
10. Claude Heller. "Tendencias generales de la política exterior del gobierno de Miguel de la Madrid", en Foro Internacional, vol. XXX, n. 3. p. 390. 
instituciones financieras internacionales y, por supuesto, con los Estados Unidos. Por el otro, sus tradicionales 
principios de política exterior que le han ganado un merecido prestigio, y consideraciones de seguridad 
nacional, relativamente nuevas para nuestro país, dictaban en ocasiones la adopci de posiciones opuestas a las de Washington. 
¿Co hacer para atemperar la virulencia en la defensa de los principios y seguir cuidando nuestros intereses sin poner en entredicho la soberanía nacional y el prestigio de la politica exterior? La respuesta se dio a través de la creaci de mecanismos multilaterales de negociaci ad hoc. Así, México se obligaba por voluntad propia a acatar la decisi de un grupo creado para buscar un objetivo específico. De esta manera, no resultaría fácil lanzar acusaciones en contra de la política exterior mexicana puesto que ella respondería a un consenso generado entre 
varios  países.  La  contrapartida  era  que  esa  voluntad  
soberana,  exponía  los  intereses  nacionales  a  la  
negociaci.  

Son cuatro los principales organismos de este tipo que se crearon durante el sexenio de Miguel de la Madrid: el 
Grupo Contadora, el Grupo de los Ocho, el Grupo de los Seis y el Consenso de Cartagena. 
La situaci en Centroamérica tenía serias implicaciones para México. De llegar a convertirse en un conflicto regional, el territorio mexicano podría ser utilizado por los bandos contendientes como refugio o base de operaciones; sin duda, por la frontera sur llegarían grandes cantidades de refugiados; el comercio con esa zona se detendría; e incluso se podrían ver amenazados los pozos petroleros del sureste, lo que implicaría desviar recursos destinados al desarrollo para reforzar al ejército. 
En enero de 1983 los cancilleres de Colombia, México, Panamá y Venezuela se reunieron en la isla paname de Contadora con el fin de coadyuvar en la bqueda de soluciones negociadas y pacificas. En julio de ese a tuvo lugar un encuentro de los cuatro presidentes de Contadora en Canc. De ese encuentro surgiun documento que se conocicomo la Declaraci de Canc. Los puntos sobresalientes de la declaraci eran: "el cese inmediato 
de cualquier situaci de beligerancia en la zona, la suspensi de compras de armamento ofensivo, el 
establecimiento de mecanismos de supervisi y la eliminaci de instalaciones extranjeras en el área. 1111 
El desarrollo de las tesis propuestas en la Declaraci de Canc da como resultado el Documento de Objetivos, en el que se recogen tanto las líneas seladas por los países del Grupo Contadora como propuestas de Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua. En septiembre el documento se aprueba en lo general, y en enero de 1984 surge un nuevo documento: las Normas para la Ejecuci de los Compromisos Asumidos en el Documento de Objetivos. Durante ese a la tensi en el área crece. Estados Unidos aumentaba la ayuda militar a Honduras, El Salvador y la contra nicaragnse y minaba puertos de ese país. Además, como ya se ha dicho, desconocía la competencia de la Corte Internacional de Justicia. En estos momentos el gobierno de de la Madrid hizo un esfuerzo adicional para avenir a las partes invitando a Nicaragua y a los Estados Unidos a sostener conversaciones en Manzanillo. Entre julio y septiembre Contadora formula dos documentos: el Acta de Contadora para la Paz y la Cooperaci en Centroamérica, y la versi revisada del 
11. México. Presidencia de la Replica. Op. cit. Tomo 6. p. 106. 
Acta de Contadora. La mayoría de los países convocados para firmarlos tenían dudas: 
"El Salvador, por la oposici interna a negociar con las guerrillas y, al igual que Honduras, por sus fuertes compromisos con los Estados Unidos; Nicaragua, por su reticencia a negociar con la oposici interna y el temor a una invasi abierta de parte de Estados Unidos; Cos\~ Rica, también por la fuerte oposici interna;" 
El resultado final fue que ante la sita aceptaci del Acta por parte de Nicaragua, los Estados Unidos se negaron a firmarla y presionaron a Honduras, Costa Rica y El Salvador para que también se abstuvieran. El a de 1985 empezmal para los esfuerzos por la paz en la regi. En enero, Estados Unidos suspendilas pláticas de Manzanillo y a partir de abril Daniel Ortega, presidente de Nicaragua buscun mayor acercamiento con Mosc lo que produjo un embargo comercial por parte del gobierno de Reagan y la aprobaci del congreso norteamericano para enviar 27 millones de dares a los contras. La injerencia de Estados aj enes a la regi fue un elemento que el Grupo nunca olvidal analizar el conflicto centroamericano: 
"El Grupo Contadora, consciente de sus limitaciones y de los intereses en juego, no dejde insistir en que la soluci de la crisis centroamericana requería no so de la voluntad 
12. Ojeda. Op. cit. p. 185. 
de los gobiernos del área sino también de la cooperaci constructiva de otroP Estados con 
1113
vínculos e intereses en la zona. 
No todo fue negativo para Contadora en 1985, pues en julio se crea el Grupo de Apoyo, formado por Argentina, Brasil, Pery Uruguay. Además, la victoria del civilismo en Guatemala redujo mucho la tensi en la frontera sur del país y facilitlas relaciones. 
En enero de 1986 ante el estancamiento de las negociaciones en Centroamérica los ministros de Relaciones Exteriores de Contadora y del Grupo de Apoyo se reunieron en Caraballeda, Venezuela con el fin de proponer puntos de acuerdo sobre temas que no tocaba el Acta de Paz, como los referentes a las maniobras militares extranjeras, al papel de las bases militares foráneas y a la definici de los niveles de armamento que habrían de permitirse. Ese mismo mes, con motivo de la toma de posesi de Vinicio Cerezo como presidente de Guatemala los cinco mandatarios de Centroamérica celebraron una reuni en la capital de ese país de donde se desprendila Declaraci de Guatemala, en la que se apoyaba la Declaraci de Caraballeda y se decidía celebrar un encuentro en la ciudad de Esquipulas 
13. Heller. Op. cit. p. 387. 
durante el mes de mayo. Durante esta reuni que tuvo verificativo los días 24 y 25 de ese mes los cinco presidentes, a través de la Declaraci de Esquipulas, se comprometieron a cumplir con lo determinado por el Acta de Contadora. Sin embargo el tema de la seguridad regional siguiprovocando desacuerdos. La situaci empeorcuando al mes siguiente los Estados Unidos decidieron dar una ayuda adicional de 100 millones de dares a los contras. Además el gobierno de Washington se nega acatar un fallo de la Corte Internacional de Justicia que le ordenaba retirar el apoyo a los antisandinistas, dejar de participar en los asuntos de Nicaragua e indemnizar a ese país por los das provocados por los contras. A fin de a Costa Rica, El Salvador y Honduras anunciaron que dejarían de participar en las reuniones de Contadora. 
"El gobierno de Honduras manifestque se hallaba amenazado por el expansionismo de Nicaragua y reivindicsu derecho a establecer tratados militares con Estados Unidos; Costa Rica declarque México tenia preferencias por el gobierno sandinista, y El Salvador se hallaba molesto por una resoluci que México y otras Naciones presentaron ante la ONU en • relaci con la violaci de los derechos humanos en dicho
4
país." 
14. Presidencia de la Replica. Op. cit. Tomo 6. p. 110. 
En 1987, los países centroamericanos comenzaron a crear mecanismos de negociaci propios para encarar el conflicto. Así por ejemplo, en febrero se lleva cabo una reuni de los presidentes de Costa Rica, El Salvador, Guatemala y Honduras, donde el presidente del primero puso a consideraci de los demás una propuesta de pacificaci que a partir de entonces se conocicomo el Plan Arias. En agosto, en Guatemala se celebrotra reuni de mandatarios, Esquipulas II, a la que también se invital presidente nicaragnse, en la que se firmun documento llamado Procedimiento para Establecer la Paz Firme y Duradera en Centroamérica. El convenio se basaba en el Acta de Paz de Contadora y en el Plan Arias. 
Para 1988 en Naciones Unidas se aprueba el Plan Especial de Cooperaci para Centroamérica que habría de coadyuvar en la reconstrucci y apoyaría a las economías del área. Mientras tanto, en San José se lleva a cabo la reuni de Esquipulas III, en la que, además de comprometerse a seguir trabajando para dar cumplimiento a los acuerdos anteriores, los presidentes centroamericanos deciden que los procesos de verificaci los realice una comisi ejecutiva de cancilleres de sus países sin la participaci de Contadora, la ONU o la OEA. Esta reuni significprácticamente el fin de la actividad de Contadora como mediador en el proceso de pacificaci en Centroamérica. 
A ojos de los analistas, la participaci de México como virtual líder del Grupo Contadora tuvo mucho de positivo. Por un lado, como ya se sel permitia nuestro país defender con éxito sus intereses de política exterior con base en una estrategia de apoyo más discreta en la que se tratde evitar, en lo posible, el enfrentamiento abierto con los Estados Unidos. Pero además signific"abandonar en definitiva el aislamiento••• del que había sido objeto nuestro país por parte de algunos países latinoamericanos a raíz de la reacci negativa que provocen éstos el Comunicado franco-mexicano." 15 Por otra parte 
de  la  Madrid  había  dado  a  su  política  exterior  "un  giro  
novedoso••• que  favorece  la  alianza  con  sus  iguales  y  
fomenta  la  concertaci  [Y]  le  crea  mayores  espacios  de  
actuaci.•. 1116  

15. 
Ricardo Macouzet N. "La diplomacia multilateral de México en el gobierno de Miguel de la Madrid" en Foro Internacional, vol XXX, n. 3. p. 455. 

16. 
Green. Op. cit. p. 445. 


Otra de las consecuencias positivas que trajo consigo la experiencia de Contadora fue el tomar conciencia de la utilidad que podían tener los mecanismos multilaterales creados ad hoc. Asi, en diciembre de 1986 se establece el Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política del Grupo de los Ocho, integrado por Argentina, Brasil, Colombia, México, Panamá, Per Uruguay y Venezuela. Sus objetivos centrales eran "consolidar la democracia, ampliar la cooperaci política y econica, activar los mecanismos de integraci y fortalecer el diálogo con otras Naciones. 1117 Durante el gobierno de de la Madrid el Grupo de los Ocho celebrreuniones a nivel de ministros de relaciones exteriores en San Carlos de Bariloche, Argentina, en Campos de Jordao, Brasil, en Punta del Este, Uruguay, en Cartagena de Indias, Colombia y en Oaxaca, México. Además celebrdos cumbres presidenciales en Acapulco y en Punta del Este. La agenda del Grupo no se ha limitado a los problemas centroamericanos; ha incluido también aquellos temas que generan conflictos con los países desarrollados como la deuda externa, el narcotráfico y el comercio. Aunque este es un mecanismo importante para la integraci latinoamericana no deben perderse de vista los obstáculos que debe vencer. Como se mencionen la 
17. Ibid. p. 435. 
introducci "es evidente ya la brecha que existe entre los objetivos políticos y los econicos. Es claro que hasta ahora se ha logrado un avance significativo en la concertaci política, sin que ocurra lo mismo en cuanto a los asuntos econicos."18 Además, como lo demostrla situaci paname, la unidad del Grupo no debe darse por sentada. En opini de Ricardo Macouzet el acercamiento en lo econico y el fortalecimiento de la democracia son elementos esenciales para la supervivencia del mecanismo. 19 
EL Grupo de los Seis por la Paz y el Desarme coadyuven buena medida a fortalecer el prestigio de nuestro país dentro de la comunidad internacional. El 22 de mayo de 1984 Argentina, Grecia, India, México, Tanzania y Suecia emitieron un comunicado en el que exigían el cese de la carrera armamentista y se comprometían a emprender acciones en favor de la proscripci de las armas nucleares. 2o A pesar de que, como afirma Ricardo Macouzet, "sería ingenuo atribuir a la acci de los Seis" los logros obtenidos en la materia, no hay duda de que el mecanismo contribuya destrabar las negociaciones para el desarme entre las dos superpotencias, pues dado el apoyo que recibipor parte de 
18. 
Macouzet. Op. cit. p. 461. 

19. 
Ibid. p. 462. 

20. 
Presidencia de la Replica. Op. cit. p. 134. 


casi todos los países y de varias organizaciones pacifistas internacionales se convirtien una instancia de presi que ni los Estados Unidos ni la Uni Soviética podían ignorar. 21 
La diferencia entre los acuerdos en materia política y aquéllos que tienen que ver con la economía se pone de manifiesto en el tratamiento que se dio a los problemas de deuda externa. En junio de 1984 se lleva a cabo una reuni en Cartagena en la que los gobiernos de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador, México, Per Replica Dominicana, Uruguay y Venezuela plantean una serie de estrategias para combatir el problema del endeudamiento externo. Pero a pesar de que el llamado Consenso de Cartagena siguiconvocando a reuniones y de que en 1986 sus planteamientos son adoptados por el Grupo de los Ocho, varios países patrocinadores tomaron medidas unilaterales. Así, por ejemplo, Perpuso un límite a la proporci de sus ingresos por importaciones dedicados al servicio de su deuda, Brasil declaruna moratoria técnica y México negocipor separado nuevos términos de pago y más financiamiento. Es claro que el consenso no obligaba a los países a no recurrir a esas prácticas, puesto que, por 
21. Macouzt. Op. cit. pp. 463-467. 
principio de cuentas, era irreal pensar en una negociaci en bloque, pero lo cierto es que esas conductas debilitan la fuerza real de un mecanismo de ese tipo. Además, en el caso mexicano, a pesar de las declaraciones del gobierno de de la Madrid en el sentido de que sus logros sentaban un precedente importante para los demás países deudores, pudo sentirse el disgusto que el arreglo mexicano causentre varios Estados de Latinoamérica. 
En cuanto a la diplomacia bilateral, ésta siguiconcentrada en los Estados Unidos, pero presentcambios cualitativos importantes. Desde el sexenio de Díaz Ordaz ya se sentía con claridad que la supuesta relaci especial entre los dos países se debilitaba, pero las cosas siguieron funcionando seg la tesis de Mario Ojeda. En el periodo de Miguel de la Madrid se hizo evidente que tal tesis ya no es tan válida, pues México debiajustarse a los intereses esencial de los Estados Unidos en materia de narcotráfico, y se utilizaron medios de presi para que lo hiciera en lo referente a la situaci centroamericana y en cuestiones comerciales. Mientras tanto, el problema vital mexicano de la deuda externa fue utilizado en contra de nuestro país, hasta que el peligro de perder el control demostrque, a pesar de todo, para los Estados Unidos la 
estabilidad de México es más importante que las diferencias políticas e ideolicas. Esto se hizo evidente con "la ayuda econica brindada a México con motivo de la crisis financiera de 1982 y el respaldo del Departamento del Tesoro para un préstamo de 12,500 millones de dares en un paquete de reestructuraci de la deuda en 1986-1987. 1122 
Otros cambios cualitativos interesantes que se dieron durante el sexenio pasado incluyen la aparici de nuevos actores dentro de la política exterior mexicana. Jorge Chabat23 identifica a la iniciativa privada, al Poder Legislativo y a los gobiernos estatales y municipales. 
La primera comienza a participar dado el nuevo impulso que se da a la exportaci de bienes manufacturados para reducir la dependencia del petreo y para aumentar la captaci de divisas. El Congreso, por su parte, adoptuna funci de respaldo plico a la política exterior y, en ocasiones, de comunicador, "sobre todo en casos en que resulta difícil que el Ejecutivo haga ciertas declaraciones. 1124 Finalmente, el autor destaca la 
22. 
Heller. Op. cit. p. 386. 

23. 
Jorge Chabat. "Los instrumentos de la política exterior de Miguel de la Madrid" en Foro Internacional, vol XXX, n. 3. pp. 415-417. 

24. 
Ibid. p. 416. 


actuaci de gobiernos estatales y municipales, en especial, de los de la frontera norte, dada la constante interacci con los estados sures de la Uni Americana. 
Por timo, es interesante observar que el concepto tradicional de soberanía ligado a cuestiones de sobrevivencia política y territorial comenza desplazarse hacia el terreno econico, aunque nunca de manera explícita. Lo anterior se relaciona con la diferencia que se ha selado entre cuestiones políticas y econicas. Así, mientras que con los países de Latinoamérica se alcanzaban importantes consensos en materia política, México decidía adherirse al GATT, en un primer paso 
importantísimo  hacia  la  integraci  de  México  a  las  
economías  desarrolladas  del  planeta.  Los críticos  que  
atacaron  la  medida  con  el  argumento  de  que  se  estaba  

cediendo la facultad de decidir soberanamente en cuestiones econicas no comprendieron, por un lado, el funcionamiento del Acuerdo, y por el otro, que en la actualidad soberanía y aislacionismo han dejado de ser sinimos, puesto que una economía aislada queda condenada al fracaso. 
Entre los autores consultados existe consenso en el 
sentido de que a pesar de los presagios que permitían 
prever un repliegue en la política exterior mexicana durante el sexenio de de la Madrid éste no so no se dio, sino que el Presidente acentusu carácter activo y de partieipaci: "México no so no retrajo su actividad externa sino que mostrnuevamente la fuerza de una política de principios y ensaynuevos métodos de acci que le permitieran responder con eficacia a los requerimientos más inmediatos de su ubicaci en el escenario internacional. 1125 Pero también todos selan que lo hizo con un enfoque más sutil, más discreto, más pragmático, que buscaba evitar la confrontaci abierta o la provocaci. 
Fue, en fin, un sexenio que, al tiempo que defendilos intereses de la naci y que mantuvo el prestigio del país a nivel internacional, dejel camino libre para entablar negociaciones conducentes a limar las asperezas en la relaci con los Estados Unidos, a consolidar los nexos con América Latina y a emprender el proceso de integraci del país a la economía mundial, vital para la supervivencia de México como Estado viable. 
25. Heller. Op. cit. pp. 381-382. 
CAPITULO 3. EL PRAGMATISMO Y LA BILATERALIZACION DE LA POLITICA EXTERIOR 
Carlos Salinas de Gortari llega a la presidencia de la Replica en medio de condiciones de transici, tanto internas como internacionales, de magnitudes que ninguno de sus predecesores recientes babia enfrentado. 
A. La situaci interna. 
En el plano nacional el candidato del PRI ya no so tuvo que enfrentar a la oposici tradicional del PAN. Desde 1987 babia comenzado a formarse una corriente opositora encabezada por Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Muz Ledo, ex miembros del partido oficial. En el seno de ese movimiento la izquierda mexicana pudo unificarse por primera vez en su historia para presentar un frente unido y un candidato ico para los comicios presidenciales. 
Al interior del PRI nunca se le concedia esa nueva fuerza la importancia que realmente había conjuntado. Para el PAN, el nuevo partido (que comenzllamándose Corriente 
Democrática y que en la actualidad se denomina Partido de la Revoluci Democrática) era una maniobra más del sistema para mantenerse en el poder. Pensaban que siendo Cárdenas ex gobernador priista de Michoacán y Muz Ledo ex dirigente nacional del Revolucionario Institucional, sus actos se encaminaban principalmente a socavar el ideario panista con el fin de restarles votos. 
Sin embargo, como quedclaramente demostrado el 6 de julio de 1988, el grupo de Cárdenas había logrado incorporar a sus filas a un nero importante de mexicanos descontentos por la prolongada crisis. La fuerza de la oposici de izquierda fue tal que en las elecciones presidenciales desplazaron al PAN de su acostumbrado segundo lugar, ganaron las senadurías correspondientes al Distrito Federal y a Michoacán, y un nero elevado de diputaciones federales. 
El surgimiento y el rápido ascenso de la oposici de izquierda constituyeron una llamada de atenci muy seria para el grupo en el poder. Un análisis breve de la plataforma cardenista demuestra que su oferta política no era particularmente novedosa. Básicamente, a excepci de los temas econicos, se tocan los mismos puntos que se 
pueden encontrar en la plataforma priísta. En las dos se habla de sufragio efectivo, de defensa de los derechos ciudadanos, de equilibrio de poderes, de procuraci de justicia, de erradicaci de la miseria, de salud, educaci y vivienda, de descentralizaci y de desarrollo 
1
rural, entre otros muchos temas comunes. 
Las diferencias más importantes se encontraban en materia econica. Mientras que el ideario de la Corriente se pronunciaba por suspender el pago de la deuda externa, detener el flujo de créditos nuevos y limitar la inversi 
extranjera,  la  propuesta  del  PRI  postulaba  la  
corresponsabil idad  entre  acreedores  y  deudores,  sin  
moratorias,  y  por  fomentar  condiciones  que  permitieran  

contar con un sector industrial competitivo a nivel 
internacional capaz de resistir los procesos invevitables 
de integraci hacia el exterior. 2 
En resumen, las propuestas cardenistas en materia 
política y social eran en esencia las mismas que las del 
l. Partido Revolucionario Institucional. Renovaci Nacional: por la modernizaci de México a través de la acci política. Plataforma electoral básica. (México: Partido Revolucionario Institucional, 1987) passim y Corriente Democrática "Propuesta democrática" en Muz Ledo, Porfirio. Compromisos. (México: Editorial Posada, 1988) pp. 267-300. 
2. Ibid. Loe. cit. 
PRI, con peques diferencias de forma, mientras que en el ámbito econico el punto de vista de la oposici de izquierda era bastante poco realista. Es decir, los sufragios emitidos en los comicios de 1988 fueron más de protesta en contra del PRI y de inconformidad por los problemas econicos, que de apoyo a una postura nueva y diferente, pues ésta en términos reales no existía. 
El hecho innegable es que Salinas de Gortari se convirtien el candidato del partido oficial que llega la presidencia de la Replica con el menor nero de votos a favor. Las cifras oficiales, publicadas por la Comisi Federal Electoral el 13 de julio selaban que de una votaci de 19.1 millones de sufragios el 50.36 por ciento había correspondido a Salinas de Gortari, el 31. 12 por ciento a Cárdenas y el 17.07 por ciento al candidato panista, Manuel Clouthier. 3 El abstensionismo había sido del 48 por ciento, así que en realidad, el nuevo presidente había contado con el apoyo de aproximadamente el 25 por ciento de la poblaci en edad de votar. 
3. México. Presidencia de la Replica. Las Razones y las Obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. Crica del sexenio 1982-1988. Tomo 6 (México: Fondo de cultura Econica, 1988) p. 684. 
Entre denuncias de fraude electoral presentadas por todos los partidos de oposici el nuevo presidente electo y su partido trataban de echar abajo la imagen de debilidad que sus antagonistas se empeban en crear apoyados en las cifras anteriores. Después de la toma de posesi, las declaraciones y los pronunciamientos se convirtieron en hechos. El 10 de enero de 1989 los líderes del sindicato petrolero, Joaquín Hernández Galicia, "la Quina" y Salvador Barragán camacho fueron arrestados desps de un enfrentamiento con unidades del ejército por posesi, acopio ilegal de armas, contrabando y defraudaci fiscal. La Procuraduría General de la Replica afirmen esa ocasi que el objetivo de La Quina era paralizar las instalaciones de Petreos Mexicanos y desestabilizar la economía nacional en su conjunto. 4 Este golpe era particularmente importante para reforzar la imagen del presidente, pues el sexenio anterior la Quina había adoptado una postura de desafío franco hacia de la Madrid, sin que hubiera ninguna respuesta. 
A partir de ese momento se dieron medidas de este tipo orientadas a demostrar que la instituci presidencial seguía siendo fuerte y que no aceptaría con facilidad 
4. Excélsior, 11 de enero de 1989. Primera plana. 
presiones de ning sector. Así, por ejemplo, el 13 de febrero, Eduardo Legorreta, director de Operadora de Bolsa y figura representativa del sector financiero privado fue detenido por varios fraudes cometidos en contra de la Bolsa de Valores. 5 
Posteriormente, el 11 de junio de 1989 la Procuraduría General de la Replica acusa José Antonio Zorrilla, ex director de la extinta Direcci Federal de Seguridad de ser el autor intelectual del asesinato del periodista Manuel Buendía perpetrado en 1984. Apenas cuatro días antes el presidente se había comprometido, durante la celebraci del día de la libertad de prensa, a presentar ante la opini plica un balance de la investigaci sobre el caso Buendía. 6 
El mismo 11 de junio se daba a conocer que 133 de las 140 piezas arquelicas robadas del Museo Nacional de Antropología e Historia habían sido recuperadas. 7 
El 9 de octubre, Eduardo Pesqueira Olea, secretario de Agricultura y Recursos Hidráulicos en el sexenio anterior, 
s. Novedades, 14 de febrero de 1989. Primera plana. 
6. 
Excélsior, 12 de junio de 1989. Primera plana. 

7. 
Ibid. Loe. cit. 


era inhabilitado durante diez as para ejercer cargos plicos por haberse detectado omisiones en su declaraci patrímonial y por haber solapado conductas irregulares de sus subordinados. 8 
De esta manera, Salinas de Gortari dejaba ver que no toleraría impuganciones abiertas o veladas en contra de la instituci presidencial, vinieran de donde vinieran, y de paso, daba golpes de eficacia que comenzaban a rescatar la imagen deteriorada que sus predecesores le habían legado. Como resultado de esas medidas, principalmente, hacia finales del a la imagen del presidente Salinas se había fortalecido considerablemente. 
En el terreno economice debe reconocerse que en el timo a de gobierno de Miguel de la Madrid se había conseguido disminuir sensiblemente la tasa de inflaci a través del Pacto de Solidaridad Econica, firmado el 15 de diciembre de 1987 por representantes del gobierno, de los obreros, de los campesinos y de los empresarios. La administraci de Salinas ha continuado con el mecanismo bajo el nombre de Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico. Aunque el Pacto ha logrado controlar 
a. Excélsior, 10 de octubre de 1989. Primera plana. 
la inflaci en buena medida, a nadie escapa que la raíz de los problemas econicos de México se encuentra en la falta de competitividad de los productos manufacturados en los mercados mundiales y en el gran endeudamiento externo. Más adelante se estudiarán con más detalle los esfuerzos que la administraci salinista ha realizado para renegociar la deuda y para fomentar las exportaciones mexicanas. 
Los aspectos de desarrollo social se están atendiendo a través del Programa Nacional de Solidaridad. Este es un mecanismo que, con recursos provenientes de la privatizaci de empresas publicas y de la renegociaci de la deuda, da atenci prioritaria a las necesidades de salud, de educaci, alimentaci, vivienda y servicios plicos de comunidades indígenas y habitantes de colonias populares, principalmente. 
B. La situaci internacional. 
En el plano internacional, al presidente Salinas de Gortari le está tocando vivir los cambios más acelerados y radicales de la posguerra. El mundo que inicila década de los ochenta es otro completamente distinto al empezar los 
noventa. Desde la llegada de Mikhail Gorbachev al poder en la Uni Soviética, comenza darse una distensi sin precedentes entre las dos grandes potencias antagicas. 
Tanto en Europa como en América Latina y Asia los regímenes de corte dictatorial han pasado a ser la excepci y se están imponiendo los métodos democráticos para la toma de decisiones. El símbolo de la divisi entre 
los  dos  grandes  bloques  ha  sido  demolido.  En  agosto  de  
1989,  a  los  28  as  de  su  construcci  cae  el  muro  de  
Berlín.  

Desde su discurso de toma de posesi el presidente Salinas de Gortari reconocía esos cambios profundos: "se anticipa el fin del conflicto bipolar. Empieza a prevalecer la negociaci diplomática sobre las soluciones de fuerza. Ha terminado la llamada Guerra Fría. 119 
Por otro lado la tendencia hacia la integraci, sobre todo en lo econico, es ya muy marcada. Los avances más claros en este sentido son, sin duda, los que han tenido lugar en Europa Occidental, donde incluso los procesos de 
9. Carlos Salinas de Gortari. "Discurso de toma de posesi". Excélsior, 2 de diciembre de 1988. 
integraci han rebasado las consideraciones meramente econicas para entrar en el ámbito de la política. 
También es evidente el fin de la hegemonía bipolar. Jap y la Comunidad Econica Europea, en su conjunto, son ya potencias que, si bien todavía no alcanzan a los Estados Unidos en cuanto a la•magnitud, lo rebasan con creces en cuanto a dinamismo. Lo anterior está provocando "un lento desplazamiento de los grandes centros generadores de 
1110
innovaci y de recursos
c. La política exterior. 
Como ya se mencion la política exterior de Miguel de la Madrid sentlas bases para que la transici del activismo exagerado de Echeverría y Lez Portillo a una conducta internacional más realista y serena fuera posible. Desde su precampa, el presidente Salinas de Gortari mostrque su política exterior, sin dejar de ser activa, procuraría evitar conflictos en beneficio de los intereses verdaderos del país. El 9 de febrero de 1988 durante el 
10. Carlos Salinas de Gortari. El reto. {México: Editorial Diana, 1988) p. 9. 
acto de instalaci de la Comisi de Asuntos 
Internacionales del PRI celebrado en cuatro Ciénegas, 
Coahuila, el candidato declaraba lo siguiente: 
"Los retos del mundo contemporáneo exigen una política exterior activa, eficaz en su respuesta, fiel a lo que siempre hemos sido, atenta a lo que necesitamos para ser hoy y mana. 
Pero precisemos: la política exterior activa que propongo no es activista o aventurera. su propito central será promover siempre el interés de los mexicanos; será una política exterior al servicio de México que, al defender la soberanía nacional, permita que se dé la soberanía popular. su fuente está en la comprensi de nuestros problemas econicos, políticos, sociales y culturales, no en su ocultamiento a través de la jugada espectacular o de la confrontaci esteril. Es la atenci a los cambios mundiales, no la distracci para empar 
o velar  nuestros  problemas  internos.  No  es  la  
política  del  personalismo  o  de  la  agitaci  
partidaria;  es  la  que  se  apoy en  consensos  

nacionales ampliados y busca promover el bienestar de nuestra Naci. 1111 
Ya se ha descrito el panorama internacional a la llegada de Salinas de Gortari a la presidencia de la 
Replica. Resaltan dos diferencias importantes con respecto a la situaci que le tocvivir a Miguel de la Madrid. Por un lado las preocupaciol18s y los posibles focos de tensi a nivel mundial habían pasado marcadamente del ámbito politice al econico. Por el otro, y siguiendo esta tendencia, el problema en Centroamérica había dejado de 
11. Ibid. p. 8. 
tener la importancia central que representdurante el sexenio anterior. 
La actividad multilateral, que se había concentrado básicamente en las tareas del Grupo Contadora y de los mecanismos relacionados con el proceso de pacificaci de Centroamérica ha disminuido durante el primer a de la administraci salinista. En ese tiempo, el presidente mexicano se ha reunido con los secretarios generales de la Organizaci de las Naciones Unidas y de la Organizaci de Estados Americanos, pero las dos entrevistas se dieron dentro del marco de la visita oficial a los Estados Unidos. 
Se ha conservado el Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política que celebrsu III Cumbre Presidencial en Ica, Perlos días 11 y 12 de octubre. En esa ocasi, Salinas de Gortari refrendla posici latinoamericanista que había postulado en su precampa: "Avanzar con certeza en la integraci latinoamericana debe ser un propito ambicioso en miras, pero práctico y a nuestro alcance en sus metas inmediatas. 1112 
12. Carlos Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado durante la ceremonia de apertura de la III Reuni de Presidentes del Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política", en El Gobierno Mexicano, n. 11, 
En la declaraci que se emitial terminar la Cumbre se ratificla suspensi a Panamá en las deliberaciones del grupo mientras persistiera la falta de democracia y las violaciones de los derechos humanos. Asimismo, se decidicelebrar una reuni a nivel de ministros de Relaciones Exteriores, Economía y Finanzas, y de Planeamiento con el fin de preparar un proyecto de integraci "que permita avanzar sustancialmente antes de 1992 en las siguientes áreas: 
A. Sustituci de restricciones cuantitivas por aranceles; 
B. reducci generalizada de aranceles en rítmos adecuados; 
c. 
remoci de los obstáculos físicos a la integraci, en especial en el sector de transportes y comunicaciones; 

D. 
armonizaci de las iniciativas en marcha; 

E. 
armonizaci gradual de políticas macro­econicas; 

F. 
identificaci de proyectos concretos de complementaci econica; 

G. 
programas Cffjuntos de cooperaci en ciencia y tecnología." 


octubre de 1989. (México: Presidencia de la Replica, 1989) p. 22. 
13. "Declaraci de Ica, emitida al término de la III Cumbre Presidencial del Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política", en Revista Mexicana de Política Exterior, n. 26, primavera de 1990, p. 72. 
Por timo, se hizo un llamado a los gobiernos de Belice, Canadá, Cuba y Guyana para que se incorporaran a la CEA con el fin de dar una representatividad total a la Organizaci. 
En contrapartida, la actividad bilateral del presidente Salinas fue intensa durante su primer a de gobierno. Entre el 8 y el 15 de julio de 1989 el mandatario viaja Venezuela, Colombia, Francia y Espa. La explicaci que dio Salinas a los periodistas venezolanos acerca de porqué se había elegido a su país para realizar el primer viaje internacional fue la siguiente: 
"Quise con esto, manifestar el interés especial que tengo en fortalecer la relaci con el presidente Carlos Andrés Pérez, en mostrar mi espíritu latinoamericanista y hacer sarrr que México tiene puestos los ojos en el sur." 
Durante la sesi solemne del congreso venezolano, en la que el presidente Salinas fue invitado de honor, hablsobre la necesidad de integraci de los países latinoamericanos: 
"La integraci regional, gradual y firme, a través de proyectos específicos es un camino para 
14. Carlos Salinas de Gortari. "Entrevista concedida a periodistas venezolanos", en El Gobierno Mexicano, n. 8, julio de 1989. p. 88. 
ahorrar y generar las divisas que necesita el desarrollo de América Latina. Existen grandes oportunidades hoy, que han sido insuficientemente utilizadas. Es preciso dar mayor impulso a los instrumentos de integraci regional, especializada y complementaria, que alivien desajustes transitorios y aseguren, en el largo plazo el beneficio mutuo :rs la mayor fortaleza de los países de la regi." 
En el transcurso de la visita a Venezuela se firmuna Declaraci Conjunta sobre el Esquema Amplio de Colaboraci y Complementaci Venezuela-México que tiene por objeto facilitar la integraci de los dos países en el marco de la Asociaci Latinoamericana de Integraci. El mecanismo quedabierto a la adhesi de cualquier país de América Latina y se le anexaron dos programas de acci, en materia de complementaci econica y de cooperaci cultural, educativa, científica-técnica y tecnolica. Se instal asimismo, la Comisi Binacional Permanente, encargada de ejecutar y evaluar el esquema. 
Se renovpor décimo a consecutivo el Acuerdo de San José sobre cooperaci energética con los países Centroamericanos y del Caribe. Además se firmaron acuerdos 
15. Carlos Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado en la Sesi Solemne del Congreso de la Replica de Venezuela", en Ibid. p. 102. 
sobre narcotráfico, cooperaci científica y tecnolica, cooperaci hacendario-financiera y promoci comercia1. 16 
El 10 de julio Carlos Salinas llegaba~ Colombia. En la entrevista que concedia los corresponsales extranjeros acreditados en ese país, volvia insistir sobre el tema de la integraci latinoamericana en los mismos términos que usen Venezuela: 
"Nosotros estamos convencidos de que es necesaria la integraci, pero, al mismo tiempo, proponemos que ésta se lleve a cabo por la vía de ~royectos
111
concretos, de programas específicos... 
En el comunicado conjunto que emitieron ambos mandatarios al terminar la visita oficial se selan los acuerdos que se suscribieron, y que versan sobre la colaboraci y la complementaci entre los dos países, la cooperaci y la promoci comercial entre el Fondo de Promoci de Exportaciones y la Secci de Comercio y Fomento Industrial del Banco Nacional de Comercio Exterior, 
S. N. c. , la cooperaci técnica y científica en materia energética, minera y en el área del carb, la cooperaci 
16. 
"Comunicado conjunto de los presidentes de México y Venezuela", en El Gobierno Mexicano, n. a, julio de 1989. p. 115. 

17. 
Carlos Salinas de Gortari. "Entrevista concedida a corresponsales extranjeros", en Ibid. p. 126. 


en la prevenci, control y represi del uso y tráfico de narcicos, la cooperaci técnica, científica y tecnolica y la colaboraci en materia energética entre la empresa Colombiana de Petreos (ECOPETROL) y la empresa Mexicana de Petreo, S.A. de c.v. (MEXPETROL). 
El viaje internacional del presidente Salinas continuen la Replica de Francia. Lo más relevante de esta visita, como se verá en los párrafos siguientes, fue la reuni privada que sostuvo con el presidente norteamericano, George Bush. 
Posteriormente Salinas de Gortari viaja Espa, donde se firmel Tratado General de Cooperaci y Amistad entre los gobiernos de México y Espa. 
En agosto, el presidente mexicano viaja Guatemala, a invitaci del presidente Vinicio Cerezzo. Se suscribi en esa oportunidad, un protocolo sobre cooperaci econica y financiera con el fin de "ampliar el marco jurídico y 
18
formal de las relaciones bilaterales" . Además, en el marco de la II Reuni de la Comisi Binancional entre 
18. "Comunicado conjunto de los presidentes de Guatemala y México", en Revista Mexicana de Política Exterior, n. 25, octubre-diciembre de 1989. p. 118. 
México y Guatemala se firmaron once acuerdos sobre temas diversos. 
En octubre Salinas de Gortari viaja los Estados Unidos y a Costa Rica. De la primera visita nos ocuparemos más adelante. En el país centroamericano nuestro mandatario una vez más se refirial proceso de integraci latinoamericana: 
"México es ante todo, con orgullo y esperanza, un país latinoamericano. A los grandes ideales de la integraci para el desarrollo, no debe seguir la frustraci de la esperanza incumplida. La ambici de las metas debe sustentarse en acciones prácticas..•Existe un amplio potencial en proyectos concretos de cooperaci econica entre nuestras naciones, que se fortalecerá con una mayor estabilidad cambiaria y una más amplia apertura comercia1. 1119 
Al finalizar la visita del presidente Salinas se había firmado el Tratado de Extradici y Asistencia Jurídica Mutua en Materia Penal entre los Estados Unidos Mexicanos y la Replica de Costa Rica, así como un acuerdo sobre cooperaci para el combate al narcotráfico y dos canjes de notas, uno sobre vuelos comerciales y otro sobre intercambio técnico entre el Instituto Diplomático de Servicio Exterior Manuel María de Peralta de Costa Rica y 
19. 
Carlos Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado en el Club Uni de la ciudad de San José", en El Gobierno Mexicano, n. 11, octubre de 1989. p. 313. 

20. 
"Comunicado conjunto de los presidentes de México y Costa Rica", en Ibid. pp. 317-321. 


el Instituto Matías Romero de Estudios Diplomáticos de México. 20 
CAPITULO 4. LA POLITICA EXTERIOR HACIA LOS ESTADOS UNIDOS ¿UNA NUEVA RELACION ESPECIAL? 
Aunque es cierto que desde 1970 las relaciones de México con el extranjero disminuyeron su excesiva concentraci con los Estados Unidos, también lo es que el vecino del norte sigue teniendo un gran peso específico en el dise de la política exterior de nuestro país. En su discurso de toma de posesi, 
Salinas  de  Gortari  identificaba  cuáles  serían  los  campos  a  los  
que  habría  que  dar  mayor  atenci  en  el  trato  con  los  
norteamericanos:  

"Buscaremos nuevos equilibrios con los Estados Unidos ...Atenderemos los agudos problemas bilaterales de la deuda y del comercio, el combate sin cuartel al narcotráfico y la protecci de los derechos human~s y laborales de nuestros trabajadores migratorios ... " 
Para los Estados Unidos la relaci con México también es 
de vital importancia, sobre todo, dados los recientes 
acontecimientos mundiales. Lo anterior queddemostrado cuando, 
ante la posibilidad de que llegara al poder en México una 
facci política entre cuyas banderas se encontraban el no pago 
l. Carlos Salinas de Gortari. "Discurso de toma de posesi'', en Excélsior, 2 de diciembre de 1988. 
de la deuda y la obstaculizaci para los inversionistas 
norteamericanos, Washington se apresura felicitar al candidato 
del PRI por su triunfo, a antes de que el proceso oficial de 
calificaci de las elecciones terminara. Francisco Gil afirma 
que: 
"Al parecer, la fuerza mostrada por la coalici nacionalista y de centro-izquierda que apoya Cuauhtémoc Cárdenas pasa ser una de las grandes preocupaciones de Washington y elimin o por lo menos relega un plano muy secundario, cualquier tentaci del gobierno de Estados Unidos por patrocinar un cambio político en México y alterar el statu guo vigente. De alguna forma se regresa la concepci que había prevalecido en as precedentes, seg la cual se consideraba que la estabilidad del sistema político mexicano era lo que mejor favorecía los 
"2
intereses de Estados Unidos ... 
Y los intereses de Estados Unidos son, en estos momentos al 
menos, estar en buenos términos con México. El enorme déficit y 
la gran deuda plica de nuestro vecino del norte han 
desacelerado su economía, y en los círculos financieros 
internacionales se habla desde hace tiempo del peligro de una 
recesi en ese país. Además, los mercados comerciales y 
financieros le están siendo arrebatados por Jap y la Comunidad 
Econica Europea. Fuera de Canadá, las opciones de integraci 
econica de los Estados Unidos no son claras. 
2. Franciso Gil. "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988­1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", en Lorenzo Meyer, comp. México-Estados Unidos. 1988-1989. (México: El Colegio de México, 1990) p. 131. 
Una economía capitalista necesita mercados y producci. En este sentido, como dijo el presidente Salinas en su primer informe de gobierno, "La renegocicaci de -la deuda externa estaba tanto en nuestro interés como en el de ellos [los norteamericanos]: por eso se convirtieron en ayuda. 113 
En efecto, el proceso de renegociaci de la deuda plica mexicana recibiun gran apoyo del gobierno de Bush. Después de la entrevista entre los dos presidentes en París, los jefes de gobierno de Alemania Federal, Gran Breta y Jap también prometieron su ayuda. 4 
La renegociaci de la deuda era un elemento clave para el programa econico de Salinas de Gortari, quien desde el momento mismo de su toma de posesi instruyal secretario de Hacienda a emprenderla con las siguientes características: tendría que abatir la transferencia neta de recursos al exterior, reducir el valor de la deuda, asegurar recursos nuevos y sentar las bases para que el ·valor real disminuyera, a lo largo de la administraci, su proporci respecto al PIB. 5 
3. 
Carlos Salinas de Gortari. "Primer Informe de Gobierno", en El Gobierno Mexicano, n. 12, noviembre de 1989. (México: Presidencia de la Replica, 1989) p. 27. 

4. 
Gil. Op. cit. p. 139. 


s. Salinas de Gortari. "Discurso de toma de posesi". QI2. cit. 
Después de siete meses de negociaciones, el 23 de julio de 1989, se llega un acuerdo, en principio, con el Comité Consultivo de Bancos para renegociar una deuda de 48,500 millones de dares repartida en casi 500 bancos comerciales. En el acuerdo se ofrecían tres opciones para los acreedores: 
l. Cambiar la deuda mexicana por bonos nuevos equivalentes al 65 por ciento de su valor nominal. La tasa de interés que se aplicaría sería la LIBOR, más 13/16 de punto porcentual. 
2. 
Cambiar la deuda mexicana por bonos nuevos que conservarían su valor nominal pero que tendrían una tasa de interés fija del 6.25 por ciento, lo que significaba una reducci aproximada del 40 por ciento en relaci con las tasas comerciales. 

3. 
Conceder créditos frescos por un 25 por ciento del valor nominal de la deuda en su poder, que se entregarían de la siguiente manera: 7 por ciento en 1989 y 6 por ciento al a durante los tres as siguientes. Estos créditos vencerían a los quince as, tendrían siete de gracia y estarían sujetos a las tasas de mercado. 


Para garantizar el pago del principal y de los intereses se crearía un fondo de 7,000 millones de dares. En noviembre, Jap ofreci2,000 millones para ese fondo. El resto sería aportado por el Fondo Monetario Internacional (1,640 millones), por el Banco Mundial (2,010 millones) y por las reservas internacionales mexicanas. 6 
De esta manera, el presidente anunciaba a la naci, durante su primer informe que: 
"La negociaci se condujo con firmeza pero sin confrontaci, se apega las premisas seladas y concluyen lo fundamental en un plazo que, a cuando parecía a veces inalcanzable, hoy aparece retrospectivamente como breve...Los gobiernos 
acogieron  a  nivel  político la raz moral  de México  y  
los  bancos  aceptaron  a  nivel  fina9ciero  las  razones  
técnicas de  nuestros  negociadores."  

Y agregaba, en cuanto a los efectos secundarios positivos 
del proceso que: 
11 
••• en las semanas que siguieron al anuncio del arreglo, las tasas domésticas de interés cayeron 20 puntos, lo que equivale a un ahorro del 5 por ciento del P.I.B. en el servicio de la deuda interna; la repatriaci de capitales alcanza casi tres mil millones de dares en lo que v~ del a; de mayo a la 
6. "Agenda de México", documento preparado por la Direcci General de Comunicaci Social de la Presidencia de la Replica. pp. 21-22. El 4 de febrero de 1990 se firmel acuerdo definitivo con los bancos comerciales. El 42.3 por ciento de la deuda se enmarcdentro de la primera opci; el 
46.83 por ciento, dentro de la segunda; y el 9.42 por ciento, dentro de la tercera. 
7. Salinas de Gortari. "Primer Informe de Gobierno" Op. cit. p. 33. 
fecha, se han comprometido proyectos de inversi extranjera p~r un monto cercano a los dos mil millones de dares." 
El proceso de renegociaci de la deuda de 1989 tuvo diferencias cualitativas importantes en relaci con los acuerdos anteriores. Ya no se trataba solamente de 
refinanciamiento o recalendarizaci. Se había conseguido reducir el monto de la deuda. 
Pero éste no era el ico punto de coincidencia de las nuevas administraciones. Dentro de los puntos selados como 
básicos en la agenda bilateral por el presidente mexicano, quedaban la lucha contra el narcotráfico y el comercio. 
Como ya se ha selado el problema del tráfico de 
estupefacientes fue utilizado por la administraci de Reagan como un medio de presi más para el gobierno mexicano a través de las llamadas certificaciones. Desde el primer día de su mandato, Salinas de Gortari ordenla creaci de una área en la Procuraduría General de la Replica dedicada exclusivamente al combate contra el narcotráfico. 
El esfuerzo realizado por México en la materia ha sido 
enorme. La Subprocuraduría General de Investigaci y Lucha 
8. Ibid. Loe. cit. 
88 
contra el Narcotráfico ha reclutado a más de 1,500 agentes calificados. El presupuesto de la Procuraduría General de la Replica aumentde 1988 a 1989 en un 174 por ciento, y más del 61 por ciento de él se asigna la campa contra las drogas. La Secretaría de la Defensa dedica 22,400 hombres a operaciones especiales durante las épocas de siembra y recolecci de cultivos ilegales. 9 
Se han obtenido resultados importantes. El 9 de abril de 1989 elementos de la Policía Judicial Federal y del Ejército Mexicano capturaron en Guadalajara a Miguel Angel Félix Gallardo, considerado el mayor narcotraficante del país y contacto fundamental con el Cartel de Medellín para la introducci de cocaína a los Estados Unidos. 10 En junio se logrel mayor decomiso de narcicos del a: 4,167 kilos de cocaína pura proveniente de Colombia. En agosto, se hizo el decomiso más grande de heroína pura en la historia del país: 54 kilos que en las calles de Nueva York se habrían cotizado en más de 100 millones de dares. 11 
Las acciones anteriores han sido recibidas con agrado por el gobierno y la sociedad norteamericana en general, quienes 
9. 
"Agenda de México". Op. cit. p. 57. 

10. 
Excélsior, 10 de abril de 1989. Primera plana. 

11. 
"Agenda de México". Op. cit. pp. 58-59. 


89 
cada día están más dispuestos a reconocer la parte de responsabilidad que les corresponde del lado de la demanda. 
En lo que toca al comercio, México se ha convertido, paradicamente, en una economía más abierta que la norteamericana. El reglamento de la Ley para promover la inversi mexicana y regular la inversi extranjera está orientado a facilitar el acceso del capital foráneo a nuestro país, y a dar a los inversionistas certidumbre y seguridad jurídica. Los objetivos explícitos del reglamento son: 
11 ••• complementar el ahorro interno para incentivar la producci, adquirir tecnología adicional, estimular las exportaciones y abrir nuevos mercados en el exterior, generar empleos permanentes y bien remunerados y apoyar la modernizaci del aparato productivo, para incrementar la competitivf1ªd del país ante un mundo crecientemente integrado." 
Para lograr lo anterior se ha permitido a los extranjeros tener participaci mayoritaria en actividades en las que anteriormente estaban excluidos, como son la del vidrio, el cemento, el hierro, el acero y la celulosa. Se han dado, además, facilidades para registrar proyectos en las áreas que permiten 100 por ciento de inversi extranjera. Las condiciones que 
12. Jerimo Ramos Sáenz Pardo. "El Nuevo Reglamento de la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Extranjera y su Repercusi en la Economía Nacional",_en La Cuenca del Pacífico. Los mares no separan. nos unen. Memoria del Séptimo Seminario. {México: Banca Serfín, S.N.C., 1989) p. 57. 
deben cumplirse para obtener el registro son: garantizar que la inversi de activos fijos se realice con recursos del exterior y que no exceda los 100 millones de dares, mantener durante los primeros tres as una balanza de divisas positiva o equilibrada, generar empleos, dar capacitaci y no afectar el medio ambiente. Asimismo, se considerará que un proyecto está autorizado si a los 45 dias no ha recibido respuesta por parte de las autoridades. 
otras modalidades que contempla el reglamento para atraer la inversi extranjera son el acceso del capital foráneo al mercado de valores a través de la modalidad de capital neutro; fideicomisos que permiten invertir en zonas restringidas en proyectos turisticos e industriales; y fideicomisos temporales por un plazo de veinte as en empresas reservadas a mexicanos que se encuentren en situaciones financieras críticas o en proyectos de gran magnitud o capacidad exportadora. 13 
Con estos antecedentes, el 1 de octubre, el presidente Salinas daba inicio a su primer viaje a los Estados Unidos. La visita, que durseis dias, se lleva cabo en un clima de cordialidad que no se veía desde hacía mucho tiempo. El secretario mexicano de Relaciones Exteriores, Fernando Solana 
13. !bid. p. 57-58. 
declaraba, durante la gira, que: "la relaci entre nuestros 
países atraviesa uno de sus momentos más fructíferos. Ambos 
gobiernos -el mexicano y el norteamericano-se otorgan 
mutuamente una importancia de primer orden. El bienestar 
político, econico y social de uno reviste la misma importancia 
para el otro. 1114 
Existían diversas circunstancias que facilitaban este nuevo 
acercamiento: 
" ...el ascenso a la presidencia de George Bush y de Carlos Salinas abrila posibilidad de llevar a cabo cambios de personal, de estilos y de cierto orden en las prioridades de las agendas de los respectivos países. Uno de los resultados de ese cambio fue que desde un principio ambos gobiernos hicieron un esfuerzo por colocar en un lugar secundario de la relaci bila;.i_efal las diferencias en torno a Centroamérica." 
Ese había sido el tema que había provocado los conflictos 
más graves entre México y los Estados Unidos durante el período 
de Miguel de la Madrid. Una vez superado, la relaci mejor
considerablemente. 
14. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de prensa", n. 797. Washington, o.e., 2 de octubre de 1989. 

15. 
Lorenzo Meyer. "Introducci" en Lorenzo Meyer. Op. cit. p. 9. 


Coincidía el cambio de administraciones en ambos países, y los contactos entre ambos mandatarios se habían iniciado cuando a eran presidentes electos. Por otra parte, el programa econico propuesto por Salinas cuadraba "perfectamente con la ideología liberal y capitalista que priva en Estados Unidos y en muchas partes del mundo. "16 Pero el punto más importante fue, sin duda, la eliminaci del problema centroamericano como foco de tensiones entre los dos países. 
Después de los acuerdos de Esquipulas quedaba claro que el papel de Contadora h,abía terminado. Salinas así lo reconocía en el discurso que pronunciante el congreso norteamericano: "Los mismos países centroamericanos están tomando plenamente entre sus manos su propio destino, fijándose compromisos, tiempos y responsabilidades. Alentamos ese proceso, sin pretender mediar desde afuera. 1117 
La recepci que el presidente Bush dio al mandatario mexicano llamla atenci de comentaristas y estudiosos de la relaci bilateral. Nadie recordaba algo similar. Pero Salinas no so recibila hospitalidad de Bush; el congreso de los 
16. 
Sergio Aguayo. "Estados Unidos: el nuevo debate sobre el cambio en México", en Ibid. p. 109. 

17. 
Carlos Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado ante el Congreso de Estados Unidos de América", en Revista mexicana de política exterior, n. 26, primavera de 1990, p. 68. 


Estados Unidos también reaccionfavorablemente hacia él. Y es 
que el presidente de nuestro pais contaba con elementos para transmitir una imagen renovada de México y se encargde presentar la informaci de la manera en que los norteamericanos querían escucharla. 
Así, en el discurso ante el congreso hablsobre la lucha en contra del narcotráfico en términos de toneladas, dosis, valor en la calle, incautaci de propiedades y nero de 
elementos dedicados a esas labores. Abordlos temas de reordenaci econica refiriéndose a la destrucci de tabs como la privatizaci, la desregulaci y la disminuci de los subsidios. Tocla modernizaci política ensalzando las 
virtudes de la democracia y la libertad, leit motif del discurso oficial estadounidense. 
Francisco Gil sela que: 
" ..•Salinas supo apelar a los sentimientos más altruistas de los estadounidenses cuando toc por ejemplo, el tema de la deuda .externa: 'Sea ésta la ocasi para expresar al gobierno y al Congreso de Estados unidos mi reconocimiento personal y de mis compatriotas por la comprensi y la solidaridad demostradas en el importante c~pitulo de la
18
renegociaci de la deuda externa. 1 " 
18. Gil. Op. cit. p. 140. 
El presidente usla misma táctica al referirse a los indocumentados, adiendo el proverbial rechazo norteamericano a la injusticia: 
11 ••• no entendemos que el •sue americano• sea áspero para los inmigrantes mexicanos que han decidido compartirlo••• Ellos buscan superarse por la vía de la educaci y cumplen con la ley con lo que prestigian a su país de origen. La ley debe protegerlos y evitar su discriminaci. En todos los casos, el abuso y la explotaci e los trabajadores mexicanos es intolerable. 111 
Los cuatro temas centrales de la agenda bilateral habían sido manejados de manera ideal. La respuesta no se hizo esperar. Las cricas dan cuenta de que, durante su intervenci, Salinas de Gortari fue interrumpido en doce ocasiones por el aplauso de los congresistas. Además, recibiuna carta de felicitaci y apoyo firmada por 70 legisladores. 20 
En lo práctico, el balance general de la visita fue positivo. Se firmaron tres acuerdos comerciales, tres sobre protecci del medio ambiente, uno en materia de turismo, uno sobre migraci, uno sobre narcotráfico y uno de colaboraci cultural. 
19. 
Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado ante el Congreso de Estados Unidos de América". Op. cit. p. 69. 

20. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de prensa", n. 801 y 804. 


De esos acuerdos sobresale el llamado Acuerdo Marco, que de hecho constituye una revisi de un acuerdo para consultas sobre comercio e inversi firmado en 1987. En palabras del secretario mexicano de Comercio y Fomento Industrial, 
"La expectativa es que dentro de este nuevo Acuerdo Marco entre los dos países que tienen un propito de resolver problemas de acceso a los mercados, se puedan instrumentar, en un futuro no muy lejano, . acuerdos sectorial!s...que eviten obstáculos a los accesos de 
1
mercado." 
También se consiguisometer a revisi 43 productos mexicanos para que pasaran a formar parte del Sistema Generalizado de Preferencias. 
Por otro lado, el mandatario mexicano celebrreuniones con dirigentes de la comunidad norteamericana de origen mexicano. Les hizo una invitaci para invertir en nuestro país y expressu interés por consolidar las ligas comerciales. Este es un buen campo para dirigir las exportaciones mexicanas, ya que el mercado hispano en los Estados Unidos es de más de 200 millones de dares anuales. 22 
21. 
Jaime Serra Puche. "Conferencia conjunta en la sala de prensa del hotel Hyatt Park de Washington", 3 de octubre de 1989, en El Gobierno Mexicano, n. 11, octubre de 1989. (México: Presidencia de la Replica, 1989) p. 262. 

22. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de prensa", n. 796. 


Al llegar a los Estados Unidos Salinas de Gortari había selado que la actual administraci de ese país había encontrado el camino para una mejor relaci bilateral basada en el respeto y la solidaridad. Ante el congreso norteamericano declarque había surgido una nueva era en las relaciones entre los dos países: la " ••• era de la nueva cooperaci y de la amistad. 1123 
Sin embargo, desde su precampa, el presidente de México había definido los límites de la cooperaci. En Cuatro Ciénegas 
había  afirmado  que:  " ...para  México  no  resulta  viable  la  
integraci  de  un  mercado  com  a  escala  del  norte  del  
continente. 1124  

Ya como presidente ha hecho varias declaraciones en el mismo sentido. No obstante, es difícil que este tema llegue a generar conflictos serios que lleven la relaci a los niveles de tensi que se vivieron el sexenio pasado. 
Al hacer el balance de lo que fue la política exterior de su gobierno durante 1989, el presidente Salinas de Gortari selaba: 
23. 
Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado ante el Congreso de Estados Unidos de América". Op. cit. p. 70. 

24. 
Salinas de Gortari. El reto, Op. cit. pp. 13-14. 


"Este afio ha sido inusitadamente intenso en contactos políticos con el exterior. He sostenido entrevistas con 29 Jefes de Estado o de Gobierno. En todos los casos he comprobado que México es más respetado en el mundo. Nuestro país se ha ganado un singular reconocimiento y existe, hoy, un gran interés por lo que aqui sucede. Se conoce y se valora el esfuerzo serio, sostenido y profundo de toda nuestra sociedad, para superar adversidades y para abrirse un horizonte de bienestar. La voz de México es más fuerte; su capacidad de interlocuci más ªJ~lia; su mensaje al mundo, más claro y más efectivo." 
En cuanto a los Estados Unidos, el mandatario afirmaba: 
"Rechazamos la confrontaci por insensata y la 
sumisi  por  ofensiva  a  nuestras  más  íntimas  
convicciones.  Sin  ignorar  el  dificil  pasado,  miramos  
con  seguridad al futuro.  

Nunca será fácil la relaci con un vecino tan poderoso, con la frontera com más compleja en el mundo y con una carga histica de agresiones extremas. Sin embargo, las relaciones R-º tienen por qué ser malas o tensas todo el tiempo. 112 
25. 
Salinas de Gortari. "Primer Informe de Gobierno" • .QR. cit. pp. 26-27. 

26. 
Ibid. p. 27. 





CONSIDERACIONES FINALES 
No parece muy justo establecer una comparaci entre las políticas exteriores de Miguel de la Madrid y de Carlos Salinas de Gortari, en la que se llegue a la conclusi de que la segunda es más realista y equilibrada que la primera, sin tomar en consideraci las profundas diferencias coyunturales en que se dan. He afirmado con insistencia que el sexenio de de la Madrid es fundamental para el desarrollo de la nueva orientaci pragmática de las relaciones con el extranjero. 
Miguel de la Madrid llega la presidencia de la Replica en un momento en el que la opini plica era especialmente sensible a los desplantes protagicos que habían caracterizado a los dos presidentes anteriores. Esto lo obliga adoptar una conducta más sobria, que en muchas ocasiones llega pecar de tímida, e incluso se le considerdébil. 
Sin embargo, en el terreno internacional, la actitud agresiva del gobierno de Reagan forzal gobierno mexicano a buscar contrapesos para ampliar sus márgenes de negociaci política. Uno de las preocupaciones centrales de la administraci Reagan era "detener el avance del comunismo en el continente americano". Aunque parezca increíble para el presidente norteamericano la teoría del dominera algo real. En esto México no podía buscar aliados fuera de la regi, pues los Estados Unidos mismos se encargan hasta la fecha de hacer saber al resto del mundo que este continente es coto privado de poder y de influencia. El apoyo so podría provenir de los demás países latinoamericanos. 
En este sentido la defensa de principios universalmente aceptados como la no intervenci y la autodeterminaci de los pueblos constituía un nleo ideolico neutro alrededor del cual se podía agrupar América Latina. si bien por el carácter ético del mecanismo no podía usársele abiertamente como arma de negociaci en otras materias. El Grupo Contadora y los organismos que se derivaron de él sí demostraban que México, su líder indiscutible a los ojos de Washington no estaba dispuesto a aceptar calladamente cualquier imposici que conviniera a 
los Estados Unidos. Así, la confrontaci, provocada por la intransigencia del gobierno norteamericano fue inevitable. 
Carlos Salinas se encuentra con un panorama considerablemente más benévolo a nivel mundial. La distensi entre los dos grandes bloques ha permitido que los países se concentren más en la resoluci de sus problemas econicos. Asimismo los procesos de democratizaci en América Latina han contribuido a reducir 
o a minimizar los puntos de choque con los Estados Unidos. 
Las relaciones entre México y su vecino del norte, como ya se ha visto, mejoraron considerablemente en 1989. Por supuesto, lo anterior no se debe de ninguna manera al espíritu altruista y benefactor del gobierno norteamericano. La primera potencia mundial ha caído en la cuenta de que puede llegar ese status. México resulta en estos momentos un aliado valioso por diversas razones. 
En primer lugar, los productos norteamericanos están perdiendo la competencia frente a los japoneses, sobre todo. Para ellos es indispensable canalizar esa producci hacia alg mercado, pero un pais sin posibilidades de crecimiento econico no constituye una opci viable. De ahí el apoyo de Washington para la renegociaci de la deuda mexicana. 
En segundo lugar la velocidad de los procesos de integraci econica a nivel mundial ponen en entredicho el futuro de un país aislado. En este sentido la economía norteamericana no tiene posibilidades de integraci en Europa, y en la 'Cuenca del Pacífico sus opciones son confusas y peligrosas ante el poderío japonés. Por ello deben voltear hacia el sur para encontrar el campo más viable de penetraci para sus productos y servicios. Nada más que ahora tendrán que cuidar y promover el desarrollo de sus socios potenciales. 
En tercer lugar, la desaparici de la supuesta amenaza comunista ha hecho injustificable su enorme gasto militar. Washington requiere mantener la necesidad de su gran ejército, además de por motivos de legitimidad interna, por razones econicas muy concretas. Una disminuci brusca en el presupuesto de la Secretaría de Defensa puede generar situaciones recesivas de desempleo y de disminuci del crecimiento econico. La lucha contra el narcotráfico, aparte de ser un objetivo político, puede contribuir a amortiguar esos efectos hasta cierto punto. 
Pero si se le utiliza como argumento para mantener el gasto militar, la administraci norteamericana tiene que ofrecer resultados ante su poblaci. Para ello la cooperaci mexicana es esencial. 
Desde el punto de vista de nuestro país, la confrontaci abierta con los Estados Unidos so contribuya retrasar la soluci de problemas apremiantes. Las discrepancias llegaron a tal punto que algunos observadores llegaron a considerar muy dificil el reestablecimiento de una relaci positiva entre ambos paises. 1 
A la llegada de Salinas la situaci había cambiado radicalmente. El mayor foco de tensi había desaparecido. La necesidad de contrapesar a Washington se había diluido. La gran actividad multilateral del secretario Sepveda dio paso a la política bilateral del presidente Salinas. Un indicador claro de lo anterior es el nero de acuerdos que se firmaron en ambos niveles durante 1989. Los bilaterales son bastante más numerosos. 
l. Wayne A. Cornelius. "Las relaciones de Estados Unidos con México: fuentes de su deterioro, 1986-1987", en Foro Internacional. Vol. XXIX, n. 2, octubre-diciembre, 1988. pp. 212-235. 
La administraci del nuevo mandatario mexicano supo aprovechar las debilidades de la posici estadounidense, que se han mencionado, en su provecho. Las circunstancias favorecían la adopci, por parte de México, de una política exterior pragmática fundada en tres puntos principales: 
l. Evitar, en lo posible, el enfrentamiento con Washington; 
2. 
Reconocer que los Estados Unidos son la alternativa más viable para la recuperaci de la economía mexicana; y 

3. 
Aceptar la necesidad de integrarse a la economía mundial. 


Sobre el primer punto, puede decirse que 1989 se distinguipor ser el primer a, en mucho tiempo, que transcurrisin ning incidente de consideraci entre los dos países. 
Sobre el segundo elemento, hay que advertir que ese reconocimiento se ha dado claramente en los hechos, aunque no en el discurso oficial. En el sexenio de Miguel de la 
Madrid se empieza a hablar, en diversos foros de la importancia que puede tener la Cuenca del Pacífico para la diversificaci de la economía nacional. Es importante analizar las opciones reales-que existen para que México pueda integrarse a ese grupo de países. Sin lugar a dudas, el miembro más destacado de esa comunidad es Jap, y, para efectos prácticos, hablar de la Cuenca del Pacifico, en México, casi siempre equivale a hablar de Jap. 
Para los japoneses México prácticamente no existe. Nuestro país no recibe ni el 1 por ciento de las exportaciones japonesas, y de lo que importa Jap, apenas el o.a por ciento son productos mexicanos, principalmente petreo.2 Además, lo poco que ven de México no les resulta atractivo. El representante ejecutivo en México del Banco de Tokio, Masami Tsutsumimoto preguntaba durante el Séptimo Seminario sobre la cuenca del Pacífico, realizado en Manzanillo en junio de 1989, "¿Quién va a financiar voluntariamente un país de quien ya se sabe por adelantado que pide descuentos para sus préstamos con la Banca Comercial en sus negociaciones sobre deuda que se realizan en Nueva York?113 
2. 
Ibid. p. 62. 

3. 
Tsutsumimoto, Masami. Ponencia presentada en el Séptimo Seminario de la Cuenca del Pacífico, en La Cuenca del 


Seg el punto de vista de los financieros japoneses los créditos de instituciones multilaterales o de gobiernos de otros países no son suficientes para que México vuelva a crecer. El mercado interno de capitales es muy peque por la escasez del ahorro interno y por la falta de inversi suficiente. El ser Tsutsumimoto recomendaba "políticas de 
liberalizaci,  desregulaci  y  democratizaci  de  la  
economía,  basadas  en  la  teoría  de  los  mecanismos  de  
mercado",  y  aunque  advertía  que  no  abogaba  por  la  
dolarizaci de  nuestra  economía,  selaba  las ventajas  de  

establecer un sistema de depitos en divisas extranjeras dentro de los bancos nacionales. Además, afirmaba, " ...se deberia pennitir a los bancos extranjeros operar en el mercado interno. 114 
Por si ello fuera poco: "tradicionalmente Jap ha visto a México como país colindante con una de las potencias más vigorosas del mundo y no ha vacilado en ajustar muchas de sus políticas respecto a nosotros cuando advierte que su propia relaci con Estados Uni.dos podría 
Pacifico. Los mares no separan, nos unen. Memoria del Séptimo Seminario. (México: Banca Serfín, S.N.C., 1989) p. 79. 
4. Ibid. p. 80. 
verse afectada."5 Es decir, hasta las mejores opciones de diversificaci, como es la japonesa, dependen, indirectamente si se quiere, de los Estados Unidos. 
La alternativa de diversificaci que tiene nuestro país se encuentra en América Latina. Sin embargo, los esfuerzos para alcanzarla no son nuevos y no se han obtenido los avances esperados. Lo anterior queda resumido en una de las respuestas que dio Salinas de Gortari durante la entrevista que le hicieran los corresponsales extranjeros acreditados en Colombia durante su visita a ese país: "mucho tiempo se ha hablado de la integraci de América Latina, pero las propuestas y los dises han sido tan grandes, como peques han sido los resultados."6 
Es claro que la idea de una América Latina unida y realmente integrada nos agrada a todos los latinoamericanos. Pero hay que aceptar que la opci, por el momento es irrealizable. 
5. 
Sergio González Gálvez y Víctor Kerber Palma. "Una década en la relaci México-Jap", en Foro Internacional. Vol. XXX, N 3. enero-marzo 1990. pp. 536-537. 

6. 
Carlos Salinas de Gortari. "Entrevista concedida a corresponsales extranjeros" en El Gobierno Mexicano, nero 8, julio de 1989. p. 126. 


Respecto al timo punto, en el discurso de 
instalaci de la Comisi de Asuntos Internacionales del 
PRI, el entonces candidato declaraba que: 
"El mundo está en plena transformaci y avanza en la diversidad sin destinos ineludibles. Vivimos una nueva conciencia global. El cambio es inevitable, pero necesitamos conducirlo. Las sociedades modernas saben que el precio del aislamiento o la pasividad, de la ignorancia o el temor, es ser arrolladas y tal vez sojuzgadas. 117 
También en el exterior se considera urgente que México 
se una a los procesos mundiales de integraci: 
" ...se ha declarado que México no participará en 
el Mercado Com Norteamericano, sin embargo, la 
dependencia del país con los Estados Unidos es 
manifiesta. México requiere internacionalizarse e 
incorporarse a los flujos de tecnología, capital, 
producci, comercio y consumo que se darán entre 
los países lideres, de los cuales México debe 
formar parte parft lograr un crecimiento sostenido 
de su economía." 
Por otra parte, después del viaje de Salinas a 
Francia, donde tuvo oportunidad de conversar en privado con 
jefes de Estado y de GobiE!rno de los países 
7. 
Carlos Salinas de Gortari. El Reto. (México: Editorial Diana, 1988) p. 10. 

8. 
Kazushige Suzuki. Ponencia presentada en el Séptimo Seminario de la cuenca del Pacifico, en La Cuenca del Pacífico. Los mares no separan. nos unen. Memoria del Séptimo Seminario. (México: Banca Serfín, s.N.C., 1989) p. 65. 


industrializados, se comenza dar mayor importancia a los esfuerzos de integraci, lo que hace pensar que el presidente mexicano recibiun claro mensaje de parte de sus colegas en ese sentido. 
No obstante lo anterior, también aqui se presentan discrepancias entre lo que sucede y lo que se declara. Por un lado se reconoce la necesidad de la integraci, y son evidentes los pasos que se están dando hacia ella. Por el otro el presidente sigue haciendo afirmaciones como estas: 11 ••• la defensa de la soberanía es proteger a los mexicanos frente a las pretensiones hegemicas de otras naciones ••. 119 y "concedemos valor supremo a la autodeterminaci de nuestra patria, a la inviolabilidad de nuestro territorio••• 1110 
Actualmente ya no puede seguirse hablando de soberanía en términos territoriales. Las corrientes políticas van en sentido inverso. No puede ser que sigamos considerando como real la posibilidad de una invasi a nuestro país. 
9. 
Carlos Salinas de Gortari. "Primer Informe de Gobierno" en El Gobierno Mexicano, n. 12, noviembre de 1989. p. 24. 

10. 
Ibid. p. 44. 


Salinas también ha dicho que con los procesos de integraci " •..pudiera existir la tentaci en algunos de pretender diluir las fronteras nacionales. Los problemas de alcance global parecerían también promover el fin de las nacionalidades, el fin de la riqueza diferenciada de las identidades. 1111 
A nivel mundial se están dando dos procesos en apariencia contradictorios pero que en realidad son complementarios. De un lado, sobre todo en Europa del Este los recientes desarrollos politices han dado origen o han reforzado ciertos sentimientos nacionalistas. Del otro existe una tendencia generalizada a buscar la integraci ya no so en términos econicos sino también políticos. El ejemplo más claro de lo anterior lo constituyen la Comunidad Econica y el Parlamento Europeos, mecanismos en los que los Estados ceden parte de su soberanía a una entidad encargada de decidir sobre ciertas cuestiones concretas. 
La aparente contradicci no es tal, pues los movimientos que buscan la independencia la quieren para f ermar parte automa del conjunto mayor. Se está. pasando 
11. !bid. Loe. cit. 
del Estado Nacional al Estado Continental. En este contexto México se está convirtiendo en pieza de museo pues sigue aferrado a la defensa a ultranza de la soberanía entendida en los términos más tradicionales. Al respecto, Modesto Seara Vázquez ha selado que: " ...una política exterior tradicional, que use como pivote la soberanía y la 
independencia,  en  el  sentido  clásico,  está  condenada  al  
fracaso  de  antemano  y  llevaría  innumerables  
frustraciones ••• 1112  

Francisco Gil sela que: 
"Las relaciones con Estados Unidos constituyen entonces la prioridad máxima de la política exterior de México, pero dentro del marco de una estrategia pluralizada y •multidireccional' donde se rechaza la pertenencia exclusiva a ning 
'super bloque' econico, a pesar de que los factores de creciente y compleja interdependencia estén integrando, o ya hayan ~ntegrado de facto, a México con Estados Unidos. 111 
Esa retica de multidireccionalidad es innecesaria. 
Ya hay que ir reconociendo de manera abierta que las 
12. Modesto Seara Vázquez. "Los objetivos de la política exterior mexicana en el actual contexto internacional", en Memoria del Foro de Consulta sobre los Factores Externos y el Contexto Internacional. (México: Instituto Matías Romero de Estudios Diplomáticos, 1989) p. 49. 
13. Francisco Gil. "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", en Lorenzo Meyer, comp. México-Estados Unidos, 1988-1989. (México: El Colegio de México, 1990) p. 138. 
mejores posibilidades de integraci para México se encuentran en los Estados Unidos, con las salvedades y la prudencia que dictan las experiencias de nuestro país en sus relaciones con ellos. Pocas cosas deslegitiman tanto a un gobierno como la falta de coincidencia entre el decir y el hacer. 
El presidente Salinas de Gortari tiene la gran oportunidad de llevar al país a una integraci más acabada con los procesos econicos mundiales. Sin embargo, la duda 
o la tardanza pueden hacer que se esfume. Gran parte de las objeciones a la apertura de México vienen de parte de los empresarios privados. La entrada de nuestro país al GATT constituyuna llamada de atenci importante para el empresariado mexicano. Han tenido tiempo más que suficiente para tomar sus providencias y mejorar la calidad y competitividad de sus productos. Ya no se puede retrasar la inserci de México en la dinámica econica mundial con el cuento de que muchas empresas irán a la quiebra. Lo que hay que cuidar, eso sí y con mucho cuidado, es que la integraci, si se da, y la inversi extranjera generen empleos y garanticen una derrama econica adecuada al interior del pais. No es justo seguir "protegiendo a una 
casta ineficiente y oportunista que al primer síntoma adverso huye con sus capitales al extranjero. 
La reciente apertura de los países de Europa del Este puede significar para México una competencia importante por las inversiones y los mercados. Mientras menos tiempo se pierda en discutir los pros y los contras de una medida inevitable, mayores serán las oportunidades de recuperaci de nuestra economía. Es tiempo ya de analizar de manera realista y sin prejuicios patrioteros cuáles son las mejores opciones de integraci. 
BIBLIOGRAFIA 
El Colegio de México. Historia General de México, tomo 4. México. El Colegio de México. 2a. ed., 1977. 505 pp. 
Matute, Alvaro. Historia de la Revoluci Mexicana 1917-1924. Tomo 8, La carrera del caudillo. México. El Colegio de México. 1980. 201 pp. 
México. Presidencia de la Repdblica. Las Razones y las Obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. Crica del sexenio 1982. 1988. Tomo l. México. Fondo de Cultura Econica. 1984. 834 pp. 
México. Presidencia de la Repdblica. Las Razones y las Obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. Crica del sexenio 1982, 1988. Tomo 6. México. Fondo de Cultura Econica. 1984. 991 pp. 
México. Presidencia de la Repdblica. Direcci general de Comunicaci Social. Agenda de México. México. Direcci General de Comunicaci Social de la Presidencia de la Repdblica, 1990. 112 pp. 
Meyer, Lorenzo (comp). México-Estados Unidos. 1988-1989. México. El Colegio de México. 1990. Colecci México-Estados Unidos. 144 pp. 
Meyer, Lorenzo. México y los Estados Unidos en el conflicto petrolero 1917-1942. México. El Colegio de México. 1981. 505 pp. 
Morgenthau, Hans J. Politics Among Nations. The struggle for Power and Peace. Nueva York. Alfred A. Knopf, 5.a. ed., 1978. 650 pp. 
Muz Ledo, Porfirio. Compromisos. México. Editorial Posada. 301 
PP• 
Nacional Financiera, S.N.C. La economía mexicana en cifras. México. Nacional Financiera. S.N.c. 1988. 409 pp. 
Ojeda, Mario. Alcances y límites de la política exterior de México. México. El Colegio de México. 2a. ed., 1984. 220 pp. 
Ojeda, Mario. México: el surgimiento de una política exterior activa. México. Secretaría de Educaci Plica. 1986. 229 pp. 
Partido Revolucionario Institucional. Antología de textos sobre política exterior. México~ Partido Revolucionario Institucional. 1986. 131 pp. 
Salinas de Gortari, Carlos. El Reto. México. Editorial Diana. 1988. 134 pp. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto. Agenda Estadística 1989. México. Secretaría de Programaci y Presupuesto. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. 1989. 256 pp. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto. III Reuni de la Replica. cuadernos de filosofía política. N. 29. México. secretaria de Programaci y Presupuesto. 1980. 35 pp. 
Tello, Carlos. La política econica en México 1970-1976. México. Siglo Veintiuno Editores. 8a.ed., 1986. 209 pp. 
Torres, B1anca. Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952. Tomo 19, México en la Segunda Guerra Mundial. México. El Colegio de México. 1982. 380 pp. 
Vázquez, Josefina Zoraida y Lorenzo Meyer. México frente a Estados Unidos. un ensayo histico 1776-1980. México. El Colegio de México. 1982. 235 pp. 

HEMEROGRAFIA 
Aguayo, Sergio. "Estados Unidos: el nuevo debate sobre el cambio en México". Meyer, Lorenzo (comp). México-Estados Unidos. 1988­1989. México. El Colegio de México. 1990. Colecci México­Estados Unidos. pp. 109-124. 
Cornelius, Wayne A. "Las relaciones de Estados Unidos con México: fuentes de su deterioro, 1986-1987. Foro Internacional. México. El Colegio de México, vol. XXIX, n. 2. octubre­diciembre, 1988. pp. 212-235. 
Chabat, Jorge. "Los intrumentos de la política exterior de Miguel de la-Madrid". Foro Internacional. México. El Colegio de México, vol XXX, n. 3. enero-marzo, 1990. pp. 398-418. 
Gil Villegas, Francisco. "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática". Meyer, Lorenzo ( comp) . México-Estados Unidos. 1988-1989. México. El Colegio de México. 1990. Colecci México-Estados Unidos. pp. 
125-144. 
González Gálvez, Sergio y Víctor Kerber. "Una década en la relaci México-Jap". Foro Internacional. México. El Colegio de México. Vol XXX, n. 3. enero-marzo, 1990. pp. 536-554. 
Green, Rosario. "La concertaci en la política exterior del presidente Miguel de la Madrid: ¿Hacia una nueva diplomacia multilateral? Foro Internacional. México. El Colegio de México, vol XXX, n. 3. enero-marzo, 1990. pp. 419-447. 
Heller, Claude. "Tendencias generales de la política exterior del gobierno de Miguel de la Madrid. Foro Internacional. México. El Colegio de México, vol XXX, n. 3. enero-marzo, 1990. pp. 380-397. 
Macouzet N, Ricardo. "La diplomacia multilateral de México en el gobierno de Miguel de la Madrid". Foro Internacional. México. El Colegio de México, vol XXX, n. 3. enero-marzo, 1990. pp. 448­
467. 
Seara Vázquez, Modesto. "Los objetivos de la política exterior mexicana en el actual contexto internacional". Memoria del Foro
=~~~~~~~~ 
de Consulta Sobre los Factores Externos y -=e=l'--_C=o=n=t=e=x"""t=o Internacional. México. Instituto Matías Romero de Estudios Diplomáticos. 1989. pp. 47-52. 

PERIODICOS 
Excélsior. 2 de diciembre de 1988. Primera plana. 
Excélsior. 11 de enero de 1989. Primera plana. 
Excélsior. 10 de abril de 1989. Primera plana. 
Excélsior. 12 de junio de 1989. Primera plana. 
Excélsior. 10 de octubre de 1989. Primera plana. 
Novedades. 14 de febrero de 1989. Primera plana. 

DOCUMENTOS 
"Comunicado conjunto de los presidentes de México y Costa Rica". El Gobierno Mexicano, nero 11. Presidencia de la Replica, México, octubre de 1989. pp. 317-321. 
"Comunicado conjunto de los presidentes de Guatemala y México". Revista Mexicana de Política Exterior. N. 25. octubre­diciembre, 1989. pp. 115-118. 
"Comunicado conjunto de los presidentes de México y Venezuela". El Gobierno Mexicano, nero 8. Presidencia de la Replica, México, julio de 1989. pp. 114-116. 
"Declaraci de Ica, emitida al término de la III CUmbre Presidencial del Mecanismo Permanente de Consulta y concertaci Política". Revista Mexicana de Política Exterior. N. 26. Primavera de 1990. pp. 70-72. 
Partido Revolucionario Institucional. Renovaci Nacional: por la modernizaci de México a través de la acci politica, Plataforma electoral básica. México. Partido Revolucionario Institucional. 1987. 80 pp. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci social. "Boletín de prensa", n. 796. Waghington o.e., 2 de octubre de 1989. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de prensa" n. 797. Washington, o.e., 2 de octubre de 1989. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de prensa" n. 801. Waghington, o.e., 3 de octubre de 1989. 
Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de prensa" n. 8 04. Washington D. e. , 4 de octubre de 1989. 
Ramos Saenz Pando, Jerimo. "El nuevo Reglamento de la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Extranjera y su Repercusi en la Economía Nacional", ponencia presentada en el séptimo seminario de la Cuenca del Pacífico. La cuenca del Pacifico. Los mares no nos separan. nos unen. Memoria del séptimo seminario. México. Banca Serfí:ri. S.N.C. 1989. pp. 5~-59. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Discurso pronunciado ante el Congreso de Estados Unidos de América". Revista Mexicana de Politica Exterior. N. 26. Primavera de 1990.-pp•.66-70. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Discurso pro:riunci_ado durante la ceremonia de apertura de la III Reuni de Presidentes del Mecanismo Permanenete de Consulta y Concertaci Política". El Gobierno Mexicano, nero 11. Presidencia de la Replica, México, octubre de 1989. pp. 21-49. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Discurso pronunciado en el Club Uni de la ciudad de San José". El Gobierno Mexicano, nero 
11. Presidencia de la Replica, México, octubre de 1989. pp. 312-317. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Discurso pronunciado en la sesi solemne del Congreso de la Replica de Venezuela". El Gobierno Mexicano, nero 8. Presidencia de la Replica, México, julio de 1989. pp. 99-103. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Entrevista concedida a corresponsales extranjeros". El Gobierno Mexicano, nero 8. Presidencia de la Replica, México, julio de 1989. pp. 126-130. 
Sali.nas de Gortari, Carlos. "Entrevista concedida a periodistas venezolanosl'. El Gobierno Mexicano, nero 8, Presidencia de la Replica, México, julio de ~989. p. 88. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Primer Informe de Gobierno". El Gobierno Mexicano, nero 12. Presidencia de la Replica, · México, noviembre de 1989. pp. 19-48. 
Serra Puche, Jaime. "Conferencia conjunta en la sala de prensa. del hotel Hyatt Park en Waghington". El Gobierno Mexicano, nero 11. Presidencia de la Replica, México, octubre de 1989. 
pp. 261-270. 
Suzuki, Kazushige. Ponencia presentada en el séptimo seminarf:o de la cuenca del Pacífico. La cuenca del Pacífico. Los mares no nos separan. nos unen. Memoria del séptimo seminario. Méxl.co. Banca Serfín. S.N.C. 1989. pp. 61-68. 
Tsutsumimoto, Masami. Ponencia presentada, en el séptim.o seminario de la cuenca del Pacifico. La cuenca-del Pacífico~ Los mares no nos separan. nos unen. Memoria c;lel séptimo seminario. MéxicQ. Banca Serfin. s.N.C. 1989. pp. 79-~l., 



