Condiciones socio-demográficas como elementos de riesgo para la salud en un contexto agricola mexiquense 
Tesis presentada por 
O. Carolina Mardnez Salgado 
para optar por el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACION 
EL COLEGIO DE MEHICO 
Centro de Estudios Demográficos H de Desarrollo Urbano 
I ,
Mex1co, D.F. Octubre de 1990 
Constancia de aprobacion 

Aprobada por el jurado examinador: 

Prof. Manuel Ordorica 
~~ &~v 
i 
INDICE 
I. INTRODUCCION 1 
l. ALGUNOS ANTECEDENTES 1 
2. EL MARCO NACIONAL: PRIMERA ACOTACION PARA EL ESTUDIO DE LOS RIESGOS A LA SALUD 4 3 • EN BUSCA DE ALGUNAS MEDIACIONES ENTRE LOS PLANOS MACROSOCIALES Y LOS INDIVIDUOS 9 4 • LA ESTRATEGIA DE INVESTIGACION Y ANALISIS 12 
II. REFLEXIONES TEORICO-METODOLOGICAS 21 
l. LA ENFERMEDAD Y EL CONCEPTO EPIDEMIOLOGICO DE RIESGO 22 
2. RIESGOS A LA SALUD Y COMPORTAMIENTOS DEMOGRAFICOS 30 3 • HACIA UN ENFOQUE DE LA REALIDAD COMO TOTALIDAD 34 
4. SOBRE LOS DATOS Y SU INTERPRETACION 41 
III. MALINALCO DENTRO DEL CONTEXTO AGRICOLA MEXIQUENSE 50 
l. EL CONTEXTO AGRICOLA MEXICANO COMO MARCO DE RIESGOS PARA LA SALUD 50 
2. EL ESTADO DE MEXICO: MARCO DE LA MICRORREGION EN ESTUDIO 56 
3. HETEROGENEIDADES INTERNAS: LOS DOS POLOS DE LA ENTIDAD 64 4 • MALINALCO: UN PEQUE MOSAICO DE DIVERSIDADES 71 
IV. LAS CONDICIONES SOCIOECONOMICAS Y DEMOGRAFICAS COMO MARCO DE RIESGOS PARA LA SALUD 112 
l. NOXTEPEC Y SAN MARTIN COMO CONTEXTO SOCIOCULTURAL 115 
2. LA POBLACION: SU TAMA Y ESTRUCTURA 122 
3. LAS UNIDADES DOMESTICAS: CARACTERISTICAS y ORGANIZACION 124 
a) Estructura y organizaci 130 
b) Conformaci de nuevas familias: algunos elementos del comportamiento reproductivo 132 
c) Distribuci de las actividades dentro de la unidad doméstica 125 
4. ALTERNATIVAS OCUPACIONALES. 137 
a) La actividad agrícola: origen de recursos para la subsistencia y de riesgos para la salud 137 
b) Las alternativas de ocupaci y sus combinaciones 142 
5. LA MIGRACION TEMPORAL: SU PAPEL EN LA BUSQUEDA DE 
RECURSOS PARA LA SUBSISTENCIA 
6. ACCESO A CIERTOS BIENES Y SERVICIOS 
a) 
Alimentaci 

b) 
Vivienda 

c) 
Escuela 

d) 
Atenci médica 


V. LOS DAÑOS A LA SALUD 
l. LAS ENFERMEDADES 
2. LOS FACTORES DE RIESGO: UN ANALISIS MULTINIVEL 
a) 
Las localidades 

b) 
Las unidades domésticas 

c) 
Las variaciones individuales 


VI. CONCLUSIONES 
ANEXO METODOLOGICO 
A. CUESTIONARIO Y GUIA PARA LA ENTREVISTA EN PROFUNDIDAD 
B. DISE DE LA MUESTRA 
C. FACTORES DE RIESGO Y DAS A LA SALUD (PROCEDIMIENTO PARA LOS CICLOS DE ANALISIS BIVARIADO Y MULTIVARIADO DE LA INFORMACION) 
D. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y RECURSOS 
BIBLIOGRAFIA 
INDICE DE CUADROS INDICE DE MAPAS Y GRAFICAS 
ii 
145 149 149 155 157 158 
187 
190 201 202 204 222 
263 
277 
278 295 
302 351 
354 
367 374 
I. INTRODUCCION 
l. ALGUNOS ANTECEDENTES 
Durante la década de los setentas y a en épocas más recientes, se elaboraron estudios desde la perspectiva socio-demográfica y desde la médico-social que evidenciaron la distribuci diferencial de los niveles de morbi-mortalidad seg la ubicaci de los grupos en la estructura social (Laurell, 1975 y 1978; Dierckxsens, 1978; Torrado, 1978; Bronfman y Tuirán, 1984; Behm, 1984 entre otros). Estos planteamientos abrieron nuevas perspectiva al análisis de los problemas de salud y sus determinantes, al incorporar elementos diferentes a los que solían ser considerados por las ciencias médicas, por una parte y por la demografía formal, por la otra. 
Muchos de esos trabajos, sin embargo, se circunscribieron a las dimensiones más abstractas de esta determinaci social. A partir de planteamientos tan generales, las interpretaciones de la relaci con la problemática específica en estudio resultaban demasiado mecánicas (Kosik, 1974) (1). 
(1) Uno de los casos que mejor lo ilustra es la significativa ausencia de contenido concreto de las categorías teicas utilizadas para identificar la ubicaci de la poblaci en la estructura social, que hubiera requerido, entre otras cosas, de un cuidadoso análisis sobre las modalidades que las clases sociales asumen en cada caso específico seg la sociedad analizada. 
El estudio de este tipo de relaciones es, en sí, sumamente complejo y plantea dificultades de no fácil soluci. Las circunstancias que influyen en la configuraci de los riesgos para la salud son de naturaleza muy diversa. Elementos econicos, geográficos, socio-demográficos, ecolicos, biolicos, psicosociales, componen los diversos escenarios en los que transcurre la vida humana y se constituyen los riesgos para la salud, cuyos efectos tendrán también diferentes "tiempos de latencia" y muy variables desenlaces. 
Además, a si se encuentran asociaciones estadísticas entre niveles de das a la salud e indicadores de la ubicaci en la estructura social, los efectos de ésta sobre aquellos pocas veces se dan en forma directa e inmediata y no tienen por qué ser uniformes para los integrantes de un mismo grupo (2). 
A cuando es mucho lo que falta por conocer sobre las variadas y complejas mediaciones que se interponen en cada situaci concreta entre planos tan extremos, y sobre la diversidad de circunstancias que pesan en los distintos desenlaces observados incluso para grupos aparentemente homogéneos en cuanto a su inserci en la estructura social, entre los más interesantes avances a los que condujo la discusi socio-demográfica de los as ochentas se encuentran los que se refieren a uno de estos 
(2) La ubicaci social de la poblaci puede variar en diferentes momentos de la vida y los procesos que dan lugar a los das a la salud toman tiempos y caminos también muy diversos, de manera que las relaciones que entre uno y otro plano se establecen podrían encontrarse afectadas por un amplio conjunto de elementos. 
planos mediadores: las unidades domésticas y sus características socio-econicas, demográficas y culturales (3). 
Estos antecedentes -la necesidad de estudiar la dimensi social de los problemas de salud, la importancia de avanzar hacia la comprensi de las modalidades específicas a través de las cuales esa relaci se da y el interés por incorporar al análisis de esta problemática algunos de los más significativos avances en la investigaci socio-demográfica-constituyen el punto de partida desde el cual se emprende esta exploraci. 
De ahí, en primer lugar, el interés por profundizar en la relaci entre los das a la salud y las condiciones econicas y socio-demográficas en que se gestan en una situaci específica, histico-social y espacialmente acotada. Y en segundo, el de introducir como elemento de análisis a la unidad doméstica, plano mediador entre tales condiciones y los riesgos para la salud que afectan a los sujetos en estudio. 
La estrategia de investigaci utilizada intenta superar algunas de las limitaciones que ciertas corrientes sociolicas han identificado ante la utilizaci de censos y encuestas (4), y recuperar algunas de las experiencia obtenida en el campo de la 
(3) Espinosa, 1982; García, Muz y Oliveira, 1982; Lerner, 1982a; Lomnitz y Pérez, 1982; Martinez, Rend y Landazuri, 1982; Ortiz, 1982; Vera, 1982; Jelin, 1984; Jelin, E. et al, 1986; Lerner, s. y A. Quesnel, 1986. Una amplia compilaci de trabajos 
referidos a este Pepin-Lehalleur y v.  tema Sa puede lles, 1 encontrarse 989.  en  Oliveira,  O.,  M.  
(4) Cfr. Capítulo interpretaci.  II  sobre  el  problema  de  los  datos  y  su  

investigaci antropolica en el manejo de testimonios. Tales reflexiones condujeron a adoptar la combinaci de instrumentos de diversos tipos para la recolecci de informaci que aquí se ensaya ( 5) y a los diferentes tratamientos que se dia sus resultados. 
2. El MARCO NACIONAL: PRIMERA ACOTACION PARA EL ESTUDIO DE LOS RIESGOS A LA SALUD 
Una de las acotaciones más elementales para enmarcar este tipo de aproximaci es el reconocimiento de los rasgos más sobresalientes del ámbito nacional específico en el que se trabaja. 
Una características importante a considerar es la estructura productiva, entre otras cosas por las posibilidades que ofrece para la inserci ocupacional de la poblaci econicamente activa y los niveles de ingreso y consumo que a ella se asocian. En casos como el mexicano resalta la importancia cuantitativa de los grupos que viven de las labores no asalariadas tanto en el ámbito rural como en el urbano. El grupo de poblaci que conforma este sector de trabajadores "atípicos" -al menos frente 
(5) Revisi de censos y otros registros, aplicaci de una encuesta por muestreo (que recoge informaci para los niveles de individuo, unidad doméstica y localidad), y un estudio en profundidad (que comprende observaci directa y entrevistas a diversos tipos de informantes). 
a lo que la Ley Federal del Trabajo define como "trabajador" (L.F.T., 1978, art.80.)-alcanza ya desde principios de los ochenta alrededor de una tercera parte de la P.E.A. entre trabajadores por su cuenta, miembros de cooperativas y trabajadores no remunerardos ( 6) . Su existencia abre numerosas interrogantes y recuerda los planteamientos de Bennholdt-Thomsen (1981) sobre la necesidad de estudiar las formas específicas en 
que  se  da  la  subordinaci  del  trabajo  al  capital  en  los  
distintos conte xtos  socio-histicos.  
otro  rasgo  interesante  del  contexto  mexicano  es  la  intensa  

relaci que suele darse entre unas generaciones y otras. Las condiciones en las que cada persona vive en las edades tempranas así como las circunstancias en las que pasa sus timos as, e incluso las oportunidades de empleo que encontrará en su edad productiva, dependen en buena medida de la situaci en la que se encuentre la familia a la que pertenece. La suerte de los integrantes de la generaci en edad productiva dejará su huella sobre sus descendientes, que pasan en esos momentos por las primeras etapas de la vida. Si se reconoce que los riesgos y das a la salud se gestan, combinan e interactn durante la vida entera, desde el nacimiento hasta la muerte, y no so en el momento previo a la enfermedad que conduce a la defunci, se comprende la importancia de esta interacci generacional. Es en este aspecto en donde la inclusi del nivel de unidad doméstica 
(6) Los rasgos del panorama mexicano que aquí se mencionan están tomados de un estudio previo elaborada por Cdova et al, 1989. 
muestra su especial relevancia (7). 
Pero probablemente el rasgo más llamativo sea la enorme heterogeneidad de escenarios que configuran el panorama nacional. Los indicadores socio-econicos y demográficos que reflejan, a si no es muy fielmente, las condiciones de vida (proporci de ocupaci en cada rama y sector, niveles de ingresos en las distintas regiones, estructura del gasto de los hogares en cada una de estas regiones y en los ámbitos rural-urbanos, condiciones 
de  la  vivienda,  niveles  de  escolaridad,  condiciones  
nutricionales,  instalaciones  para  la  atenci  médica,  
distribuci  de  la  poblaci,  niveles  de  fecundidad,  flujos  

migratorios) muestran variaciones muy grandes (S.P.P., 1984, 1980 Y 1980a; Cordera y Tello, 1984; COPLAMAR, 1979 Y 1982; I.N.N., 1979; entre otros). Los das a la salud expresados a través de las estadísticas de mortalidad muestran también índices muy diversos, y no siempre consistentes, a lo largo y ancho del país 
(S.S.A., 1973; S.P.P, 1984; COPLAMAR 1979, 1982 y 1983; Jiménez y Minujin, 1984; Rabell y Mier y Terán, 1986; entre otros), y lo mismo puede decirse para las cifras de morbilidad y de riesgos de trabajo que resultan, por cierto, de más difícil interpretaci en tanto que su cobertura es muy seleccionada (8). 
(7) 
En ella se dan las relaciones entre géneros y generaciones y se encuentran involucrados aspectos materiales, afectivos y simbicos (Lerner y Quesnel, 1982; Lomnitz y Pérez, 1982; Jelin, Llovet y Ramos, 1986; Oliveira y Salles, 1989). 

(8) 
Las cifras derivadas de los registros continuos de morbilidad reflejan más la demanda de atenci médica a las instituciones plicas que los niveles reales de morbilidad, y las de riesgos de trabajo se refieren prioritariamente a los 


Los riesgos a la salud de la poblaci mexicana en la época reciente, que se encuentran enraizados en tales diversidades bio-psíquicas y socio-culturales, no se encuentran al margen de este heterogéneo mundo en el que transcurre su vida. 
Si se organizan dentro de este marco que es el México actual algunos de los elementos más evidentemente relacionados con la conformaci de los riesgos a la salud (ocupaci, ingresos, acceso a bienes y servicios como alimentaci, vivienda, escuela y atenci médica) a partir de cuatro criterios básicos: la ubicaci en determinada regi del país, el tipo de actividad econica del que se obtienen los medios para la subsistencia, la modalidad de inserci laboral asalariada, no asalariada o combinada de quienes se encuentran econicamente activos y la condici rural-urbana del medio en que se vive, se logra un primer y muy general ordenamiento (Cdova et al, 1989). 
Las características de la producci en cada sector y rama de actividad dentro de las diversas regiones del territorio nacional influyen sobre los riesgos tanto por el tipo de procesos productivos que ahí se desarrollan como por sus repercusiones en las condiciones ambientales y por los niveles de empleo e ingreso que a cada una de estas actividades en cada regi corresponden, situaci que pesa, a su vez, sobre el acceso a bienes y servicios que en cada regi se ofrecen y que tienen una funci importante para el cuidado de la salud. 
accidentes de trabajo de los asalariados urbanos (Cdova et al, 1989) . 
La capacidad de la planta productiva nacional para absorber mano de obra en condiciones asalariadas depende en gran medida de las características de la estructura econica, que no es independiente del proceso de industrializaci seguido por el país (Casar y Ros, 1983; Guillén, 1984; entre otros), y el acceso al trabajo asalariado se relaciona con el acceso a bienes y servicios no so por la vía directa del ingreso sino por la indirecta de las prestaciones que a la condici de asalariado vienen aparejadas. 
La condici rural o urbana del lugar en el que los diversos grupos de la poblaci residen, por otra parte, repercute a través de distintas vías, materiales y culturales, sobre la génesis, percepci y prácticas que se siguen ante los riesgos y das a la salud. 
En el plano más general, entonces, esta ubicaci regional y sectorial, rural o urbana y las diversas combinaciones de labores asalariadas y no asalariadas, introduce elementos de variaci que tienen mtiples repercusiones sobre las condiciones y medio ambiente de trabajo de los econicamente activos, los ingresos que perciben y de los que se benefician los econicamente inactivos, la existencia de políticas estatales de bienestar social y fomento a la producci, las formas de organizaci de la poblaci, la percepci subjetiva de su entorno, sus prácticas cotidianas frente a las condiciones de existencia, los problemas de salud y las alternativas u opciones que en cada uno de estos ámbitos se abren para resolverlos (Pzeworsky, 1982; 
Rodríguez, A. , s/f y Saint-Martin, M. s/f) . Lo anterior proporciona, así, una primera especificaci del contexto material y cultural en el que se configuran los riesgos para la salud y se originan los das para los distintos segmentos de la poblaci 
3. EN BUSCA DE ALGUNAS MEDIACIONES ENTRE LOS PLANOS MACROSOCIALES Y LOS INDIVIDUOS 
La perspectiva de tipo macro, indispensable para comprender la red de relaciones más amplia en la que se encuentran los mtiples elementos que median entre la dimensi econica y social global y los problemas de salud, requiere, sin embargo, de especificaciones cada vez más particulares. Porque las determinaciones nacional y regional se abren a nuevas indeterminaciones que se resolverán de acuerdo con circunstancias relacionadas con las condiciones locales y familiares. Y, desde luego, a en los niveles más específicos siguen persisitendo ciertas indeterminaciones que so terminarán de precisarse ya en cada caso singular. 
La influencia que los elementos macrosociales ejercen se modifica, pues, en otros planos: el de la colectividad local con sus instituciones y organizaciones, sus creencias y costumbres. El de la unidad doméstica de la que se forma parte, ámbito de 
producci y reproducci, nleo de las redes de relaciones en 
las que sus integrantes se encuentran inmersos y espacio para las relaciones intergeneracionales (Oliveira et al, 1989). Y, en timo término, por las peculiaridades que afectan a cada individuo, sus características biopsíquicas y su historia personal, nunca independientes del ámbito familiar y cultural del que procede. 
Todo esto explica que, dentro de la relativa homogeneidad que confiere una similar ubicaci secta-regional, rural-urbana y asalariada-no asalariada, se encuentren heterogeneidades internas que matizan la distribuci de los riesgos y los das a la salud y ayudan a profundizar en el conocimiento del papel de los factores socio-demográficos en su gestaci (9). 
El objetivo de este estudio es, justamente, el de profundizar en la comprensi del papel que juegan ciertos elementos socio­dernográfices -algunos referidos a los individuos, otros a sus unidades domésticas y otros más que caracterizan a la localidad en la que habitan-en la conformaci de los riesgos a la salud y su desenlace corno das efectivamente ocurridos, para grupos de poblaci homogéneos en cuanto a su ubicaci secta-regional, rural-urbana y asalariada-no asalariada. 
Los elementos cuya relaci con los das a la salud se analiza se refieren a cinco aspectos fundamentales: la relaci 
(9) Una de las dificultades que este tipo de conocimiento implica es precisamente que la relaci entre los elementos involucrados en la configuraci de los riesgos para la salud con sus dinámicas, tiempos y ritrnos propios no es vertical ni directa, sino que su dinámica es algo por desentrar. 
con el trabajo agrícola, el perfil de actividades de la poblaci considerada, su acceso al consumo de algunos bienes importantes para el cuidado de la salud (alimentos, vivienda, escuela y atenci médica), sus principales características demográficas y su relaci con la migraci temporal. 
El concepto de riesgo supone que en algunos de los sujetos expuestos a ciertas condiciones ocurrirá el desenlace esperado, y en otros no. Y, aunque la aleatoreidad de los desenlaces individuales pone un límite a la pretensi por llevar hasta ese punto la determinaci, lo que sí puede lograrse es ubicar el riesgo dentro de sus circunstancias concretas de validez. 
Los desenlaces individuales -preocupaci cuyo sentido fundamental se encuentra dentro de la perspectiva clínica, que es la que se ocupa precisamente de explicar la aparici y evoluci de la enfermedad en la particularidad a veces impredecible del caso individual-, han de entenderse corno una de las muchas posibles expresiones de esas determinaciones más generales cuya especificaci en los niveles particulares se intenta dilucidar. 
Ahora bien, las condiciones en que viven los integrantes de los grupos de poblaci analizados, así corno las características que los distinguen entre sí, los tipos de padecimientos que presentan y los procesos de los que estos timos resultan, todo ello requiere de ser interpretado dentro de una estructura que les dé un significado. Tanto los desenlaces individuales corno la representaci colectiva de su probabilidad de ocurrencia contenida en la noci epidemiolica de riesgo encuentran ese 
significado dentro del contexto cultural, local y familiar, en el que ocurren. 
Esta indagaci se propone explorar, pues, algunos de los planos que reconforman esa determinaci social de la enfermedad -ya reconocida desde los enfoques médico-sociales y socio­demográficos-dentro de una realidad histico-social, nacional y espacialmente acotada, y para un cierto grupo elegido dentro del amplio conjunto de su poblaci. 
4. LA ESTRATEGIA DE INVESTIGACION Y ANALISIS 
Del amplio abanico de escenarios que pueden encontrarse dentro del contexto nacional, se seleccionpara llevar a cabo esta indagaci a uno de los más insalubres, ubicado en el extremo menos favorable, en el límite de máxima amenaza para la salud: el 
de  los  habitantes  de  una  regi  rural  dedicados  
preponderantemente  a  la  peque  agricultura  de  granos  básicos,  
parte de los cuales destinan al autoabasto.  

Este contexto, además, resulta especialmente propicio para analizar la eficacia de ciertos recursos y alternativas generados en las unidades domésticas (no todas ellas campesinas, aunque la mayor parte se vinculen con las labores agrícolas) para atenuar los efectos nocivos de tales condiciones y proteger, así, la salud de sus integrantes. 
El estudio se lleva cabo en dos localidades similares en su 
ubicaci dentro de este contexto rural y predominantemente agrícola al sur del Estado de México pero que -como habrá oportunidad de mostrar-, dentro de su relativa homogeneidad, exhiben ciertas peculiaridades que introducen variaciones en la conformaci de los riesgos, los márgenes para enfrentarlos y su 
desenlace  como  das  a  la  salud,  elementos  de  fundamental  
importancia  para  las  compa raciones  que  en  este  estudio  se  
pretende establecer.  

El trabajo se plantecomo un estudio de caso enfocado a la indagaci de algunos de los elementos socio-econicos y demográficos locales, familiares e individuales que, interpretados como factores de riesgo, se relacionan con los niveles, tipo y distribuci de sus das a la salud. Se intenta identificar, para esta situaci concreta, los riesgos para la salud que tales elementos configuran, realizar un ejercicio de cuantificaci del peso de algunos de los componentes de este complejo de factores de riesgo y, mediante un acercamiento a su dimensi cualitativa, llegar a una interpretaci de estos resultados derivada del contexto particular en el que ocurren. 
Su abordaje requiridel apoyo de diversas disciplinas: la demografía, la epidemiología, la economía, la sociología, la antropología. Ingredientes de todas ellas se entremezclan a lo largo de este trabajo, aunque la lica que lo organiza podría calificarse como epidemiolica, en la medida en que los diversos elementos son interpretados en funci de su significado como 
riesgos para la salud. 
Pero la problemática analizada involucra cuestiones especialmente complejas. En ella se entertejen elementos macro y microsociales, de lo cotidiano y de los procesos de larga duraci, de las estructuras sociales y de los planos individuales, de las dimensiones materiales y de las simbicas 
(Bourdieu et al, 1975; Giddens, 1981; Oliveira y Salles, 1986). Los procesos involucrados tienen sus dinámicas y temporalidades propias, la situaci presente no es independiente del contexto más general en el que transcurre su historia y el significado de este contexto no es fácil de descifrar. Y a más, se trata de cuestiones ubicadas en ese singular terreno constituído por la particular e inédita forma de síntesis natural-social que actualiza lo humano (Cdova et al, 1986). 
En un intento por recuperar algunos elementos de tan complejas dimensiones se dise una estrategia que combina la consulta de informaci secundaria con la elaboraci y aplicaci de una encuesta y con un instrumento menos utilizado en la investigaci demográfica que, sin embargo, ha empezado a revalorarse en as recientes: las entrevistas en profundidad (Geertz, 1973; Balán et al, 1974; Jelin et al, 1986; Poirier, J. et al, 1983; Oliveira y García, 1986; Lerner y Quesnel, 1986). 
La encuesta se dise -tomando la experiencia de la investigaci socio-demográfica reciente-para recabar informaci sobre las unidades domésticas, en forma tal que fuera posible recoger tanto las características de las unidades como las de sus integrantes. Además, se tomuna muestra independiente 
para cada uno de los dos poblados seleccionados, con el objeto de considerar también a la localidad como un tercer nivel de análisis. 
El estudio en profundidad (10) resultde gran utilidad para recoger elementos sobre las redes culturales en las que se enmarca la interpretaci de los resultados de la encuesta, una vez reconocido que las dimensiones materiales se encuentran indisolublemente vinculadas con las representaciones simbicas elaboradas por los sujetos a partir de ellas (11). Pero también aportinformaci básica para el dise de la encuesta misma, al permitir su adecuaci al ámbito cultural de referencia de los sujetos a entrevistar. 
Hay que advertir, no obstante, sobre dos limitaciones inherentes al dise. La primera: éste se centra preponderantemente en un corte en el tiempo, esto es, en la indagaci de las circunstancias que prevalecían en el momento 
(10) 
Esta modalidad consisti básicamente, en la observaci directa y la entrevista en profundidad a dos tipos de informantes: agentes locales e integrantes de diversos tipos de familias. El estudio en profundidad transcurrien forma paralela a las demás etapas de la investigaci y abarc por tanto, desde las primeras visitas a los poblados hasta la entrega de los resultados a algunos agentes locales. 

(
11) Una de las funciones que Balán y Jelin atribuyen a una de las modalidades de los estudios en profundidad, las historias de vida, es la de " . . . adoptar una postura crítica frente al dato 'objetivado' del análisis cuantitativo... introducir una crítica a la misma medici de ese dato, que generalmente tiene márgenes de error mucho más amplios de lo que suponen las técnicas cuantitativas utilizadas para su análisis, revelando los 'hechos' omitidos o malversados por las técnicas usuales de censos y cuestionarios•.. " (Balán y Jelin, 1979). 


del levantamiento de la informaci, lo que indudablemente limita la posibilidad de profundizar en los procesos de más largo plazo de los que éstas forman parte. El corte temporal trazado para emprender el análisis no es sino un punto en medio de una historia y en él aparecen entremezclados momentos particulares de procesos con muy variables dinamismos. Y la segunda: los elementos analizados se refieren fundamentalmente a características econicas y socio-demográficas, y aunque el estudio en profundidad permiticaptar algunos de los aspectos culturales más evidentes, hay que reconocer que buena parte de los elementos psicosociales -tanto de los individuos como de las 
unidades domésticas e incluso de las localidades-escaparon, con mucho, a las posibilidades de esta investigaci. 
En tales condiciones y con esta combinaci de instrumentos (consulta de registros socio-econicos y demográficos, encuesta y estudio cualitativo) se emprendila bqueda de indicadores y de elementos interpetativos para su comprensi. 
Los niveles de análisis en que se trabajfueron, en primer lugar, las localidades como contexto material y cultural en que ocurren los fenenos analizados, expresi particular de un todo más amplio regional y, en timo término, nacional; dicho contexto es el marco o entramado en el cual están interpretadas las manifestaciones -riesgos y das a la salud-encontradas. En segundo lugar, las unidades domésticas al interior de cada localidad con sus peculiaridades socio-econicas y demográficas que conforman conjuntos relativamente heterogéneos y matizan la 
distribuci de las manifestaciones que se analizan. Y en tercero, los individuos dentro de las unidades y las localidades, con sus particulares condiciones biopsíquicas y sociales. Para cada uno de estos niveles se analizan las característica socio­econicas y demográficas y los padecimientos reportados en los 15 días que precedieron a la entrevista. 
Las enfermedades (su presencia, frecuencia y tipo) están aquí interpretadas como una manifestaci cuya probabilidad de ocurrencia está enmarcada por los procesos considerados en los planos anteriores. 
La inclusi de estos diferentes niveles de análisis -los individuos y los marcos familiar y local en el que se insertan­en el estudio de la ocurrencia de los das a la salud supone, como selan Oliveira y García (1986), el intento de reconstrucci de sus vinculaciones, lo que no es nunca una tarea simple. 
Las fuentes de informaci utilizadas fueron, en síntesis, las publicaciones oficiales (S.P.P., S.S.A y S.E.I.), en busca de los rasgos más generales de la situaci regional y local. La encuesta socio-demográfica y de morbilidad aplicada a una muestra de viviendas elegida en cada una de las localidades seleccionadas, para caracterizar tanto a las unidades domésticas como a los individuos en el momento de la entrevista. Para averiguar el tipo de enfermedades que afectan a la poblaci en estudio, se dise un grupo de preguntas a partir de las cuales fue posible elaborar una aproximaci al diagntico de las 
mismas (Ruzicka y Kane, 1986; Kroeger, 1983) (12) . Finalmente, entrevistas a diversos tipos de informantes (13) sobre su percepci de la problemática de salud en estas localidades, los principales aspectos involucrados en la constituci de los 
riesgos  en  los  distintos  momentos  de  la vida  y  la  operaci  de  
esas  "formas  de  resistencia"  individuales  y  colectivas  que  
modifican  los  efectos  de  los  riesgos  en  ciertos  casos  
particulares (14).  

Aunque la estrategia de análisis fue distinta para los datos recogidos a través de cada uno de tales instrumentos, en todos los casos el propito fue lograr una aproximaci a la situaci en la que transcurre la vida de los sujetos en estudio en busca de los elementos que, dentro de ese entramado, se relacionan más consistentemente con la presencia de das a la salud, para derivar de ello algunas hipesis interpretativas. 
La informaci secundaria obtenida en las publicaciones oficiales apoya la somera caracterizaci de la entidad, la regi y el municipio en que se ubican las localidades en las que se lleva cabo la investigaci. 
(
12) El cuestionario y los aspectos relativos al dise de la muestra aparecen en la secci de anexos. 

(13) 
Entre los agentes locales entrevistados etuvieron los integrantes del comisariado ejidal, algunos regidores, funcionarios de la presidencia municipal, médicos de los centros de salud primos a las localidades y maestros de las escuelas. Se entrevist además, a los integrantes de diversos tipos de familias. 

(14) 
El gui de entrevista aparece en la secci de anexos. 


A los resultados de la encuesta se les didiversos tipos de tratamiento. 
Una primera etapa descriptiva, complementada con informaci recabada en las entrevistas a diversos informantes y la observaci directa, muestra los rasgos más sobresalientes de las dos localidades, y las diferencias que pese a su similar ubicaci pudieron encontrarse. 
La siguiente etapa se inicicon análisis bivariados para cada uno de los indicadores, y en cada uno de los tres niveles (local, de unidades domésticas y de individuos}, en busca de sus relaciones con la presencia de enfermedad. 
Y, finalmente, con el propito de revisar el comportamiento de la presencia/ausencia de enfermedad con respecto a la presencia conjunta de diversos tipos de indicadores, se utilizel modelo de análisis logístico. Se analizaron así las variaciones entre unidades domésticas, entre unidades domésticas manteniendo constantes las localidades, y entre individuos adiendo a cada uno las principales características de sus respectivas unidades domésticas y su localidad de residencia. 
La interpretaci de los resultados así obtenidos se orient en todos los casos, con la informaci cualitativa generada en el transcurso del estudio en profundidad. 
En los siguientes capítulos se presentan los resultados de las distintas etapas de la investigaci, precedidos de un conjunto de reflexiones teico-metodolicas en torno a la problemática analizada que dieron lugar al capítulo II. 
El tercer capítulo se refiere a los rasgos más sobresalientes del contexto secto-regional en el que se ubica la zona en estudio e introduce algunos elementos básicos de las mediaciones estatal y municipal. 
El cuarto está dedicado al análisis de las características socio-econicas y demográficas encontradas en las dos 
localidades  investigadas,  involucrando  simultáneamente  los  
elementos  de  los  niveles  local,  de  unidades  domésticas  e  
individual.  
El  quinto  profundiza  en  el  perfil  de  das  a  la  salud  

encontrado y en la distribuci de la presencia de enfermedad en las localidades, en las unidades domésticas y en los individuos. Se mencionan también, en este capítulo, las principales hipesis sobre las relaciones entre condiciones econicas y socio­demográficas ("factores de riesgo") y la presencia de enfermedades ("variable respuesta") que surgen de este análisis. 
En el sexto y timo capítulo se presentan las consideraciones y reflexiones surgidas en el transcurso de la investigaci. 
Las cuestiones relativas al dise de la muestra, los instrumentos de recolecci, los detalles metodolicos, algunos de los resultados del análisis, el plan de trabajo original y los recursos utilizados para el desarrollo de la investigaci, se encuentran en la secci de anexos al final del documento. 
II. REFLEXIONES TEORICO-METODOLOGICAS 
Este capítulo está destinado a proponer un conjunto de reflexiones en torno a ciertos campos problemáticos fundamentales a considerar para un estudio corno el que aquí se presenta. 
En las dos primeras secciones se discuten algunas cuestiones referentes al terna específico del que se ocupa esta exploraci. En primer lugar, las definiciones de salud, enfermedad y más específicarnente, la noci epidemiolica de riesgo, mismas que remiten al marco en el que todos estos conceptos cobran sentido: el discurso médico. En segundo, la forma en que en este trabajo se vinculan la investigaci socio-demográfica y el análisis de los riesgos para la salud. 
La tercera secci se refiere a la perspectiva desde la cual se elaborel estudio y a algunos de los antecedentes de este tipo de enfoque dentro de la investigaci poblacional. 
Y la secci cuarta plantea una reflexi en torno al problema de los datos y su interpretaci, indispensable para la perspectiva epistemolica adoptada. 
l. LA ENFERMEDAD Y EL CONCEPTO EPIDEMIOLOGICO DE RIESGO 
La muerte, desenlace final de la vida de cada uno de los integrantes de la poblaci, suele ir precedida de procesos orgánicos que, interpretados dentro del discurso médico, adquieren la identidad de enfermedades (Clavreul, 1983) (15). 
La definici de enfermedad remite a un complejo marco teico que es el que respalda al conocimiento médico moderno. El concepto se refiere a ciertos momentos de la variaci biolica del organismo humano y, aunque está referido a manifestaciones anatorno­fisiolicas de este organismo, su significado está íntimamente ligado a las circunstancias socio-histicas y culturales que prevalecen en cada época (Canguilhern, G., 1978: Foucault, M., 1976 y 1979: Pérez Tarnayo, R., 1974). 
En cuanto a la salud, por lo general y para fines prácticos suele definirse por oposici a la enfermedad identificándola, además, con el concepto de normalidad (16). 
(15) 
Una cuesti que puede discutirse es si ese peculiar tipo de patología constituído por los accidentes y otras causas violentas de muerte pueden o no considerarse corno enfermedades. En este estudio hemos de considerarlos corno tales, justificando tal decisi en el hecho de que se encuentran incluídos en el catálogo internacional de las enfermedades mundialmente reconocido para la identificaci, clasificaci y cornparacion de las diversas entidades nosolicas (OPS/OMS, 1978). 

(16) 
La definici que ofrece un diccionario especializado es la siguiente: "Salud. Estado normal de las funciones orgánicas e intelectuales." (Diccionario terminolico de ciencias médicas, 1968, p. 960). En un texto norteamericano de epidemiología se discuten estos conceptos en los siguientes términos: "Conceptualmente, la buena salud es fácil de definir: es el funcionamiento propiamente integrado de todos los componentes del cuerpo para generar una funci tima total individual -mental, 


Lo que para el médico es la enfermedad, sin embargo, no siempre coincide con lo que es para el paciente. El ámbito psico-social y cultural de validez de los conceptos médicos de salud y enfermedad no es universal, y esto se aplica no so a diferentes épocas histicas, sino también a diferentes espacios sociales en una misma época. Pero, por parcial o incompleta que pueda ser la penetraci de esta "medicalizaci" de la vida y de la concepci del propio cuerpo, no hay espacio que escape del todo a su influencia. Así que los conceptos médicos de salud y enfermedad, aunque en distintas formas e intensidades de acuerdo con las circunstancias, se encuentran permeando todos los espacios sociales. 
Esto complejiza la definici de salud y enfermedad que, para fines analíticos, conviene adoptar. E ilustra la importancia de considerar no/so el punto de referencia científico-médico, sino también el punto de vista de los sujetos afectados, como integrantes de una totalidad social con una ubicaci particular dentro de ella. 
emocional y física. ( ... ) En realidad, una definici com pero más negativa de buena salud podría ser 'ausencia de enfermedad'." (Fox et al, 1975, pp. 206-210). Pero en otro texto, esta vez de origen latinoamericano, se sostiene que: "Si lo normal en biología se expresa mejor en términos de variaci que como un promedio fijo, resulta que no pueden existir límites netos entre salud y enfermedad. Considerar a la salud como un estado biolico estático no es real. El concepto de salud involucra ideas de balance y adaptaci: el de enfermedad, desequilibrio o desadaptaci. No puede admitirse, entonces, que la salud sea la ausencia de enfermedad y viceversa. Existe enre ambos estados una latitud mucho mayor, limitada en un extremo por la variac1on que llamamos enfermedad y en el otro por la adaptabilidad que llamamos salud." 
(San Martín, 1977, p. 11). 
Las enfermedades se encuentran relacionadas con la presencia de determinadas circunstancias que, nuevamente dentro de esa estructura de significados que es la medicina, pueden interpretarse como factores de riesgo. 
Estos factores de riesgo involucran elementos de la más diversa naturaleza: desde aquellos ubicados en dimensiones biolicas tan complejas como las genéticas o las inmunolicas hasta los que se encuentran en el plano macrosocial. 
La bqueda de las causas de la enfermedad, de su relaci con ese "algo" que la ocasiona, ha dado lugar a una larga historia; historia que muestra, por cierto, que eso que actualmente se entiende como enfermedad no ha sido siempre así identificado 
(Foucault, M. 1976; Attali, J., 1981). 
El concepto epidemiolico de riesgo busca establecer las causas de la enfermedad a través de sus efectos. La forma más simple de hacerlo es calculando la probabilidad de ocurrencia de un¡eierto tipo de da a la salud en un grupo especifico de la poblaci expuesta al factor de riesgo "sospechoso". 
El estudio experimental está consideradado como el ideo para contrastar estas hipesis de relaci causal -lo que ilustra que para la medicina el criterio de cientificidad es el de las ciencias naturales-, pero se acepta que, por razones prácticas y éticas, el experimento en humanos es muy difícilmente practicable. Así que ha sido indispensable desarrollar estrategias de estudio de tipo observacional para suplir hasta donde sea posible al experimento. 
En su bqueda de las relaciones de causa-efecto entre los 
factores potencialmente nosenos y la aparici de la enfermedad, la epidemiología ha postulado diversos modelos que proponen ciertos tipos de relaci entre los agentes causales o, en términos más generales, factores de riesgo, y el efecto enfermedad (Fox et al, 1975; Mausner y Bahn, 1977; Lilienfeld et al, 1983; Mac Mahon et al, 1978; Kleirnbaurn et al, 1982; entre otros). 
El esquema de la interacci huésped-agente-ambiente, todavía un referente com para el conocimiento médico en el México actual, se basa en la idea de que los factores físicos, químicos, biolicos y sociales actn sobre individuos con determinadas cargas genéticas; y que de la combinaci entre lo innato 
(genéticamente transmitido) y lo adquirido (por la acci ambiental), resulta la resistencia o susceptibilidad de los diversos individuos a las enfermedades (Mausner, A. y J. Bahn, 1977, cap. 2; Fox et al, 1975, cap. 2 a 6; San Martín, H., 1977, cap. 2). 
Pero ante la complejidad de estas relaciones, originadas en la unánimemente reconocida rnultifactorialidad de la enfermedad y la inespecificidad que en muchas ocasiones muestran las relaciones de causa-efecto, las corrientes modernas tienden a proponer cada vez más la utilizaci de modelos rnulticausales. Estos, sin oponerse en esencia a la concepci de la enfermedad corno resultado de la interacci huésped-agente-ambiente, resuelven el problema de la causalidad de la enfermedad con el recurso metodolico de explorar, a través de sofisticadas modalidades de estudios comparativos y con el auxilio de las técnicas de la estadística 
multivariada, los factores presuntamente involucrados en su aparici, controlar la influencia de otros factores asociados e identificar a los que tienen mayor peso en la determinaci de la enfermedad, para luego seleccionar de entre estos timos a los que son susceptibles de modificaci (MacMahon, B. y T. Pugh, 1978; Lilienfeld et al, 1983; Rothman, K., 1986; Kleimbaum et al, 1982; Monson, R., 1981; Anderson et al, 1980) (17). 
Uno de los problemas fundamentales de este tipo de tratamiento es que, en su afán por encontrar relaciones de causa-efecto generalizables, los intentos epidemiolicos para dar con los factores más fuertemente asociados con la producci de la enfermedad terminan haciendo abstracci del contexto específico en el que esta medici tiene sentido y validez. Los procesos constitutivos de los riesgos para la salud, que eventualmente culminan en la aparici de la enfermedad, la cual a su vez puede llevar a la muerte, quedan en muchos casos fuera de su perspectiva, al igual que las especificidades propias de las diferentes dimensiones de la realidad involucradas en la conformaci de los riesgos para la salud transformadas en variables. 
El concepto de riesgo merece, por eso, un mucho más atento 
(17) Así por ejemplo, la sencilla idea de comparar los riesgos de un grupo expuesto a cierto factor con los de otro grupo no expuesto, a través del cálculo del riesgo relativo basado en tablas de contingencia de 2 x 2, puede irse complicando mediante la introducci de diversas variables referentes tanto a la exposici como al desenlace, y tratar esta informaci con alguno de los modelos lineales generalizados, tratando de representar el comportamiento de las relaciones entre factores causales y efectos 
(Everitt, 1979). 
análisis. La noci empírica de probabilidad se basa en la ocurrencia del evento en un cierto nero de ensayos, para hacer posible su cálculo. Pero el concepto de probabilidad se refiere a algo que no necesariamente ha ocurrido. Por eso es que esta cifra, estrictamente hablando, valdría so para una situaci idéntica a aquella en la cual ocurrieron los eventos a partir de los cuales se calcul Y sin embargo, se la suele considerar válida para cualquier grupo semejante al estudiado, siempre que se encuentre sometido al factor o factores de riesgo considerados, pero haciendo abstracci de las muchas otras circunstancias que no fueron tornadas en cuenta. --------­
Indudablemente que este procedimiento capta una parte de la realidad, pero deja fuera otra parte que impide dar una cabal interpretaci a lo registrado. El riesgo corno probabilidad de ocurrencia de un evento refleja algo, pero ¿qué es eso que refleja? 
La explicaci de los riesgos para la salud requiere de una estructura en la que pueda darse a la cifra un sentido. La cifra en si misma no da cuenta de las circunstancias en las que se enmarca esa probabilidad de ocurrencia. Es evidente, además, que si aquellas se modificaran, el riesgo sufriría también los efectos de ese cambio. Pero si se desconocen las circunstancias que acotan las probabilidades de ocurrencia de los das y la forma en que éstas se relacionan con dicha ocurrencia, los supuestos que se hagan al respecto carecerán de sustento. 
Los riesgos para la salud expresan probabilidades que varían de 
acuerdo con un conjunto de situaciones muy diversas y complejas, 
que en la concepci epidemiolica aparecen representadas como un conjunto de variables casi siempre posibles de vincular con la carga genética (lo heredado) y con la influencia ambiental (lo adquirido) pero que, además, se relacionan con un contexto histico social más amplio. 
La vinculaci de los facto/es de riesgo de tipo social con la problemática de salud de la poblaci no se da sino a través de mtiples mediaciones (Koefler, L., 1974; Kosik, K., 1974; Zemelman, H., 1982). Y tanto los desenlaces individuales como la representaci colectiva de su probabilidad de ocurrencia, han de 
remitirse  al  contexto  en  el  que  ocurren  para  encontrar  su  
significado.  
Las  condiciones  en  que  se  vive,  las  características  que  

distinguen a los integrantes de cada grupo social, los tipos de padecimientos que presentan y los procesos de los que resultan, todo ello ha de ser interpretado dentro de alguna estructura que les proporcione un sentido. 
Habría, pues, que entender a los riesgos de enfermar y de morir como expresi de las formas de vida de los integrantes de los distintos sectores de la poblaci en ese contexto específico, y averiguar en qué medida el contexto en que esa vida transcurre es precisamente lo que incrementa o reduce las probabilidades de mantenerse dentro de los rangos de variaci biolica considerados como salud (San Martín, H., 1977; Canguilhem, 1978; Clavreul, 1983), o desarrollar alguna de las diversas formas de enfermedad. Y, en este timo caso, _también las probabilidades de llegar a la culminaci del episodio mbido con una defunci o con alguna forma de recuperaci de la salud. 
La consideraci de las complejas circunstancias involucradas en la producci de los das a la salud quizá no conduzca a mediciones cuantitativamente más precisas que las que se logran por los procedimientos estadísticos mencionados. Pero ciertamente conducirán a una aproximaci más realista de las condiciones en las que estos das ocurren, porque son justamente estas circunstancias las que permiten comprender la existencia del riesgo cuya expresi cuantitativa se ha calculado. 
Plantear la existencia de una relaci entre lo que ocurre en la dimensi social, econica, política, cultural, y los problemas de salud de la poblaci supone, finalmente, abordar la cuesti de cuáles son y co se dan estas conexiones entre dos ámbitos de la realidad tan diversos como el biolico y el social: ¿hasta dde es automo lo biolico, en la dimensi de lo humano? 
(Echeverría, B., 1984: Oliveira, F., 1976) ¿co lo social "reconforma" o "modela" a lo biolico, a través de todo el proceso psíquico de la simbolizaci del propio organismo y del mundo que nos rodea? (Cdova et al, 1986). 
Lo anterior tiene implicaciones no so teicas, sino también analíticas. Entre ellas destaca, en primer lugar, la necesidad de disponer de referentes mtiples y no exclusivamente médicos para aproximarse al significado de los conceptos de salud y enfermedad: la detecci de aquello que la medicina llama enfermedad no necesariamente coincide con lo que experimentan los sujetos 
estudiados. Y, en segundo lugar, que el estudio de su distribuci 
de acuerdo con los llamados "factores de riesgo" requiere de una . . . \ t. .
interpretaci que remita a esa estructura de sen ido configurada por el contexto en el que los riesgos y das a la salud tienen lugar. 
2. RIESGOS A LA SALUD Y COMPORTAMIENTOS DEMOGRAFICOS 
De las mtiples formas en que pueden enlazarse la investigaci demográfica y la epidemiolica se ha elegido, para este estudio, aquella que se pregunta por el papel que juegan los fenenos socio-demográficos corno elementos de riesgo para la salud, y la vinculaci de ambos (fenenos socio-demográficos y riesgos) con el entorno socio-econico en que ocurren. 
Entre los campos temáticos de la epidemiología y la demografía, la rnorbi-rnortalidad es el punto obvio de encuentro. Los tipos de enfermedades, las muertes a que conducen y la frecuencia con la que esto timo ocurre afectan, por una parte, a uno de los términos de la ecuaci del tama poblacional. Y por la otra, son los eventos en los que los riesgos para la salud se materializan y adquieren existencia. 
Los otros dos componentes de dicha ecuaci -la fecundidad y la migraci-, también tienen un significado no so corno factores que impactan el tama de la poblaci sino también corno elementos que modifican los riesgos a la salud. 
Los elevados niveles de fecundidad / que se han observado en el país durante una parte importante del presente siglo -como producto de una intrincada mezcla de situaciones-, han conducido a políticas estatales fincadas en los sistemas valorativos 11 comunes11 de la naci (un todo nunca armico) que han chocado con las costumbres y concepciones de .determinados grupos sociales de un modo 
particularmente  intenso.  Como  resultado  de  esta  sorda  lucha,  la  
idea  de  que  altos  niveles  de  fecundidad  son  insalubres  se  ha  
generalizado  (Population Information Program,  1985).  

Sin embargo, a cuando puede considerarse que la reproducci biolica y la conformaci psico-social de cada nuevo individuo entran riesgos, éstos varían en intensidad de acuerdo con las circunstancias. Además, cada nuevo humano podría considerarse como un productor adicional de riqueza, si no fuera porque la posibilidad de que llegue a serlo depende de circunstancias que rebasan la voluntad individual, derivadas de un orden macrosocial 
(Chayanov, 1974; De Janvry, 1981). En todo caso, las repercusiones de los niveles de fecundidad sobre los riesgos para la salud tanto de las mujeres en edad reproductiva como del conjunto de los integrantes de su ·familia pueden ser muy variadas, y no necesariamente nocivas. 
En cuanto a las migraciones, el tercero de los elementos que afectan el tama de la poblaci, su diversidad y complejidad impide también interpretarlas como elemento de riesgo en un solo sentido. Estos movimientos, al menos en uno de sus ragos más notorios, suelen originarse en la bqueda de alternativas para 
satisfacer las necesidades que la reproducci de la vida cotidiana plantea a los integrantes de determinados sectores (Verduzco, G., s/f, Arizpe, L. , 1980; Rodriguez y Venegas, 1983; Balán, 1982; Oliveira y Garcia, 1984). Cada modalidad migratoria, al abrir nuevas alternativas para ciertos grupos y colocar a algunos de sus integrantes en nuevos escenarios, puede adquirir diferentes significados corno elemento de riesgo. Esto las convierte en uno de los aspectos más interesantes a considerar en el estudio de los problemas de salud de aquellos segmentos de la poblaci que la 
practican. 
Así pues, tanto la generaci de enfermedades corno la probabilidad de su desenlace mortal son sucesos que pueden vincularse con las formas de vida de las poblaciones afectadas, en las cuales el comportamiento reproductivo y el migratorio son destacados elementos. Pero la comprensi de las condiciones en las cuales se gesta y evoluciona la enfermedad rernite a las 
circunstancias  en  que  transcurre  la  vida  de  los  sujetos  que  la  
experimentan.  Esta  exploraci  hace  un  particular  énfasis  en  
averiguar  las  condiciones  socio-dem ográ ficas  que  rodean  a  la  
generaci de la enfermedad.  

De la misma manera que el análisis de los riesgos a la salud requiere del estudio de los fenenos poblacionales, conviene a la investigaci socio-demográfica, y en particular a los estudios sobre mortalidad, tornar en consideraci a los riesgos corno momento que media entre las formas de vida y los das a la salud ya consumados: las enfermedades y su posible desenlace en la muerte. 
La incorporaci del análisis de los problemas de salud a los estudios de poblaci parece cada vez más relevante, en medio de un contexto de avance de las fuerzas productivas y de la tecnología médico-sanitaria que, pese a las profundas desigualdades sociales, permite la subsistencia de grupos muy amplios en condiciones sumamente precarias pero no necesariamente mortales. Los niveles de mortalidad podrían empezar a reflejar de manera cada vez más indirecta los efectos de la ubicaci en la estructura social, que podrían darse a través de planos intermedios relacionados con modificaciones en las condiciones de vida y en los niveles de salud más que con cambios en los niveles de mortalidad. La bqueda de nuevas opciones para enfrentar condiciones de vida desfavorables podría encontrarse entre las razones que explican los movimientos migratorios e incluso los niveles de fecundidad de los heterogéneos grupos que componen a la poblaci mexicana. 
De ahí el interés por estudiar, además de los niveles y tendencias de los fenenos demográficos, sus respectivas interrelaciones y la vinculaci de cada uno de ellos con los procesos socioeconicos, políticos y culturales en medio de los cuales transcurre la vida de la poblaci. 
Los niveles de salud, de morbilidad y de mortalidad, estrechamente vinculados con las formas de vida de la poblaci, son una de las expresiones de la calidad de su reproducci. Y tanto desde la perspectiva socio-demográfica como desde la socio-médica interesa averiguar cuál es el camino por el que ciertas condiciones socio-econicas conducen a determinada 
magnitud y tipo de das a la salud. 
La pregunta por la relaci entre los riesgos a la salud y los comportamientos demográficos puede plantearse, pues, en los dos sentidos: qué peso tienen estos riesgos en la determinaci de tales comportamientos, o cuál es la influencia de estos timos sobre los primeros. La relaci existe en las dos direcciones, pero el acento en este estudio está colocado del lado de los riesgos a la salud. Los elementos socio-demográficos se encuentran interpretados, por eso, de acuerdo con su papel en la configuraci de los riesgos. Analizar estos timos, a su vez, conduce la atenci hacia esos momentos que preceden a la ocurrencia de las defunciones: las enfermedades. 
3. HACIA UN ENFOQUE DE LA REALIDAD COMO TOTALIDAD 
Tanto la posibilidad de conocer la realidad corno la manera en que esta aproximaci se emprende dependen de la respuesta a una primera pregunta: ¿qué es la realidad? Una de las respuestas a esta pregunta puede ser: la realidad es una totalidad concreta que constituye una estructura significativa para cada hecho o cojunto de hechos (Kosik, 1979). 
Los hechos, en esta perspectiva, requieren de un contexto para 
ser comprensibles y cuando se les aisla de éste o cuando se les 
considera corno un conjunto indiferenciado, se convierten en meras 
abstracciones. Más a, el concepto mismo de hecho se encuentra 
determinado por la concepci de realidad de la que se parte. 
En un mundo en el que cada cosa está ligada con todas las otras, el pensamiento intenta reproducir lo concreto -que se le presenta inicialmente como un "jeroglífico" por descifrar-dentro de esa compleja multiplicidad del todo. Y cuanto más ricas son las determinaciones que el pensamiento logra captar y dilucidar, más correcta y profunda será su interpretaci de la realidad (Koefler, 
1974). 
Ahora bien, en la base de la dificultad para trabajar desde un punto de vista totalizador Koefler identifica dos grupos de elementos: uno de carácter formal-psicolico y otro histico­ideolico. 
El primero se refiere a la peculiar estructura del entendimiento humano que, en el transcurso del desarrollo histico-biolico de la especie, hubo de adecuarse para enfrentar una contradictoria realidad y terminpor constituirse en una facultad que le permite abstraer momentaneamente los fragmentos de esa realidad que capturan su interés de la complejidad de las mtiples relaciones y nexos entre todas las cosa que lo rodean. Pero parcelar la realidad no es la ica forma de reaccionar del entendimiento, sino que éste posee además la capacidad de captarla conceptualmente como totalidad: 
"En efecto, ni la realidad es mera unidad y totalidad indiferenciada en cuanto al contenido, ni el pensamiento reacciona frente a aquella icamente parcelándola; más bien sucede que la realidad tiene como momentos la parte, la cualidad, la manifestaci singular, y que el pensamiento puede reaccionar frente a la conexi de los fenenos de una manera particular representándola: ella se refleja como unidad ya en la accion espontánea, preteica e inconsciente del 
pensamiento ordinario. Así como la realidad objetiva está recorrida por la contradicci entre particularidad y unidad, también el entendimiento que la refleja es dialécticamente 
contradictorio  por  cuanto,  seg  su  naturaleza  misma,  se  
comporta  en  relaci  con  ella  al  mismo  tiempo  de  manera  
unificante y  parcelante".  (p.  72) .  

Y el elemento histico-ideolico es el que explica el que en la época actual la cualidad parcelante del pensamiento sea la que predomina: 
11 ••• el pensamiento espontáneo de la totalidad, que como tendencia se mostrvigoroso en la época pregurguesa y en los primeros tiempos de la burguesía, se perdicada vez más con la individualizaci y la atomizaci crecientes del proceso social ( ... ) dondequiera se impuso la especializaci de la ciencia con su feneno concomitante: la divinizaci del hecho singular aislado. Eso que la conciencia moderna suele reconocer como el triunfo gigantesco de la ciencia desde los siglos XVI y XVII, en vedad se conquistal precio de renunciar al conocimiento de la realidad como un todo unitario. La riqueza y variedad de las visiones parciales encubrila indigencia del conocimiento de la esencia del todo. 11 ( p. 8 6) . 
Sin embargo, la posibilidad de estudiar la realidad no so fragmentándola, sino considerándola como un conjunto de momentos articulados dentro de una totalidad en donde las conexiones entre unos y otra pueden conceptualizarse de manera científica y racional, sigue siendo una facultad del pensamiento (p. 94). 
Este punto de vista no ha sido ajeno a los estudios de poblaci. Pese a las dificultades inherentes a la adopci de esta perspectiva, los trabajos así elaborados han abierto interesantes perspectivas a la investigaci y enriquecido las hipesis que buscan explicar los eventos de que se ocupa. 
La preocupaci por conocer no so la magnitud de las modificaciones en el tama de la poblaci, sino los mecanismos a través de los cuales éstas ocurren condujo al interés por 
investigar los factores que afectan a los niveles y tendencias de 
sus componentes: fecundidad, mortalidad y migraci (18). 
Estas experiencias dieron lugar al surgimiento, dentro del 
pensamiento socio-demográfico, de un grupo de investigadores 
interesados por analizar a la realidad social como una totalidad 
y al comportamiento demográfico como uno de sus momentos, 
intentando establecer alguna conexi comprensiva entre ambos 
planos (19). 
Desde esa perspectiva, la importancia de reconocer las 
particularidades histicas de las sociedades periféricas y, a 
más, de contextos específicos dentro de ellas, para dar un marco 
interpretativo adecuado a los estudios de poblaci, se hizo 
(18) 
Cabe selar que esta preocupac1on ha dado lugar a aportaciones originadas en diferentes perspectivas epistemolicas, como lo ilustra la incorporaci, sobre todo en los estudios de fecundidad, de las llamadas variables intermedias o primas para explicar ciertas variaciones observadas entre grupos de mujeres en diferentes etapas o circunstancias de su vida reproductiva (Davis, 

K. 
y J. Blake, 1967; Mir c. y W. Mertens, 1968; Boongarts, J., 1978; entre otros). Las interpretaciones microeconicas del comportamiento reproductivo (Easterlin, R., 1969 y 1975; Bulatao, 

R. 
et al, 1983; entre otros) han abierto también sugerentes posibilidades. 

(19) 
Oliveira y Salles (1988) lo sintetizan de la siguiente forma: "El análisis de las mediaciones entre comportamiento individual y estuctura social permite aprehender la heterogeneidad de opciones existentes para individuos y familias que tienen una misma inserci de clase. Las mediaciones aluden a los mtiples elementos materiales y simbicos que complejizan las determinaciones sociales. Así por ejemplo, las situaciones vistas en un primer momento como homogéneas y dadas para individuos, familias y grupos en una misma condici de clase se diversifican al estudiarse las mediaciones pertinentes". 


patente  (Duarte J.,  et al,  1985;  Mertens,  w.  et  al,  1982;  Corona  
et al,  1986)  (20).  
Se  inici así  la  bqueda  de  nuevas  alternativas  de  
interpretaci  para  superar  el  reduccionismo  inherente  a  ciertos  

modelos demográficos y epidemiolicos, el etnocentrismo derivado de la generalizaci de interpretaciones propuestas a partir de ciertas situaciones, y también el mecanicismo en que algunos planteamientos originados en la perspectiva histico-estructural habían caído. Porque varios as de trabajo dentro de la corriente denominada histico-estructural mostraron que el pretender establecer conexiones inmediatas entre " ... las proposiciones teicas más generales y los hechos más crudos" no abre el camino hacia la comprensi de los procesos en curso, sino que conduce a abstracciones cada vez mayores. Y que lo que ha de emprenderse, en cambio, es "el examen concreto de las situaciones concretas, procurando reestablecer la diversidad de las determinaciones que 
las constituyen" (Duarte J. et al, 1985, p. 29). 
Buena parte de los trabajos y reflexiones desarrollados con este 
(20) Los límites del modelo de la transici demográfica, construido a partir de experiencias que se suponía que tarde o temprano se repetirían en todas las latitudes del planeta, fueron discutidos por varios autores (Camargo, P., 1972; Lepes P., N., 1973; Coale, 1973; Beaver, s., 1975; Caldwell, 1976; Weir, O., 1985; Tilly, C., 1985) . Y se argumentsobre la necesidad de ulteriores reflexiones en torno a los factores subyacentes a la ocurrencia de los comportamientos demográfices (Montali et al, 1974; Duarte et al, 1985; Oliveira, F., 1976; Zemelman, H., 1982; Przeworski, A., 1982; entre otros), para profundizar más allá de las aproximaciones cuantitativas logradas con los modelos basados en lo ocurrido en distintos tipos de países (Wunsch, 1978; Wunsch y Terrnote, 1978; Camposortega, s/f; Naciones Unidas, 1983). 
enfoque se han dirigido hasta ahora al análisis de la migraci, del comportamiento reproductivo y de la funci de la familia corno mediaci entre los planos rnacrosociales y el comportamiento individual (Cfr. volenes 1 a 6 de Migraci y desarrollo, CLACSO; Martins R., A., 1973; Carnargo, P., 1980; Zernelrnan, 1982; Oliveira, M.C., 1982; Lerner, s. y A. Quesnel, 1982 y 1986; Pantelides, A., 1983; Duarte et al, 1985; Oliveira y García, 1986; entre otros). Pero menos atenci se ha concedido al análisis de la mortalidad 
(21) . 
Y; sin embargo, la mortalidad -al igual que la fecundidad y la migraci-tampoco se produce corno respuesta inmediata a las condiciones rnacroestructurales. Entre uno y otro plano existen dimensiones que posibilitan una amplia variedad de respuestas. De ahí el interés por trabajar sobre esas etapas que preceden a la defunci, esto es, sobre la enfermedad y las formas de vida en donde se constituyen los riesgos para la salud. 
La exploraci que se ensaya en este trabajo -si bien en una dimensi micro-social-se centra justamente en ese ámbito que existe antes de la muerte de los individuos: sus condiciones de vida leídas corno condiciones para la salud, los eventos socio­
(21) El comportamiento de los perfiles de das a la salud que se observa en países corno México obliga a preguntarse si cabe esperar que su evoluci termine por adecuarse a lo previsto por modelos corno el de la transici epidemiolica (Ornran, 1971). Esta es una pregunta que a no tiene una respuesta clara. El tiempo que está tornando "completar" la transici empieza a ser quizá demasiado largo, y los complejos perfiles que resultan de esta "dilataci" generan retos difíciles de enfrentar para un sector salud afectado por serias restricciones presupuestarias. 
demográficos interpretados como factores de riesgo que enmarcan la 
ocurrencia de la enfermedad. 
En cuanto a las implicaciones de la concepci totalizadora de 
la realidad sobre el tipo de aproximaci que se emprende y sobre 
la interpretaci que se hace de los hallazgos de la investigaci, 
conviene recordar los selamientos de Kosik (1979): 
"Si la realidad es entendida como concreci, como un todo que posee su propia estructura (y, por tanto, no es algo caico), que se desarrolla (y, por ende, no es algo inmutable y dado de una vez para siempre), que se va creando (y, en consencuencia, no es un todo perfectamente acabado y variable so en sus partes o en su disposici), de tal concepci de la realidad se desprenden ciertas conclusiones metodolicas que se convierten en directriz heurística y principio epistemolico en el estudio, descripci, comprens1on, ilustraci y valoraci de ciertos sectores tematizados de la realidad... " (Kosik, 1979, p. 56). 
Dos acotaciones más que han de tene~se presentes para trabajar 
desde esta perspectiva son las siguientes. La primera: como selan 
Oliveira y García (1986), no hay que confundir el enfoque 
totalizador con el estudio del todo, ni suponer que cada 
investigaci debe agotar todo lo que se refiere al objeto 
estudiado (22). Y la segunda: el proceso interpretativo en busca 
(22) La siguiente cita de Kosik abunda a este respecto: " ... la realidad es comprendida como el conjunto de todos los hechos. Y puesto que todos los hechos por principio no pueden ser nunca abarcados por el conocimiento humano, ya que simpre es posible agregar otros hechos y aspectos, la tesis de la concreci, 
o de la totalidad, es considerada como algo místico (Popper). Pero, en verdad, la totalidad no significa todos los hechos. Totalidad significa: realidad como un todo estructurado y dialéctico, en el cual puede ser comprendido racionalmente cualquier hecho. Reunir todos los hechos no significa aun conocer la realidad, y todos los hechos no constituyen a la totalidad. Los hechos son conocimiento de la realidad si son comprendidos como hechos de un todo dialéctico, esto es, si no son átomos inmutables, indivisibles e inderivables, cuya conjunci constituye la realidad, sino que son concebidos como partes :estructurales del todo''· (Kosik, 1979, pp. 
de los mtiples momentos que median entre la totalidad y el aspecto particular que se analiza no puede seguir al infinito, abriéndose siempre a las nuevas series de relaciones que van apareciendo. Es necesario detenerse en alg momento estableciendo un corte que permita llegar a una versi "relativamente verdadera" de la realidad (Cdova et al, 1989). 
4. SOBRE LOS DATOS Y SU INTERPRETACION 
Los datos a través de los cuales se realiza cualquier aproximaci a la realidad son el resultado de un cierto tipo de medici de los hechos y requieren para consumar esta aproximaci, 
como  se  ha  visto,  de  un  proceso  nada  sencillo:  el  de  su  
interpretaci.  
La  investigaci  demográfica  y  la  epidemiolica  trabajan,  

además, con datos agregados, y esto introduce otra dimensi al problema: se trata de informaci que contiene entremezcladas muy distintas clases de respuesta, lo que conduce a un cierto grado de reduccionismo que tiende a oscurecer la dinámica de las interacciones existentes entre los diferentes planos que se analizan (Cicourel, 1981). 
Estas consideraciones generales adquieren ciertas particularidades cuando se trabaja con registros ya generados o 
55-56) enfrentan tanto el estudio del comportamiento demográfico como el de los perfiles de morbilidad en un país como México se encuentra, por una parte, en la complejidad misma de la _dinámica que da lugar a tales comportamientos y, por la otra, en la mala calidad de los registros. Pero más probablemente ambas cuestiones son expresi de un mismo problema. Porque el "defecto" en los registros no hace sino sintomatizar esa situaci de país periférico (Gerschenkron, 1968; Guillén, 1984; entre otros) y las diversas formas en que ello afecta tanto al comportamiento demográfico como al registro de los 
42  
con  informaci  especialmente  recabada  para  alg  estudio  
específico.  
En  el  caso  de  los  registros,  una  de  las  dificultades  que  

eventos en que éste se manifiesta. 
En este contexto, la calidad de los datos hace insoslayable una minuciosa consideraci de los mtiples posibles significados para los huecos, los silencios, los vacíos. Porque, lejos de lo que algunos investigadores suponen, la aplicaci de técnicas para el ajuste de datos de mala calidad no es el antídoto contra el error. Por el contrario, esta vía puede conducir al terreno a más incierto de la especulaci -vestida de sofisticadas técnicas demográficas y estadísticas-, cuando quien genera la informaci 
o quien la utiliza no tiene una clara conciencia de los supuestos a partir de los cuales se han hecho las correcciones. 
Con respecto al trabajo basado en la consulta de registros, Cicourel (1981) hace notar que por lo com, en el análisis de los datos ahí contenidos no se atiende con el suficiente cuidado a las formas en las cuales esos registros han sido generados. Para ilustrar las dificultades que sobre la interpretaci de estos datos puede acarrear tal descuido, hace una analogía con el uso de las palabras dentro del lenguaje: así corno el significado de las palabras cambia de acuerdo con su posici dentro de las oraciones, los párrafos, los reportes o las historias, así la informaci recogida puede tener diversos significados de acuerdo con el contexto en el que han ocurido los hechos relatados. si no se dispone de un conocimiento adecuado de la estructura dentro de la cual estos datos adquieren un significado, se corre el riesgo de 
cometer serias malversaciones de la informaci recabada. 
En cuanto a la informaci que se obtiene a través de encuestas, que es el caso de buena parte de los datos con los que se trabaja en este estudio, ésta no se encuentra tampoco a salvo del problema de la interpretaci. En este caso el agregado de respuestas individuales en torno a los ternas interrogados con mucha facilidad restringe, cuando no elimina, las condiciones locales y contextuales más amplias que podrían clarificar la perspectiva de cada respondente. 
Si la agregaci es un proceso de síntesis il, es también un procedimiento que obscurece la comprensi de la forma en que el contexto local y la respuesta individual contribuyen a configurar el panorama. Las preguntas de una encuesta son declaraciones sintéticas sobre las experiencias previas del respondente; al acceder a la informaci almacenada en su memoria a través de estas preguntas, lo que el investigador obtiene es una versi 
reorganizada con el objeto de tratar con las preguntas especificas que él ha planteado y las categorías de respuesta que ofrece, pero no sabrá co ha creado el respondente su propia síntesis de esas experiencias. Al unir las diversas respuestas obtenidas por todos los sujetos interrogados, se crea una nueva síntesis que no es sino una versi construida de la respuesta colectiva (Cicourel, 1981). La interpretaci de esta tima no es, como puede suponerse, una cuesti trivial. 
Consideraciones como las anteriores ponen de relieve una cuesti que va siendo cada vez más ampliamente reconocida no so desde la perspectiva de la investigaci sociolica (Giddens, 1981) sino también -y originalmente-en la linguistica (Saussure, citado por Giddens, 1981) y en la antropología (Geertz, 1973), a saber: la necesidad de una estructura de sentido para interpretar tanto los datos cuantitativos como los cualitativos. 
La noci de "estructura significante" que toma Giddens de la corriente francesa identificada como linguistica estructuralista (cuyo más destacado autor es F. de Saussure), ofrece un interesante material de reflexi a la investigaci socio-demográfica: 
"La noci de estructura en linguistica estructuralista hace 
referencia a una relacion de parte/todo de un tipo diferente 
a la expresada por el "modelo" de sistemas sociales antes 
mencionado (esto es, "sistema" entendido en el sentido de 
"estructura funcionando" J. cuando digo una oraci, la oraci 
es generada por mí y entendida por el escucha en términos de 
una 'totalidad ausente': esa 'totalidad ausente' es el resto 
del lenguaje, que tiene que ser conocido para que la oraci 
sea dicha y entendida. La relaci entre el acto de hablar y 
el resto del lenguaje es una relacion momento/totalidad entre 
'presencias' (las palabras habladas) y 'ausencias' (lo no 
hablado, dado por conocimiento supuesto de las reglas y 
recursos que constituyen el 'saber un idioma'). Esta es una 
relaci estructural, en donde 'estructura' se refiere a las 
'propiedades estructuradas' de un lenguaje. Uno debe darse cuenta de que en este sentido la estructura no existe en niguna parte en tiempo y espacio -como ocurre con el acto de hablar-excepto en la forma de huellas en la memoria en el cerebro humano, y excepto hasta donde es actualizada en el acto de hablar, escribir, etc." (Giddens, 1981, p. 170). 
Descifrar una estructura de significado así concebida, en esa 
bqueda de los elementos que constituyen los riesgos a la salud 
o de los factores que afectan a la fecundidad, mortalidad y migraci que en as recientes ha ocupado a los investigadores del área (23), constituye una fecunda veta de análisis. 
Desde el terreno antropolico, Geertz (1973) postula que para poder descifrar el significado de la informaci recolectada, es necesario conocer los marcos interpretativos socialmente establecidos en términos de los cuales los comportamientos de la gente adquieren cierto significado: " ... lo que llamamos nuestros datos son realmente nuestras propias construcciones de las construcciones que otros hacen sobre lo que ellos son... " (p. 9). La comprensi del significado de los datos supone, entonces, haber logrado cierta familiaridad con"· ..el universo imaginativo dentro del cual los actos son signos." (p. 13). Esta estructura de significado que constituye el marco interpretativo de los datos, está dado por la cultura: "· ..el hombre es un animal suspendido en redes de significados que él mismo ha construido, considero que la 
(23) Idea que, de una u otra forma, se esboza en algunos de los trabajos elaborados por la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACSO, como los de Pzeworski (1982) , algunos autores que han seguido la línea de pensamiento de Bourdieu como Martins R., A. (1973), Saint-Martín, M. (s/f) y Lerner y Quesnel (1986), y más recientemente, Oliveira y Salles (1986), entre otros. 
cultura son esas redes, y su análisis es por eso una ciencia interpretativa en busca de significado y no una ciencia experimental en busca de leyes." (p. 31). 
Estas aproximaciones desde algunas corrientes de la lingstica, la sociología y la antropología se antojan muy cercanas a la comprensi de los comportamientos poblacionales, resultantes de las más complejas y diversas situaciones. Porque en cierta forma, aquellas reflexiones que hacía Adorno en torno a la investigaci social empírica a la manera de algunas corrientes norteamericanas, podrían ser aplicables también al caso de la investigaci demográfica y epidemiolica: 
"El limitarse a objetos extraídos de su contexto y aislados rígidamente -lo cual constituye justamente la aproximaci de la investigaci social a las ciencias naturales, inspirada por la exigencia de exactitud y tendiente a crear condiciones de investigaci semejantes a las de laboratorio-hace que el tratamiento de la sociedad como totalidad siga excluído, no so temporalmente sino por principio." (Adorno, T. y M. Horkheimer, 1969). 
La extrema y casi exclusiva preocupaci por la precisi cuantitativa que en ocasiones afecta a estas disciplinas aparece, a la luz de estas reflexiones, desproporcionada si se la compara con el poco cuidado que les merece el conocimiento del contexto en donde tal informaci debería encontrar su marco interpretativo. 
Algunas experiencias de investigaci antropolica (y también psicoanalítica) han mostrado que el testimonio no es una "descripci insesgada" de la realidad, y que dar con una "verdad histica" y con las secuencias exactas en que ocurrieron los acontecimientos pasados es prácticamente imposible. 
Hablando del testimonio que una persona puede prestar en torno a los eventos sobre los cuales se le interroga -y esto se aplicaría también a los registros corno censos y encuestas, en la medida en que se generan, en tima instancia, a partir de verbalizaciones-
Vansina (1966) refiere: 
"Un observador no describe jamás los acontecimientos 
observados tal corno han sucedido realmente. Para poderlos 
describir debe darles un significado. Además, nadie describe 
todo lo que observa. Entre los acontecimientos se hace una 
selecci... " (p. 111) . Esta selecci, así corno la importancia que se da a ciertos acontecimientos, y la forma en que éstos son "coloreados" en el relato, derivan en gran medida de la opini sostenida dentro de la cultura a la que pertenece el testigo. Es ahí donde se encuentra el sentido de nociones corno tiempo, ciclo o verdad histica. La selecci de situaciones que se relatan, las cronologías, los olvidos, las deformaciones en uno u otro sentido, todo ello se encuentra perrneado por los valores culturales que rigen en el grupo que se estudia. 
La existencia de varios testimonios contradictorios ante un mismo acontecimiento es otra experiencia com. Ante esta situaci, el investigador 11 no es un detective que busca la verdad y la mentira, sino alguien que intenta simplemente aclarar a qué realidad se refieren diferentes elementos de un mismo testimonio... " (Vansina, 1966, p. 94) . 
El investigador, dice Geertz, so tendrá acceso a aquella porci del feneno investigado al cual el informante sea capaz de introducirlo y, sin embargo, " ...no es necesario conocerlo todo 
para entender algo" (Geertz, 1973, p. 20). 
Una reflexi sobre los alcances y limitaciones de los instrumentos que la investigaci demográfica y la epidemiolica suelen utilizar para acercarse a los fenenos que analizan, hecha a la luz de las anteriores consideraciones, conduce a reconocer la conveniencia de incorporar enfoques y técnicas complementarios que enriquezcan estas aproximaciones (Oliveira y García, 1986). 
La elecci de estudios de tipo cuantitativo o cualitativo, en el momento actual de la investigaci en socio-demografía, no se basa ya en la pretensi de una mayor confiabilidad, representatividad y objetividad de los primeros frente a la subjetividad de los segundos, sino en el tipo de aproximaci a la realidad que se pretende obtener. 
Hay corrientes filosicas que muestran hasta dde la cuesti de la objetividad de los métodos cuantitativos versus la subjetividad de los cualitativos, rebasa la discusi puramente metodolica. Lo que está en el fondo es qué tan adecuado resulta hablar de una ''realidad objetiva" al referirse a sujetos (no so aquellos sobre los que se investiga, sino los investigadores mismos) que para entender esa realidad tiene que interpretarla, y lo hacen dentro de marcos socio-histicos que son los que otorgan su unidad a los fenenos y su significado a lo que de ellos se percibe (Merleau Ponty, 1985). Lo objetivo, entonces, so puede 
ser captado de una manera subjetiva (24). 
Las aproximaciones de tipo cualitativo, los censos y las 
encuestas no son, pues, opciones excluyentes: unos y otros son 
complementarios. Como ya selara Adorno: 
"Los elementos del conocimiento que hacen de puente entre los métodos estadísticos y su adecuada aplicaci a determinados contenidos, son por lo com de naturaleza cualitativa... Precisamente en Norteamérica, donde los métodos cuantitativos han alcanzado un desarrollo elevado, se reconoce ya la necesidad del análisis cualitativo, no so como integraci, sino como elemento constitutivo de la investigaci social empírica." (Adorno y Horkheimer, 1969). 
(24) A este respecto, Geertz considera que: "El interminable( ... ) debate( ... ) sobre si la cultura es 'subjetiva' u 'objetiva' ( ... ) está totalmente mal concebido. Una vez que la conducta humana es vista como acci simbica ( ... ) -acci que, como la fonaci para el habla, el pigmento para la pintura, la línea para la escritura o el sonido para la mica, tiene un significado-, la pregunta de si la cultura es conducta modelada o un marco para el pensamiento, o a ambas situaciones mezcladas de alguna manera, pierde sentido. ( .... ) La cuesti por dilucidar es cuál es su significado: qué es lo que( ... ) en su ocurrencia y a través de sus agentes, está siendo dicho. Esto puede parecer como una verdad obvia, pero hay muchas formas de oscurecerla." (Geertz, 1973, pp. 10-11) . 
III. MALINALCO DENTRO DEL CONTEXTO AGRICOLA MEXIQUENSE 
Se describen en las páginas siguientes algunos de los aspectos más relevantes del sector agrícola mexicano y las principales características econica y socio-demográfica del Estado de México para trazar, en sus grandes rasgos, el entorno secto-regional en el que se encuentra Malinalco, el municipio al que pertenecen los dos poblados estudiados: Noxtepec de Zaragoza y el barrio de San Martín. 
Esta descripci está basada fundamentalmente en informaci de censos generales de poblaci, algunos otros registros y encuestas, ciertas estimaciones elaboradas por el Sistema Estatal de Informaci del Gobierno del Estado de México (SEI), pero también -y sobre todo al tratar del caso específico de la microrregi-hay elementos recogidos a través de la observaci directa y de algunas entrevistas en profundidad. 
l. EL CONTEXTO AGRICOLA MEXICANO COMO MARCO DE RIESGOS PARA LA SALUD 
Hasta épocas muy recientes, los vínculos de la poblaci mexicana con el trabajo agrícola han sido estrechos, aunque con diversas reconformaciones ocasionadas por .el proceso de industrializaci de la segunda mitad del siglo (Appendini y Salles, 1983; Salas y Rend, 1985). 
Los cambios experimentados por el sector en los timos as han sido extraordinariamente rápidos y no se conocen del todo sus repercusiones sobre muchas de las dimensiones de la vida de la poblaci vinculada con esta actividad en las diversas regiones del país. Estas transformaciones, sin embargo, pueden impactar los riesgos a la salud por diversas vías: a través de la modificaci en las condiciones de trabajo y de vida, en los niveles de ingreso, el acceso a bienes y servicios, las alternativas de ocupaci de que disponen, y también por los cambios en sus concepciones del mundo, en sus marcos culturales y sus creencias que afectan la representaci simbica del propio cuerpo como "lugar" de la enfermedad (Cdova et al, 1986), así como las concepciones de la salud, la enfermedad y sus causas. 
En trazos muy generales, el trabajo agrícola en el México actual se desarrolla básicamente en tres modalidades: una agricultura empresarial altamente tecnificada destinada en su mayor parte a la exportaci, un trabajo campesino de rendimiento medio para abastecer el mercado interno y una agricultura para el autoabasto, sin que sea raro encontrar productores que se ocupan simultáneamente de estos dos timos tipos de cultivos (Schejtman, 1980; Appendini, 1983). 
Hay regiones del país en las que alguna de estas modalidades es predominante, aunque no por eso exclusiva: la primera se encuentra, por ejemplo, en las regiones del noroeste; la segunda, en vastas zonas del centro y en torno a varias ciudades; y la tercera, en 
arnpl ias porciones del territorio del centro, sur y sureste del país. 
De entre estas modalidades productivas se ha elegido para dirigir esta exploraci al tercero de los grupos mencionados: el polo más rezagado del sector. En Noxtepec y San Martín se practica la peque agricultura para el autoabasto y, en mucho menor proporci, se siembran algunos productos comerciales. 
Las formas de producci agrícola no empresariales en México plantean varias circunstancias cuyas repercusiones sobre la salud de los grupos que viven de ellas resulta interesante analizar. 
La jornada laboral y el "tiempo libre", la poblaci econicamente activa y la inactiva, así corno los espacios intra y extra-laborales se encuentran muy tenuemente divididos (Standing, G., 1978). 
Se trata de grupos que habitan por lo com en localidades rurales. Su acceso a servicios corno drenaje, agua potable, luz eléctrica, transporte, educaci escolar y atenci médica profesional es muy limitado. Y aunque ello no tenga en si mismo implicaciones nosenas, ni tenga tampoco el mismo significado que para los habitantes urbanos, no deja de tener sus repercusiones sobre el cuidado de la salud. 
Los vínculos de estas modalidades productivas con la producci hegemica capitalista se dan principalmente en los mercados tanto de granos e insumos industriales agrícolas corno de bienes y servicios e, incluso, de trabajo. La relaci comercial que establecen con la industria involucra el intercambio de insumos 
entre campo y ciudad, de alimentos para la fuerza de trabajo urbana y de productos industriales para el consumo directo de la poblaci campesina, movimiento de trabajadores del agro a la ciudad y viceversa de acuerdo con las condiciones del mercado de trabajo urbano y los ciclos agrícolas, transferencias de bienes producidos en el campo a la ciudad y de los ingresos obtenidos en los mercados de trabajo urbano hacia las unidades campesinas. Pero como regularidad puede decirse que el intercambio se da en condiciones desventajosas para estos grupos de productores agrícolas (Chayanov, 1974; Navarrete, 1976; Stavenhagen, 1976; Margulis, 1979; Martínez y Rend, 1978 y 1982; De Janvry, 1981; Appendini y Salles, 1983; 
Salles, 1984). 
Los ciclos de trabajo, supeditados a situaciones climáticas y a los requerimientos de los propios cultivos, conducen a la ocupaci de toda la mano de obra disponible en ciertas etapas y a la desocupaci casi total en otras. Lo primero implica la exposici a los riesgos inherentes a estas actividades desde muy tempranas edades. Lo segundo, la necesidad de desempeflar otras actividades para garantizar la subsistencia y, por ende, la combinaci de diversos tipos de riesgos. La frecuente práctica de alguna modalidad migratoria, íntimamente vinculada con la necesidad de diversificaci de actividades (Oliveira y García, 1984; Verduzco, s/f; Arizpe, 1980), así como la particular modalidad de relaci ingreso-consumo que se da en la unidad doméstica como ámbito de producci y reproducci, son otros más de los mtiples elementos que repercuten en diversas formas sobre su problemática 
de salud. 
Los trabajadores agrícolas pertenecen a uno de los sectores cuyos das a la salud derivados de la actividad laboral han sido más descuidados. Los estudios de medicina del trabajo y de salud ocupacional se han dirigido fundamentalmente al sector industrial y a algunas ramas de los servicios, pese a que el volumen de la 
P.E.A. ocupada en las actividades agrícolas es muy alto (seg cifras del censo de 1980, alrededor de un 26 % de ésta). Frente a los trabajadores agrícolas, con ínfimos niveles de ingreso y en su mayor parte sin acceso a la seguridad social, los asalariados urbanos -principalmente trabajadores industriales y algunos grupos del sector terciario-aparecen corno un segmento mucho más "protegido", tanto en términos salariales corno de acceso a la seguridad social. 
Para muchos de ellos, además, en su calidad de no asalariados, la distinci entre riesgos de trabajo y riesgo ordinario de vida no tiene el mismo sentido que para los asalariados, desde que no hay ning patr a quién reclamar por la ocurrencia de alg da a la salud relacionado con la actividad laboral (25). Corno trabajadores independientes, tanto ellos como sus familias se encuentran librados a sus propios recursos y al margen, entre otras muchas cosas, de los beneficios de la seguridad social. 
Las coberturas por parte de la seguridad social, aunque alcanzan 
(25) La Ley Federal del Trabajo define al trabajador como aquel que presta a otro un trabajo personal subordinado (cfr. artículo 8), lo cual hace indispensable a la figura del patr. Este punto se encuentra más ampliamente discutido en Cdova et al, 1989. 
a algunos de los integrantes de estos grupos, dejan descubierta a una porci mayoritaria (Cdova et al, 1989). 
Todo esto se traduce en condiciones de riesgo muy particulares para la poblaci que vive de estas actividades: muy bajos niveles de ingreso y de acceso a bienes y servicios, temprana incorporaci al trabajo; empleo de mano de obra infantil y femenina; uso de diversos agroquímicos; necesidad de desarrollar diversas labores que conducen a pasar períodos del a trabajando en el campo y otros involucrados en trabajos artesanales, industriales, comerciales o en el llamado sector informal urbano (Martínez y Rend, 1983) que suponen el desplazamiento desde los lugares habituales de residencia y todo un conjunto de repercusiones psicosociales que a estas formas de vida campesina-comercial­artesanal y eventualmente obrera vienen aparejadas. 
Es sabido que los das que afectan a la salud de estos grupos son considerables y son ocasionados en una proporci elevada por padecimientos prevenibles a través de medidas higiénicas y sanitarias (S.S.A., 1973; COPLAMAR, 1983). Se trata, además, de los grupos más alejados -geográfica, econica y culturalmente-de la atenci médica. 
La aproximaci aquí elaborada es un primer ejercicio de análisis de los procesos de conformaci de los riesgos a la salud que, profundizando en el caso particular de los grupos agrícolas seleccionados, busca un avance desde el mero reconocimiento de la determinaci social de la enfermedad hacia la precisi de algunas de las mediaciones que existen entre las dimensiones involucradas 
y los desenlaces que reconocernos corno enfermedades. 
El escenario rnicrosocial al que se hará referencia en este estudio, sin embargo, no existe aislado del contexto más amplio del que forma parte. La importancia de la mediaci estatal y municipal hace necesario atender a algunos de sus elementos fundamentales, antes de entrar al caso específico de los grupos investigados. 
2. EL ESTADO DE MEXICO: MARCO DE LA MICRORREGION EN ESTUDIO 
La importancia del estado de México dentro del conjunto nacional ha ido en aumento en lo que va del siglo, debido en buena parte a la paulatina incorporaci de porciones crecientes de su territorio a la Ciudad de México, centro político-administrativo del país. 
A partir de la segunda mitad del siglo, pero en especial desde los as sesenta, esta entidad parece haber operado corno una especie de receptáculo para la poblaci de la ciudad de México, que en su constante crecimiento ha rebasado con creces -en especial hacia el norte, oriente y poniente-, el territorio del D. F. 
(Unikel, 1978; Garza 1985; Hernández Laos, 1980; Rarnírez, 1987). 
Esto ha dado corno resultado, entre otras cosas, la creaci de fuertes contrastes entre las zonas conurbadas con las ciudades de México y Toluca por un lado, y el resto de la entidad, por el otro (Carnposortega, 1986; Szasz, 1986). 
La evoluci del producto interno bruto (PIB) sectorial ofrece 
una ilustraci de las modificaciones experimentadas por la estructura productiva en el estado de México (cuadro III.1). La participaci del sector agropecuario en el PIB estatal (26) tuvo una clara disminuci entre 1960 y 1985. La participaci del sector industrial, sin embargo, no se incrementen todos estos as sino que, por el contrario, descendi Esto significa que el segmento que aumentsu participaci fue el sector del comercio y los servicios, cuya participaci en la generaci del PIB estatal durante 1985 igualprácticamente a la del sector 
industrial (27). 
La dinámica seguida por las tasas de participaci de la poblaci econicamente activa (PEA) podría relacionarse, al menos en parte, con estos cambios en la fisonomía de la entidad y, más específicamente, con sus repercusiones sobre la estructura productiva y, por ende, en el mercado de trabajo y los niveles salariales (28) 
(26) 
La evoluci del PIB estatal, como se ve en las fluctuaciones de sus tasas de crecimiento (cuadro III.1), observa altibajos muy similares a los que afectan al conjunto de la economía nacional, con una fuerte caída a principios de los 80's. 

(
27) Esto parece corresponder con la tendencia de la planta productiva mexicana hacia una estructura cada vez más "terciarizada", a la que han hecho referencia varios investigadores en as recientes (Rovzar, 1983; Ros, 1984; Muz, 1985; García, 1987; entre otros). 

(28) 
Aunque las comparaciones deben ser cautelosas, considerando las variaciones en la captaci de la PEA que se observa en los distintos censos de poblaci. 


En todo caso, a partir del nivel que estas tasas exhiben en 1960 se observa un descenso para 1965 y luego un continuado ascenso hasta llegar a 1986, cuando poco más de una tercera parte del total de la poblaci de la entidad, y algo más de la mitad de los mayores de 12 afies, aparece corno econicamente activa (cuadro 
III. 2) . El proceso de industrializaci y urbanizaci en el estado se ha acornpafiado, hasta donde la informaci permite observar, de un incremento en las tasas de participaci pero, muy en especial, de un incremento en la participaci femenina. 
Los cambios ocurridos en la entidad en las dos timas décadas han sido drásticos. Y uno de los más importantes desde el punto de vista de su impacto sobre los riesgos y condiciones para la salud es su transformaci de predominantemente rural en urbano. 
Mientras que en el afio de 1921 el 82. 5 % de la poblaci rnexiquense habitaba en localidades menores de 2 500 habitantes y so un 3.9 % en ciudades de 15 000 habitantes o más, para 1980 esta proporci se había invertido, encontrándose en el primer tipo de localidades so el 20. 6 % de la poblaci y el 58. 8 % en ciudades del segundo tipo (cuadro III.3 y SEI/GEM, 1985, pp. 33­34). Parece haber, además, una ligera tendencia de los hombres a permanecer en las zonas rurales y de las·rnujeres a ubicarse en las urbanas (cuadro III.4). 
Estos cambios, ocurridos en una época muy reciente y en un tiempo relativamente corto, han supuesto bruscas modificaciones en las condiciones de vida y de trabajo de la poblaci, en su acceso a bienes y servicios, en el conjunto de su entorno socio-cultural y en prácticamente todas las dimensiones de su existencia. 
Dentro del panorama que las fuentes de informaci disponibles 
permiten explorar, aparecen dos aspectos en los que se acusan con 
claridad los efectos de esta mutaci del carácter originalmente 
rural de la entidad: las condiciones de la vivienda y los niveles 
de analfabetismo. 
El tipo de materiales de construcci así corno la dotaci de 
servicios de agua, drenaje y energía eléctrica se asocian en 
nuestro país con la ubicaci rural o urbana. Del cuarto redondo 
típico en las viviendas rurales (29) se pasa a distribuciones 
espaciales más complejas; del acarreo de agua a partir de pozos, 
manantiales o riachuelos, a su intubaci para surtir a los 
usuarios desde tornas intra o extra-domiciliarias; de la disposici 
de excretas directamente sobre la tierra, a las letrinas, fosas 
sépticas o drenaje, que los grandes asentamientos humanos hacen 
indispensables. 
(29) El cuarto redondo o ico parece derivar de la todavía persistente influencia de la arquitectura prehispánica en muchos poblados rurales en México. En un trabajo sobre la vivienda campesina en México realizado por la SAHOP {1978) se dice, con respecto al uso del espacio interior de la vivienda en la arquitectura prehispánica, que: " En su mayoría, las casas eran de un solo cuarto lo cual representa una forma de vida en la que la comunidad familiar adecuaba un solo espacio a necesidades mtiples, desarrollando además un amplio sentido de convivencia. En general no había ventanas, y las puertas eran cerradas con cortinas de tela u otras fibras" (p. 26). 
Es interesante considerar este punto de vista para relativizar la visi etnocéntrica de los modernos sanitaristas, que solamente perciben la insalubridad de este tipo de casas y la promiscuidad y hacinamiento al que las viviendas de un solo cuarto se atribuyen. Distintas formas de vida pueden tener distintos requerimientos de vivienda. 
A través de la informaci censal es posible seguir esta transformaci de un estado con predominio de viviendas con muros de adobe y piso de tierra, sin agua, luz ni drenaje y generalmente de pocos cuartos, a otro en el que las viviendas de tabique, cantera y similares, con piso de material distinto que tierra, servicios y varias habitaciones, van siendo mayoritarias (cuadros III.5 a 7). 
El cambio más brusco ocurrientre 1960 y 1970, período en que la proporci de viviendas sin agua entubada, sin tubería de drenaje y sin energía eléctrica disminuydrásticamente, continuando esta tendencia hasta 1980. Las viviendas de adobe y piso de tierra representan proporciones cada vez menores y se incrementan las construcciones de tabique y piso de otro material. Si para 1960 más de la mitad de las viviendas tenían un solo cuarto, para 1980 so la cuarta parte se encontraba en esa condici. Y sin embargo, la raz de ocupantes por vivienda se ha mantenido casi constantemente entre 5 y 6. 
En cuanto al analfabetismo, la proporci de poblaci mayor de 15 as analfabeta registra una clara reducci en estos as (cuadro III.8). La necesidad de comunicaci mediante la escritura acompa a las formas de vida asociadas con las ciudades modernas. La creciente introducci de productos industriales hasta las zonas más apartadas con sus letreros alusivos a los ingredientes del producto e instrucciones para su utilizaci, así corno las políticas educativas de los as recientes, han coadyuvado a este interés en la lecto-escritura que parece manifestarse con mayor 
intensidad en las generaciones jenes. La evoluci del analfabetismo para diferentes grupos de edad y sexo muestra que la disminuci fue mayor para los más jenes y todavía más para los hombres que para las mujeres dentro de cada grupo de edad, diferencia que parece haberse profundizado en detrimento de la alfabetizaci de estas timas: si para 1960 la proporci de mujeres analfabetas de todas las edades era 1.5 veces mayor que la de los hombres, para 1985 se habría convertido en 2 veces mayor. 
El comportamiento demográfico en la entidad no se encuentra al margen de esta trayectoria. Tanto las tasas de natalidad corno las de mortalidad -y con ellas el crecimiento natural de la poblaci­
han disminuido conforme la entidad se ha ido urbanizando (cuadro 
III.9) (30). Por el otro lado, la proporci de la poblaci nacional que habita en la entidad ha ido en aumento. Mientras que en el período que va de 1895 a 1930 esta proporci se mantuvo en alrededor de un 6 % y durante las siguientes 3 décadas fue a un poco menor, a partir de los as sesenta empeza incrementarse, hasta llegar a 11.3 % en 1980 (cuadro III.10). 
La mayor parte de esta poblaci se asienta en las regiones que rodean hacia el norte, oriente y poniente, al D.F. Y los residentes en el estado de México que nacieron en otras entidades han ido en franco ascenso a partir de 1960, al grado de que para 1986 casi la mitad de la poblaci del estado era nativa de alg 
(30) Y, sin embargo, esta entidad fue la que presenten 1980 la brecha mayor entre las tasas de mortalidad rurales y las urbanas (INEGI, 1985). 
otro lugar (cuadro III.11) (31). 
La esperanza de vida al nacer para el conjunto del estado de 
México se ha mantenido cercana a la nacional (cuadro III.12). Se 
trata, no obstante, de cifras en las que se entremezclan las muchas 
diversidades que en el estado prevalecen. 
Las principales causas de defunci para la poblaci del estado 
han ido variando. A fines de los setenta, y seg la clasificaci 
más agregada de causas de defunci (32), los primeros lugares eran 
ocupados por las enfermedades del aparato respiratorio y por las 
infecciosas y parasitarias, seguidas por las del aparato 
circulatorio y las muertes violentas (33). Pero desde principios 
de los ochenta las muertes violentas superaron a las otras tres y 
pasaron a ocupar el primer lugar, seguidas por las enfermedadaes 
(31) 
La mayor interrelaci se da, corno es de suponer, con el D. 

F. 
Así, para 1980, de total de poblaci inmigrante al estado de México, el 44.2 % venía del D.F., y del total de emigrantes del estado, el 31.9 % iba hacia el D.F. Otras entidades de las que inmigrpoblaci a este estado son Michoacán (5.8 % del total de inmigrantes procedían de ahí), Guanajuato (con 5 % del total de inmigrantes), Puebla (4.8 %), Hidalgo (3.9 %), Oaxaca (3.9 %), y Veracruz (3.7 %) ; el 28.7 % de los inmigrantes procedían de otras entidades de la Replica. En cuanto a los lugares de destino, además del D.F. son Guanajuato (a donde se dirigieron el 6.3 % de los emigrantes), Veracruz (6.2 %), Puebla (6 %), Michoacán (6 %), Jalisco (5.7 %), Hidalgo (5 %), Morelos (4.7 %), Guerrero (3 %), Oaxaca (2.9 %) y Querétaro( 2.5 %) ; el 19.8 % se dirigieron hacia otras entidades (Breviario demográfico 1984, S.E.I. G.E.M., pp. 38 y 39, con datos del~ Censo General de Poblaci y Vivienda 1980, S.P.P., I.N.E.G.I., 1984.) 

(32) 
Es decir, de acuerdo con los 17 capítulos de la Clasificaci Internacional de Enfermedades (OPS/OMS, 1978). 

(33) 
Aunque en 1978 las muertes violentas rebasaron ligeramente, y por primera vez en la historia, a las infecciosas y parasitarias. 


del aparato respiratorio, las infecciosas y parasitarias y las del aparato circulatorio (INEGI, 1982 y 1988) (34) . Para el primer trimestre de 1985, y utilizando una clasificaci más desagregada, el SEI ha reportado como primera causa de muerte a las bronconeumonías, en segundo lugar a los accidentes y en tercero a la cirrosis hepática alcohica (SEI/GEM, 1985). Y los reportes del programa IMSS-COPLAMAR mencionan, para 1981, como primeras causas de defunci para la poblaci cubierta por el programa en esta entidad a ciertas afecciones originadas en el período perinatal, 
a las enfermedades infecciosas y parasitarias y a las enfermedades del aparato digestivo (COPLAMAR, 1983) (35). 
Un timo elemento para dar una idea de los problemas de salud en la entidad: la mayor demanda de consulta reportada para 1980 por los centros de atenci médica de la entonces Secretaría de Salubridad y Asistencia está dada -como ocurre en la mayor parte de los centros de atenci hospitalaria en el país (Cdova et al, 1989)-por la atenci del embarazo normal, que generla tercera parte del total de consultas y el 80 % de las otorgadas a mujeres. Si se deja fuera esta causa y se toman en cuenta exclusivamente las 
(34) 
Como punto de comparaci conviene mencionar que, para el país en su conjunto y hacia los as 1978 y 1979, las enfermedades infecciosas y parasitarias y las del aparato respiratorio, que solían ocupar los primeros lugares como causas de defunci, fueron reemplazadas por las enfermedades del aparato circulatorio en primer lugar, y las muertes violentas, en segundo (INEGI, 1986). 

(35) 
El programa atendía fundamentalmente a poblaciones rurales en condiciones muy precarias. La clasificaci empleada se refiere a los 17 grandes grupos de causas de la Clasificaci Internacional de Enfermedades de la O.M.S. 


enfermedades, la causa más frecuente son las complicaciones del embarazo, parto y puerperio; a continuaci las enfermedades del aparato genitourinario; después las enfermedades infecciosas y parasitarias; luego las del aparato digestivo, los traumatismos y envenenamientos, las afecciones perinatales y los padecimientos del aparato respiratorio (cuadro III.13) (36). 
3. HETEROGENEIDADES INTERNAS: LOS DOS POLOS DE LA ENTIDAD 
Las profundas modificaciones que han tenido lugar en este estado no han afectado con la misma intensidad y en la misma forma a todos sus habitantes. 
Para tratar de perfilar los distintos escenarios y ubicar dentro de ellos a la microrregi en estudio -el municipio de Malinalco­, hay que revisar algunas de las características socio-econicas y demográficas que distinguen a los 121 municipos que lo integran. Más adelante, al centrar el análisis en la situaci que prevalece en Malinalco, habrá oportunidad de mostrar co a dentro de un mismo municipio pueden encontrarse todavía nuevas heterogeneidades. 
Los municipios del estado de México se encuentran agrupados en 8 regiones o distritos (mapa 1): I Toluca II Zumpango 
(J6) Esta agrupaci corresponde a los 17 grupos de causas de la 
C.I.E. de la O.M.S. 
III IV V VI VII VIII  Texcoco Tejupilco Atlacomulco Coatepec Harinas Valle de Bravo Jilotepec  
Esta  divisi  tiene  una  base  administrat iva pero  sus  raíces  
pueden  vincularse  con  divisiones  regionales  ocurridas  en  épocas  

tan remotas como la prehispánica, la colonial, la de la guerra de independencia, la revoluci de 1910 y, en tiempos más recientes, con la Reforma Agraria. Y a en la actualidad estos distritos, así como los territorios municipales que comprenden, siguen en continua reconformaci (37). 
Noxtepec de Zaragoza y el barrio de San Martín, localidades elegidas para desarrollar este estudio, se encuentran en el municipio de Malinalco que pertenece a la regi VI Coatepec Harinas. Esta regi colinda al sur y sureste con el estado de Morelos, al norte con la regi I Toluca y al oeste con la regi IV Tejupilco. 
La estructura productiva de las 8 regiones es uno de sus rasgos distintivos que más interesa destacar, para los fines de este estudio. 
A juzgar por los resultados del censo de 1980 (INEGI, 1984), y como muestra también el PIB estatal, la entidad en su conjunto podría describirse como predominantemente industrial, comercial y de servicios: un 57.5 % de su PEA se dedica a estas actividades y 
(37) Como lo ilustra la porcion de territorio cuya pertenencia se encontraba en litigio en el a de 1980 (cfr. cuadro III.20). 
so un 15.3 % se encuentra en el sector agropecuario (38). Pero esto no es más que un reflejo del enorme peso que, dentro de la marcada heterogeneidad que exhibe el estado (39), han adquirido las zonas conurbadas con la Ciudad de México. Porque analizando la distribuci sectorial de la PEA en cada uno de los 121 municipios 
(cuadro III.14) puede observarse que en los pertenecientes a las regiones IV Tejupilco, V Atlacomulco, VI Coatepec Harinas, VII Valle de Bravo y VIII Jilotepec, ia mayor parte de la PEA se ubica en el sector agropecuario. La proporci de PEA ocupada en este sector en las regiones I Toluca, II Zumpango y III Texcoco, en cambio, es mucho menor (mapa 2). 
En cuanto a la proporci de PEA ocupada en los otros dos sectores de la actividad econica (industrial y de servicios), en los municipios pertenecientes a las regiones IV, V, VI, VII y VIII ésta no llega hi al 25 %. , mientras que para los de las regiones I, II y III alcanza en algunos casos hasta el 50 % (cuadro III.15). 
Con base en estas observaciones las 8 regiones del estado podrían ser divididas en dos grandes grupos: aquellas en las que la actividad predominante es la agricultura (regiones IV, V, VI, VII y VIII) y aquellas en las que esta actividad es minoritaria en comparaci con la industia, el comercio y los servicios (regiones 
38) Y esto sin considerar el 26.7 % de no especificadosque, de ser redistribuidos proporcionalmente entre los tres sectores de actividad, incrementarían este porcentaje de PEA dedicada a la industria, el comercio y los servicios. 
(39) Una ilustraci de esta variabilidad puede verse en el ejercicio de clasificaci de los municipios seg su grado de marginaci elaborado por Camposortega (1986). 
I , I I y I I I) (cuadro I I I . 16) (4O) • 
Lo que ocurre en las regiones comprendidas dentro de este timo 
grupo ha captado el interés de numerosos investigadores de 
distintas áreas y también de la administraci plica, por los 
serios problemas que indudablemente plantean asentamientos humanos 
de la magnitud de los que se dan en el área urbana de la Ciudad de 
México. Esta preocupaci puede notarse, entre otras cosas, en la 
orientaci que se da a los estudios realizados por el SEI, siempre 
más interesados en delinear la problemática de los municipios 
conurbados que la del resto de la entidad (41) . El grupo de 
regiones con predominio rural y agrícola ha quedado, por contraste, 
relativamente relegado, lo. que parece justificarse al considerar 
que en ella se encuentran proporciones reducidas del total de la 
poblaci de la entidad. 
(40) 
La elevada proporc1on de PEA sin especificacion del sector de ocupaci reportada por el censo, deja ciertas dudas en torno al panorama descrito. Pero los resultados de la Encuesta de Ocupaci y Mano de Obra llevada a cabo por el Sistema Estatal de Informaci del Gobierno del Estado de México para el a de 1984 muestra una situaci a más dudosa, puesto que reporta proporciones igualmente bajas de PEA para el sector agrícola en siete de las ocho regiones (en un rango que va de 2. 8 % para la regi II Zumpango hasta 8.1 % para la regi I Toluca, siendo la excepci la regi VI Coatepec Harinas, con 26.3 %). Probablemente estos resultados estén relacionados con un dise de encuesta dirigido preferentmente a la captaci de la ocupaci en los municipios conurbados y no en las porciones agrícolas y rurales de la entidad, cuya escasa representaci en la muestra pudo haber introducido ciertos sesgos. La publicaci, sin embargo, no incluye el procedimiento de muestreo utilizado, lo que nos impide cerciorarnos de esta impresi (SEI/GEM, 1985b, cuadro 6, pp. 31-33). 

(41) 
Véanse como ejemplo la Encuesta de Ocupaci y Mano de Obra 1984, y la Encuesta Sociodemográfica de Migraci Interna 1984, ambas publicadas por el SEI/GEM. 


Sin embargo, el análisis de las formas de vida en este segundo tipo de regiones, como expresi de una de las mtiples modalidades a las que el contexto agrícola mexicano da lugar, resulta desde muchos puntos de vista de sumo interés, entre ellos desde aquél que se pregunta por sus repercusiones sobre los riesgos para la salud derivados de las condiciones en que los habitantes de estas áreas viven y laboran. 
Además de esta agrupaci en 8 regiones es necesario considerar otra agrupaci de los municipios, esta vez en 6 zonas divididas seg los niveles salariales (cuadro III.17) (42). Esta agrupaci muestra que el área metropolitana del D.F. y la de Toluca tienen por lo regular niveles más altos que las demás. En 1960, las zonas norte y noroeste ocupaban los niveles salariales más bajos, y las zonas este y centro-sur -en la que se encuentra Malinalco-ocupaban una posici intermedia. Pero a partir de 1965 el noroeste y el centro-sur cambiaron sus posiciones, quedando en el nivel inferior 
(42) En la publicaci no aparecen los municipios comprendidos en cada una de estas zonas. Pero por la ubicaci geográfica podría suponerse una localizaci aproximada o predominante de las 8 regiones en las zonas salariales corno sigue: 
REGION ZONA SALARIAL 
I. Toluca 
II. Zumpango 
III. Texcoco 
IV. 
Tejupilco 

V. 
Atlacomulco 


VI. Coatepec Harinas 
VII. Valle de Bravo 
VIII. Jilotepec 
Toluca, área metropolitana D.F. y otras Norte y área metropolitana D.F. Este y área metropolitana D.F. Centro-sur Noroeste Centro-sur Centro-sur Norte y noroeste 
--------------------.----------------------------------------­
las zonas norte y centro-sur, mientras que el noroeste queden la posici intermedia junto con el este. 
El salario mínimo para el campo ha sido, durante todo ese periodo, inferior al salario mínimo general, pero la j erarquia descrita persiste, excepto para el caso de la zona este, cuyo nivel de salario mínimo en el campo fue superior al de la zona de Toluca desde 1965 hasta 1975 en que se emparejaron. 
En cuanto a las características demográficas, pese a las marcadas diferencia de estructura ocupacional y otros indicadores que pueden observarse en los dos grandes grupos de regiones previamente identificados, la estructura por edad y sexo de sus respectivas poblaciones no es muy distinta (cuadro III.18): poco más de 40 % en los grupos de O a 14 as, alrededor de otro 40 % en los de 15 a 44 as, y un 11 a 16 % aproximadamente en los grupos de 45 as y más, con una ligera concentraci de los grupos más jenes y los mayores en las regiones IV a VIII -grupo al que pertenece Malinalco-, y de los grupos de 15 a 44 as en las regiones I a III. 
Las tasas de participaci de la PEA por sexo muestran también leves diferencias entre regiones y municipios (cuadro III. 19) , resultando un poco más elevadas en las regiones IV a VIII (con Malinalco dentro de la regi VI) que en las regiones I a III tanto para hombres corno para mujeres, lo que quizá podría estar dependiendo de los requerimientos y posibilidades de los tipos de ocupaci prevalecientes en cada una de ellas. Pero en general, 
estas tasas se encuentran en alrededor del 50 % para los hombres 
y 20 % para las mujeres. 
La distribuci poblacional en el territorio mexiquense es otro de sus rasgos más llamativos, pero muy consecuente con el panorama descrito. En las tres regiones que rodean al D.F. (I Toluca, II Zumpango, III Texcoco) habita el 86.4 % de la poblaci total del estado, pese a que la proporci del territorio que ocupan no es más que el 38.5 %. Sus densidades poblacionales son bastante más elevadas que las que se observan en las otras 5 regiones y van desde 358 hab/km2 para la regi I Toluca, hasta 1098 hab/krn2 para la regi III Texcoco. Estas 3 regiones contienen, por cierto, el mayor nero de los municipios (79 de los 121) y la mayor parte de su poblaci habita en localidades urbanas. En las 5 regiones restantes, que ocupan el 60 % del territorio, se encuentra el 13.6 % del total de habitantes en localidades de tama más reducido y también con mayor dispersi, mostrando por ende densidades poblacionales inferiores: desde los 122 hab/km2 para Atlacomulco hasta los 40 hab/krn2 para Tejupilco. Estas 5 regiones abarcan 42 de los 121 municipios (cuadros III.20 y 21). 
La regi VI Coatepec Harinas está integrada por 12 municipios -uno de los cuales es Malinalco-, comprende el 12.2 % del territorio estatal y so el 3 % del total de habitantes del estado. La densidad poblacional de la regi en su conjunto es de 80 hab/krn2 (cuadro III.20), y la mayor parte de su poblaci habita en localidades de caracter rural (cuadro III.21). 
Este panorama del Estado de México, descrito en sus grandes rasgos, se encuentra fuertemente influido por una dinámica poblacional en la que uno de los rasgos más sobresalientes es la atracci que ejercen los municipios conurbados con la ciudad de México, y los diversos grados de expulsi que se observan para los municipios más alejados de ella. 
4. MALINALCO: UN PEQUE MOSAICO DE DIVERSIDADES 
El municipio de Malinalco, ubicado en la porci sur-este del distrito de Coatepec Harinas y en la zona salarial centro-sur del estado, pertenece a una de las regiones agrícolas tecnolicamente más atrasadas y cuyas condiciones socio-econicas se encuentran entre las más precarias del estado de México. Está integrado por un conjunto de localidades de diversos tipos: antiguos pueblos que datan de la época prehispánica, diversas rancherías que fueron quedando corno residuos de poblados que se asentaron en las antiguas haciendas, y colonias agrícolas de más reciente creaci resultado de las dotaciones de tierra realizadas a partir de la Reforma Agraria. 
La vecindad directa con el estado de Morelos, por un lado, y la pertenecia al estado de México, por el otro, explican algunas de sus peculiaridades tanto en lo que se refiere al clima -con sus repercusiones sobre el medio ecolico y los cultivos-como a las cuestiones étnicas, culturales e histicas. 
Los diversos censos levantados desde 1921 hata 1980 muestran la 
aparici, desaparici, fusi, cambio de nombre o de adscripci 
de muchas de las localidades que han formado parte de Malinalco 
(cuadro III.22). El Sistema de Informaci Estatal (SEI) registra, 
para la época reciente, un total de 29 localidades contando 
pueblos, rancherías y colonias agrícolas. El censo de 1980, por su 
parte, registrun total de 13 899 habitantes para el municipio en 
su conjunto, distribuidos en 25 localidades en la forma en que se 
muestra en el cuadro III.22. 
Las 29 localidades a las que hace referencia el SEI, mencionadas 
de norte a sur, son las siguientes (mapa 3): 
1 San Sim el Alto 
2 San Sebastián (en litigio con el municipio vecino) 
3 San Nicolás 
4 Jesus Maria 
5 Malinalco (cabecera municipal integrada por los 
barrios de Santa María, Santa Mica, San Andrés, 
San Juan, San Martín, La Soledad, San Guillermo y 
San Pedro) 
6 Chalma 
7 Col. La Loma 
8 La Ladrillera 
9 Jalmolonga 
10 Puentecito 
11 Col. La Huerta 
12 Puente Caporal 
13 Amate Amarillo 
14 Palmar de Guadalupe 
15 El Zapote 
16 Pachuqilla 
17 Monte Grande 
18 Tepehuajes 
19 Colonia Alameda 
20 San Pedro Chichicasco 
21 El Platanar 
22 Noxtepe de Zaragoza 
23 Santa Maria Xoquiac 
24 Col. Juárez 
25 Col. Aldama 
26 Col. Hidalgo 
27 Col. La Angostura 
28 San Andres Nicolas Bravo 
29 Col. Guadalupe Victoria 
Por lo que se refiere a la actividad agrícola, en el municipio existen zonas en las que predominan las tierras de riego con cultivos de tipo comercial (frutas tropicales, arroz, ca, flores y algunas hortalizas) además de los granos básicos, y otras de clima más seco con tierras de temporal en las que se cultiva maíz, algo de frijol y, en algunas partes, ciruela. Al primer grupo pertenece el barrio de San Martín y al segundo, Noxtepec de Zaragoza. Algunas prácticas como el intercambio de trabajo ("ganar" y "desquitar pe") y el uso de plaguicidas parecen comunes a toda la microrregi. Pero la consulta a los archivos de la Secretaría de la Reforma Agraria y la entrevistas con algunos campesinos revelaron la diversidad de problemáticas que afectan a cada localidad en cuanto a disponibilidad de tierra, calidad de la misma y recursos materiales para cultivarla. 
Así, San Sim el Alto, la localidad ubicada en la porci más norte del municipio (cuyo centro de referencia es Tenancingo más que su propia cabecer municipal), es un poblado con gran escasez de tierra desde muchas generaciones atrás, por lo cual los campesinos se ven en la necesidad de emigrar hacia Valle de Bravo al cultivo del chícharo, o rentar tierras a poblados del municipio vecino. La disponibiliad de agua, pese a que hay canales de riego, depende aquí de delicadas cuestiones políticas en las relaciones con los poblados vecinos. 
San Andrés Nicolás Bravo, en el extremo sur, es una zona de clima hedo tropical en donde se cultiva mango, arroz y ca. Una porci del poblado se encuentra dentro de los límites del estado 
de Morelos y la otra en el estado de México lo que dificulta, entre otras cosas, las decisiones sobre cuestiones como la introducci de servicios de infraestructura urbana. Y, pese a ser una localidad mexiquense, sus mejores vías de comunicaci son las que conectan hacia el estado de Morelos. 
Entre estas dos localidades existe un camino de terracería que atraviesa de sur a norte todo el municipio, pasa por varias colonias agrícolas y conecta con veredas o caminos de tierra que suben o bajan hacia los poblados más aislados (Noxtepec de Zaragoza, entre ellos), para llegar finalmente a la carretera que pasa por Chalma, Malinalco (cabecera municipal en donde se encuentra el barrio de San Martin) y los poblados del norte, carretera a la que desemboca el camino de terracería que sube hasta San Sim. Pero queda todavía un peque grupo de localidades a las que esta vía no da acceso, y a las cuales so puede llegarse luego de varias horas de camino a pie por estrechas veredas. 
La mayoría de los pueblos, rancherías y colonias que se encuentran entre la cabecera municipal y los poblados sures se dedica al trabajo agrícola en tierras de riego o de temporal, con dos excepciones: Chalma, dedicada a la actividad turística y comercial, y la planta Alameda, que es una planta hidroeléctrica que surte de energía a Cuernavaca y Cuautla. 
La actividad industrial en el municipio se reduce a la que se 
desarrolla en las localidades más grandes: molinos de nixtamal, 
amasijos de pan y algunos talleres de tipo artesanal (43), además de la embotelladora de cerveza en Chalma. 
El sector servicios, también exiguo, está representado por actividades que van desde la turística y comercial que es el centro de la economía de Chalma, hasta los peques comercios intradomiciliarios que se encuentran a en las más aisladas y reducidas localidades. 
La proximidad de esta regi con ciudades como México, Cuernavaca y Toluca, abre para algunos de sus habitantes alternativas de ocupaci y de acceso a bienes y servicios adicionales que matizan sus desventajas socio-econicas. 
Un aspecto de especial importancia para los fines de este estudio es la distribuci de los centros de atenci médica. Para 1984 el SEI tenía registrados 13 consultorios médicos y dos clínicas en todo el municipio, pero ning hospital. Para tener acceso a la atenci médica de segundo y tercer nivel es necesario trasladarse a alguna de las ciudades primas (Cuernavaca, Cuautla, Toluca o la Ciudad de México). 
De las 13 unidades de atenci médica de primer nivel, poco más de la mitad corresponden al sector privado (ocho consultorios médicos) y el resto al sector plico. De estos timos, tres pertenecen a alguna instituci de seguridad social (dos al IMSS y uno a la CFE) y los otros dos pertenecen a alguna de las 
(43) Herrerías, algunos locales de elaboraci de paletas, algunas carpinterías, tabiqueras y peques talleres para maquiladora de ropa, estos timos detectados so en San Sim el Alto. 
instituciones que ofrecen atenci a poblaci abierta (uno es del DIF y el otro de la SSA). 
La distribuci espacial de estas unidades sigue un patr muy similar al observado por la ubicaci de las escasas y precarias industrias existentes en los poblados y por la dotaci de otros servicios. 
Los ocho consultorios privados están la mitad en la cabecera municipal, otros dos en Chalma, uno en San Andrés Nicolás Bravo y otro en Jalmolonga. Los del IMSS se encuentran en San Andrés Nicolás Bravo uno y el otro en el barrio de San Juan, en la cabecera municipal. El de la CFE está en la Planta Alameda (que, como se mencion es una planta eléctrica) . El del DIF, en la cabecera municipal y el de la SSA, en San Sim el Alto. En cuanto a las dos clínicas -aunque un poco mejor equipadas son también unidades para atenci de primer nivel: centros de salud e de la SSA-se ubican una en Chalma y otra en la cabecera municipal. 
Existe en Malinalco -cabecera municipal-otro centro no registrado por el SEI que depende del Instituto Nacional ·de la Nutrici y está dedicado fundamentalmente a la investigaci sociomédica, pero en algunas etapas de determinados proyectos llega a atender pacientes. 
Los recursos profesionales para la atenci médica, entonces, se encuentran concentrados en los poblados mayores y de infraestructura menos precaria: Malinalco, Chalma, San Andrés Nicolás Bravo y San Sim el Alto. Las 25 localidades restantes no disponen de ning servicio de este tipo, y sus habitantes deben 
desplazarse desde su lugar de residencia hasta alg poblado vecino, si es que han de consultar al médico. 
El municipio se caracteriza, en síntesis, por ser una zona con una muy antigua tradici cultural que data de la época prehispánica y que a se manifiesta en algunas de las más arraigadas creencias de la poblaci. La actividad predominante es la producci agrícola de granos básicos para el autoabasto y de algunos productos para el mercado interno, con diversas formas de tenencia de la tierra (comunal, ejidal y peque propiedad). La diversidad de los mercados de trabajo locales y la proximidad con algunas ciudades influye sobre las alternativas no agrícolas de ocupaci en cada localidad, con las respectivas implicaciones migratorias y también sobre el entorno cultural y sobre el acceso 
a  determinados bienes y  servicios.  
Sus  diversidades  internas  permiten  subdividirlo  en  las  
siguientes  tres  zonas  geográficas  (mapa 4):  
Una  al  occidente,  en  la  topografía  menos  apta  para  la  

agricultura, montasa y seca, en la que se asienta un conjunto de rancherías con muy precarias condiciones sanitarias y muy escasamente comunicadas, a las cuales so puede accederse a pie 
o a caballo: Palmar de Guadalupe, El Zapote, Pachuquilla y Monte Grande. Ninguna de estas localidades dispone de unidades para la atenci médica (44). 
Otra hacia el nor-oriente, en torno a la cabecera municipal y 
(44) Las dificultades de acceso impidieron incluir a alguna de las localidades de esta zona en el estudio. 
a Chalma, que se extendiende hasta el extremo norte y está ocupada por antiguos poblados y más recientes colonias agrícolas en condiciones no muy favorables, pero relativamente mejores que las del prim~r grupo. En torno a la cabecera municipal y al borde de la carretera se encuentran los pueblos de San Nicolás, Jes María y San Sebastián, y las rancherías La Ladrillera y Jalmolonga, caserío este timo que pervive en las afueras amuralladas del casco de lo que fue una gran hacienda y actualmente es un predio privado. Al oriente de la cabecera, lindando con el vecino municipio de Ocuilan, se encuentra Chalma, la ica localidad dedicada a actividades no agrícolas y la que tiene la mejor dotaci de servicios en el municipio. Su actividad turística la convierte en un lugar relativamente atípico dentro del municipio, y ha venido a convertirse en una alternativa para obtener ingresos a través del comercio para quienes habitan en sus proximidades 
(
45) . En el extremo norte, en vecindad con el municipio de Tenancingo, queda San Sim el Alto. Y en el coraz de esta zona, Mal inalco, la cabecera municipal, con sus ocho barrios: Santa María, San Juan, Santa Mica, San Guillermo, San Pedro, San Andrés, La Soledad y San Martín. Algunos de ellos se originaron en la congregaci de pueblos indígenas en la época de la colonia, mientras que otros son más bien de origen mestizo o criollo. Esto 

(45) 
Chalma, sin embargo, es una localidad sumamente descuidada, contaminada y sucia. Tanto, que los moradores de los pueblos en estudio se quejan de la insalubridad de los alimentos y del alojamiento, mencionándolos entre los factores de riesgo para la salud asociados con la necesidad de ir allá a trabajar. 


se relaciona, muy probablemente, con las diferencias socio­econicas y culturales que entre ellos se observan. San Martín, barrio elegido para el estudio, es u:·: ::, de los que muestran condiciones socio-econicas más desfavorables dentro del conjunto de la cabecera municipal. Las localidades de este grupo disponen de algunos servicios, parciales, de infraestructura urbana y, aunque no en todas ellas, existen unidades médicas, es en esta zona donde se concentra la mayor parte de estos recursos: Malinalco, Chalma, Jalmolonga y San Sim el Alto disponen de una o varias unidades, a las que ocasionalmente acuden los habitantes de las 
localidades vecinas. 
Finalmente, en la regi más sure del municipio, colindando con el estado de Morelos, está la tercera zona, la más heterogénea en cuanto a las condiciones socio-econicas de las localidades que comprende. Por una parte, San Andrés Nicolás Bravo que es uno de los poblados más favorecidos tanto en lo que se refiere a infraestructura urbana como a condiciones socio-econicas dentro del municipio, aunque su comunicaci es mucho mejor hacia el lado del estado de Morelos que hacia el de México. Por otra parte, la planta Alameda, que se distingue del resto de la regi por ser una base de la Comisi Federal de Electricidad. Y finalmente, un conjunto de pueblos, colonias agrícolas y rancherías que se encuentran en condiciones de precariedad cercanas a los poblados del primer grupo, aunque la presencia de una brecha de tierra que pasa por sus proximidades y les permite una mejor comunicaci con el exterior -sobre todo hacia el estado de Morelos-introduce una diferencia. Este grupo está formado por las colonias Guadalupe Victoria (46), la Angostura, Juárez, Alda~: Hidalgo y la Huerta y por los poblados de El Platanar, Noxtepe~ de Zaragoza -la otra localidad elegida para el estudio-, Santa María Xoquiac, San Pedro Chichicasco, Tepehuajes, Puente Caporal, Amate Amarillo y Puentecito. De todas ellas, so en san Andrés Nicolás Bravo puede obtenerse atenci médica profesional, y en la planta Alameda la atenci es exclusiva para los derechohabientes de la instituci. 
(46) Que seg algunos informantes locales no pertenecería a Malinalco sino a Zumpahuacán. 
MAPA l. REGIONES DEL ESTADO DE MEHICO 
Region l. Toluca Region II. Zumpango Region 111. Texcoco Region IV. Tejupilco Region V. Atlacomulco Region VI. Coatepec Harinas Region VII. Valle de Bravo Region VIII. Jilotepec 
MAPA 2. MUNICIPIOS PREDOMINANTEMENTE AGRICOLAS. ESTADO DE MEHICO, 1980. 
G::::;:J Municipios con mas del 50 ¼ de la P.E.A. ocupada en el sector agropecuario. 
Region l. Tatuca Region 11. Zumpango Region 111. Texcoco Region IV. Tejupilco Region V. Atlacomulco Region VI. Coatepec Harinas Region VII. Valle de Bravo Region VIII. Jilotepec 
MAPA 3. MUNICIPIO DE MALINALCO 

l. San Simon el Alto 2. San Sebastia1; 3, San Nicolas 
4. 
Jesus Maria 

5. 
Malinalco 

6. 
Chalma 7, Colonia la Loma 8, La Ladrillera 


9, Jalmolonga 1~. Puentecito 
11. Colonia la Huerta 12, Puente Caporal 13, Amate Amarillo 
14. Palmar de Guadalupe 15, El Zapote 16, Pachuquilla 17. Monte Grande 18, Tepehuajes 
19. Colonia Alameda 2~. San Pedro Ch. 
21. 
El Platanar 

22. 
No:-:tepec de Z. 23, Santa Maria X. 


24. Colonia Juarez 25, Colonia Aldama 
26. Colonia Hidalgo 27, Colonia Angostura 28, San Andres N. 8. 29, Colonia G. Victoria 
FUENTE: Sistema Estatal de Informacion, Gobierno del Estado de Me:dco. 
MAPA 4. MUNICIPIO DE MALINALCO 

o  ::::ona  norte  
~  ::::ona  occidente  
o  ::::ona  si.Jr  

1. San  Simon el Alto  9, Jalmolonga  17, Monte Grande  24, Colonia Juarez  
2, San Sebastian  1~. Puentecito  18. Tepehuajes  25, Colonia Aldama  
3, San Nicolas  11, Color1ia la Huerta  19, Colonia Alameda  26, Colonia Hidalgo  
4, Jesus Maria  12. Puente Caporal  2~. San Pedro Ch,  27. Colonia Angostura  
5, Malinalco  13, Amate Amarillo  21. El Platanar  28, Sai, Andres N. B.  
6, Chalma  14, Palmar de Guadalupe  22, No:-:tepec de Z,  29. Colonia G.  Victoria  
7. Colonia la Loma  15. El Zapote  23, Santa Maria X,  
8, La Ladrillera  16, Pachuquilla  

FUENTE: Sistema Estatal de Informacion, Gobierno del Estado de Me:dco, 
85 
CUADRO III. 1 TASAS DE CRECIMIENTO DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO Y SU DISTRIBUCION SEGUN SECTOR DE ACTIVIDAD, ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 
9,-o P. I. B. E N P.I.B. T. CREC. A SECTOR I SECTOR II SECTOR III TOTAL (*) (**) 
1960 17.90 71.90 10.20 100.00 8853.20 
1965 8.80 72.30 18.90 100.00 17220.00 0.95 
1970 4.06 71.49 24.46 100.00 33688.00 0.96 
1975 3.30 68.30 28.40 100.00 47740.00 0.42 
1980 4.42 51.14 44.44 100.00 86844.20 0.82 
1981 4.35 51.09 44.57 100.00 93545.10 0.08 
1982 4.37 50.28 45.35 100.00 92383.00 -0.01 
1983 4.79 49.08 46.13 100.00 86759.00 -0.06 
1984 4.71 49.36 45.93 100.00 90278.40 0.04 
1985 4.70 49.40 45.90 100.00 93256.20 0.03 
(*) P.I.B. en millones de pesos a precios constantes de 1970. 
(**) T.CREC.= (PIB a anterior/ PIB a) -1 
FUENTE: Mulos sectoriales 1960-84 y 1985, S.E.I. G.E.M., pp. 71 y 75, respectivamente. Se elaborcon base en la informaci de los Sistemas de Cuentas Nacionales de México. Principales variables macroeconom1cas período 1970-1983, S.P.P. I.N.E.G.I., México, 1985, y las cifras faltantes fueron estimadas por la Secretaría de Planeaci, Direcci del Sistema Estatal de Informaci, G. del E. 
M. 
CUADRO III. 2 TASAS DE PARTICIPACION DE LA P.E.A. POR SEXO ESTADO DE MEXICO, 1960-1986. 
T.B.P.  T.B.P.  T.B.P.  T.N.P.  T.N.P.  T.N.P.  
A  HOMBRES  MUJERES  GENERAL  HOMBRES  MUJERES  GENERAL  
1960  50.52  10.22  30.60  81. 97  16.40  49.40  
1965  35.75  10.69  23.56  60.50  17.51  39.23  
1970  40.36  9.79  25.19  69.00  16.44  42.68  
1975  43.07  12.91  27.99  71. 03  20.97  45.81  
1980  46.64  17.29  31.86  74.05  27.12  50.27  
1981  47.46  18.28  32.75  74.43  28.34  51. 05  
1982  48.31  19.32  33.67  74.80  29.58  51. 83  
1983  49.19  20.41  34.64  75.17  30.84  52.63  
1984  50.12  21. 55  35.65  75.54  32.13  53.44  
1985  51. 09  22.76  36.72  75.88  33.46  54.26  
1986  52.23  24.07  37.93  76.23  34.79  55.09  

T.B.P. (TASA BRUTA DE PARTICIPACION) = PEA/POB. TOTAL X 100 
T.N.P. (TASA NETA DE PARTICIPACION) = PEA/POB.12 As y MAS X 100 
FUENTE: Estimaciones del S.E.I., Mulos sectoriales 1960-84 y 1985, pp. 13-16 y 28, y 13-17, respectivamente. 
CUADRO III. 3 PROPORCION DE POBLACION DEL EDO. DE MEXICO SEGUN TAMA DE LA LOCALIDAD EN QUE HABITA, 1921-1980. 
% DE POBLACION QUE HABITA EN LOCALIDADES DE A O A 2499 HAB. 2500 A 14999 HAB. 15000 HAB. Y MAS 
1921 82.5 13.6 3.9 1930 79.5 13.9 6.6 1940 77.3 16.1 6.6 1950 73.6 18.9 7.5 1960 61. 4 33.2 5.4 1970 37.7 40.4 21.9 1980 20.6 20.6 58.8 
FUENTE: Breviario Demográfico 1984, S.E.I, G. del E. de M., p. 43. 
CUADRO III. 4 PROPORCION DE POBLACION RURAL-URBANA SEGUN ESTADO DE MEXICO, 1960-1985.  SEXO  
A  % DE POBLACION URBANA HOMBRES MUJERES TOTAL  % DE POBLACION HOMBRES MUJERES  RURAL TOTAL  
1960 1970 1980 1985  38.09 61.96 79.08 83.89  39.14 62.75 79.92 84.67  38.61 62.35 79.50 84.29  61.91 38.04 20.92 16.11  60.86 37.25 20.08 15.33  61. 39 37.65 20.50 15.71  

FUENTE: Mulos sectoriales 1960-84, S.E.I. G.E.M., p.33 
CUADRO III. 5 PORCENTAJE DE VIVIENDAS Y SUS OCUPANTES SIN SERVICIOS DE AGUA, DRENAJE Y ENERGIA ELECTRICA, ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 
SIN AGUA ENTUBADA SIN DRENAJE SIN ENERGIA ELECTRICA 
A VIVIENDAS OCUPANTES VIVIENDAS OCUPANTES VIVIENDAS OCUPANTES 
1960  83.30  83.34  87.17  86.53  
1970  37.12  36.61  60.16  60.18  38.08  36.82  
1980  18.49  18.27  33.96  34.35  14.09  13.64  
1985(*)  12.55  12.81  23.47  25.69  7.97  7.74  

(*) Estimaciones del S.E.I. G.E.M. 
FUENTE: Mulos sectoriales 1960-84 y 1985, S.E.I. G.E.M., pp. 44 y 27 respectivamente. 
CUADRO III. 6 
PROPORCION DE VIVIENDAS Y OCUPANTES SEGUN MATERIALES PREDOMINANTES EN PISOS Y MUROS, ESTADO DE MEXICO, 1970-1985. 
% DE VIVIENDAS Y OCUPANTES 
PISO DE TIERRA Y 1 9 7 O 1 9 8 O (*) 1 9 8 5 (**) MUROS DE V O V O V O 
ADOBE 23.71 23.15 8.95 9.10 5.17 5.50 MADERA, EMBARRO U OTROS 5.64 5.17 3.05 2.96 2.29 2.39 TABIQUE, CANTERA, MAMPOSTERIA Y SIMILARES 5.73 5.83 4.06 4.24 3.16 3.57 TOTAL CON PISO DE TIERRA 35.07 34.16 16.06 16.30 10.61 11.46 
PISO NO DE TIERA Y MUROS DE 
ADOBE 13.69 14.26 9.53 10.18 7.40 8.22 MADERA, EMBARRO u OTROS 3.59 3.56 4.11 3.98 4.29 4.07 TABIQUE, CANTERA, MAMPOSTERIA 
y SIMILARES 47.65 48.02 70.29 69.54 77.70 76.25 TOTAL CON PISO NO DE TIERRA 64.93 65.84 83.94 83.70 89.39 88.54 
T O T A L 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
(*) Se refiere a viviendas particulares. (**) Estimaciones del S.E.I. G.E.M. 
V= viviendas O= ocupantes 
FUENTE: Mulos sectoriales 1960-84 y 1985, pp.41-43 y 26. 
CUADRO III. 7 
PROPORCION DE VIVIENDAS Y OCUPANTES SEGUN EL NUMERO DE CUARTOS 
ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 
~ 
o % 
A NO. CUARTOS VIVIENDAS OCUPANTES OC/VIV 
1960  1  58.18  53.24  5.06  
2  27.03  28.38  5. 81  
3  7.66  8.65  6.25  
4  y  más  7.13  9.74  7.56  
Total  100.00  100.00  5.53  

1970 1 37.69 34.38 5.60 2 30.72 31.36 6.27 3 13.44 14.53 6.64 4 y mas 18.15 19.72 6.67 Total 100.00 100.00 6.14 
1980 1 26.46 22.09 4.89 2 27.83 26.71 5.63 3 17.20 17.26 5.88 
4 y mas 26.14 26.15 5.87 no esp. 2.37 7.80 Total 100.00 100.00 5.86 
1985(*) 1 21. 30 17.49 4.58 2 25.34 24.23 5.34 3 18.51 18.38 5.55 
4 y mas 30.11 29.69 5.51 no esp. 4.73 10.21 Total 100.00 100.00 5.58 
OC/VIV= ocupantes por vivienda (*) Estimaciones del S.E.I., G.E.M. 
FUENTE: Mulos sectoriales 1960-84 y 1985, S.E.I. 
G.E.M., pp.36 y 22, respectivamente. 
CUADRO III. 8 PROPORCION DE MAYORES DE 15 As ANALFABETAS ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 
()
9,-DE MAYORES DE 15 AS ANALFABETAS GRUPOS 1 en 1960 DE EDAD SEXO 1960 1970 1980 1985 o en 1985
~ 
15  a  19  H  24.76  12.66  3.40  1.82  13.6  
as  M  29.73  17.34  5.71  3.12  9.5  
T  27.18  15.01  4.58  2.49  10.9  
o a  29  H  26.63  15.63  5.50  3.41  7.8  
as  M  41.48  25.70  10.21  6.11  6.8  
T  34.25  20.79  7.92  4.80  7.1  
30  a  39  H  29.93  19.40  8.69  6.01  5.0  
as  M  50.39  34.69  17.89  12.28  4.1  
T  40.00  26.94  13.29  9.16  4.4  
40  as  H  43.14  31. 82  18.51  13.50  3. 2  
y  más  M  65.64  52.85  36.85  30.19  2.2  
T  54.40  42.33  27.79  21. 99  2.5  
TOTAL  H  32.48  20.78  9.22  6.21  5.2  
M  49.34  34.12  17.90  12.86  3.8  
T  40.91  27.48  13.63  9.60  4.3  

FUENTE: Mulos sectoriales 1960-84, S.E.I. G.E.M., pp.25-27. 
CUADRO III. 9 TASAS DE NATALIDAD, MORTALIDAD Y CRECIMIENTO NATURAL ESTADO DE MEXICO, 1960-1984. 
TASAS POR 1000 HABITANTES A Natalidad Mortalidad Crecimiento natural 
1960 47.2 14.4 32.8 1970 36.9 9.8 27.1 1980 26.7 7.3 19.4 1982 27.2 6.6 20.6 1983 29.1 6.2 22.9 1984 26.9 6.0 20.9 
FUENTE: Breviario demográfico 1984 y Boletín de estadísticas vitales 1982-1985, Sistema Estatal de Informaci, Gobierno del Estado de México, 1985. 
CUADRO III. 10 PROPORCION DE HABITANTES DEL PAIS EN EL ESTADO DE MEXICO, 1895-1980. 
No. DE HABITANTES A E.U.M. EDO. MEXICO % 
1895 12 632 427 841 618 6.7 1900 13 607 259 934 463 6.9 1910 15 160 369 989 510 6.5 1921 14 334 780 884 617 6.2 1930 16 552 722 990 112 6.0 1940 19 653 552 1 146 034 5.8 1950 25 791 017 1 392 623 5.4 1960 34 923 129 1 897 851 5.4 1970 48 225 238 3 833 185 7.9 1980 66 846 833 7 564 335 11. 3 
FUENTE:  Breviario  Demográfico  1984,  S.E.I.,  Gobierno  del  Edo.  de  
México,  p.  23,  basado  en  los  Censos  Generales  de  Poblaci  de  los  
E.U.M.  

CUADRO  III.  11  
POBLACION  SEGUN  LUGAR  DE  NACIMIENTO  Y SEXO  
ESTADO  DE  MEXICO,  1960-1986.  
%  D E  P O B L A C I  O N  
NACIDA  EN  NACIDA  EN  NACIDA  EN  
A  SEXO  LA  ENTIDAD  OTRA  ENTIDAD  OTRO  PAIS  TOTAL  
HOMBRES  86.33  13.43  0.24  100.00  
MUJERES  86.34  13.47  0.20  100.00  
1960  TOTAL  86.33  13.45  0.22  100.00  
HOMBRES  81. 00  18.72  0.27  100.00  
MUJERES  80.97  18.88  0.15  100.00  
1965  TOTAL  80.99  18.80  0.21  100.00  
HOMBRES  73.23  26.54  0.23  100.00  
MUJERES  72.40  27.38  0.22  100.00  
1970  TOTAL  72.82  26.95  0.23  100.00  
HOMBRES  67.11  32.64  0.25  100.00  
MUJERES  66.27  33.49  0.24  100.00  
1975  TOTAL  66.69  33.06  0.25  100.00  
HOMBRES  60.65  38.03  0.27  100.00  
MUJERES  59.90  38.79  0.25  100.00  
1980  TOTAL  60.27  38.41  0.26  100.00  
HOMBRES  60.08  39.65  0.27  100.00  
MUJERES  59.35  40.40  0.26  100.00  
1981  TOTAL  59.71  40.03  0.27  100.00  
HOMBRES  58.85  40.87  0.28  100.00  
MUJERES  58.14  41.60  0.26  100.00  
1982  TOTAL  58.49  41.24  0.27  100.00  
HOMBRES  57.60  42.11  0.29  100.00  
MUJERES  56.92  42.81  0.27  100.00  
1983  TOTAL  57.25  42.46  0.28  100.00  
HOMBRES  56.34  43.35  O. 30  100.00  
MUJERES  55.68  44.03  0.29  100.00  
1984  TOTAL  56.01  43.70  0.30  100.00  
HOMBRES  55.08  44.61  0.31  100.00  
MUJERES  54.45  45.26  0.29  100.00  
1985  TOTAL  54.76  44.94  0.30  100.00  
HOMBRES  53.82  45.87  0.31·  100.00  
MUJERES  53.21  46.50  0.29  100.00  
1986  TOTAL  53.51  46.19  0.30  100.00  
FUENTE:  Estimaciones del  S.E.I.  G.E.M.,  con  base  en  los  censos  de  70  

y 80, Mulos sectoriales 1960-84 y 1985, S.E.I. G.E.M. 
CUADRO III. 12 ESPERANZA DE VIDA AL NACER PARA HOMBRES Y MUJERES. REPUBLICA MEXICANA Y ESTADO DE MEXICO, 1940-1980. 
A 
1940 1950 1960 1970 1980 
E. Hombres  U.  M. Mujeres  
39.5 49.1 57.1 59.5 63.7  41. 5 52.1 60.1 63.6 69.9  

Estado de México Hombres Mujeres 
39.8 41. 6 45.5 48.1 55.0 59.2 60.4 66.4 62.6 70.4 
FUENTE: Para 1940 a 1970: Corona, R., R. Jiménez y A. Minujín, La mortalidad en México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1982. Para 1980: Corona, R. y R. Jiménez, El comportamiento de la mortalidad en México por entidad federativa 1980, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, UNAM, México, 1988. 
CUADRO III. 13 PRINCIPALES CAUSAS DE CONSULTA EXTERNA EN LOS HOSPITALES DE LA SECRETARIA DE SALUBRIDAD Y ASISTENCIA. ESTADO DE MEXICO, 1980 (*) 
CAUSA 
Complicaciones del emba­razo, parto y puerperio Enfermedades del aparato genitourinario Enfermedades infecciosas y parasitarias Enfermedades del aparato digestivo Traumatismos y envenena­mientos Ciertas afecciones origi­nadas en el periodo peri­natal Enfermedades del aparato respiratorio Otras de frecuencia menor 
TOTAL 
N m e r o Total % 
3391 29.3 1442 12.4 1242 10.7 1215 10.5 845 7.3 
832 7.2 
786 6.8 1838 15.9 11591 100.0 
d e Hombres 
o 282 674 520 564 
433 395 730 3598 
c o n s u l t a s % Mujeres % 
o.o 3391 42.4 
7.8 1160 14.5 

18.7 568 7.1 
14.5 695 8.7 
15.7 281 3.5 
12.0 399 5.0 
11. O 391 4.9 
20.3 1108 13.9 100.0 7993 100.0 
(*) Seg lista de 17 causas de la C.I.E. O.M.S. 
FUENTE: Direcci de estadisticas demográficas y sociales. Estadistica de asistencia y servicios médicos 1980. Diagnticos definitivos y traumatismos atendidos a los pacientes egresados por entidad federativa e instituci. I.N.E.G.I., S.P.P. 
95 
CUADRO I I 1.14 PROPORCION DE P.E.A. POR SECTOR DE ACTIVIDAD Y REGION. ESTADO DE MEXICO, 1980. 
Sector I % Sector 11 % Sector 111 % No esp. % Desocup. % TOTAL % 
REGION I 
A. de Juárez 12466 55.27 3261 14.46 2284 10.13 4381 19.43 161 o. 71 22553 100.00 
A. del Río 427 20.14 672 31.70 416 19.62 600 28.30 5 0.24 2120 100.00 Ati zapán 496 30.96 422 26.34 214 13.36 461 28. 78 9 0.56 1602 100.00 Cal imaya 2849 42.84 983 14.78 1119 16.82 1666 25.05 34 0.51 6651 100.00 Capulhuac 1078 20.27 1408 26.48 1598 30.05 1210 22.76 23 0.43 5317 100.00 Chapu l tepec 338 34.35 231 23.48 213 21.65 192 19.51 10 1.02 984 100.00 Hui xqui lucan 1872 8. 10 7592 32.84 8725 37.74 4769 20.63 161 0.70 23119 100.00 Jalat lace 1822 49.19 495 13.36 645 17.41 717 19.36 25 0.67 3704 100.00 Joquicingo 1459 64.53 158 6.99 287 12.69 351 15.52 6 0.27 2261 100.00 Lerma 4237 27.04 4487 28.63 2984 19.04 3827 24.42 136 0.87 15671 100.00 Metepec 2425 9. 74 7715 30.97 7684 30.85 6954 27.92 130 0.52 24908 100.00 Mexical tzingo 344 20.39 423 25.07 580 34.38 327 19.38 13 0.77 1687 100.00 Ocoyoacac 1982 18.79 3143 29.80 2699 25.59 2672 25.34 50 0.47 10546 100.00 Otzolotepec 3925 43.84 1513 16.90 1574 17.58 1895 21.17 45 0.50 8952 100.00 Ray 513 30.76 387 23.20 268 16.07 495 29.68 5 0.30 1668 100.00 ,. Anton,i,o La Isla 985 33.99 584 20.15 636 21.95 682 23.53 11 0.38 2898 100.00 San Mateo Ateneo 1474 16.02 3564 38.73 1949 21.18 2165 23.52 51 0.55 9203 100.00 Temoaya 6518 52.32 854 6.86 2200 17.66 2782 22.33 103 0.83 12457 100.00 Tenango del Val le 5895 46.56 1398 11.04 2325 18.36 2924 23. 10 118 0.93 12660 100.00 Texca l yaca e 302 39.12 140 18.13 123 15.93 204 26.42 3 0.39 772 100.00 Tianguis teneo 4295 37. 14 2209 19. 10 2327 20.12 2688 23.24 45 0.39 11564 100.00 Toluca 12126 10.50 25699 22.25 42343 36.66 34629 29.98 704 0.61 115501 100.00 Xonacatlán 1893 32".36 1346 23.01 952 16.27 1614 27.59 45 0.77 5850 100.00 Zinacantepec 5636 31.43 3659 20.41 3408 19.01 5042 28.12 186 1.04 17931 100.00 SUBTOTAL 75357 23.51 72343 22.57 87553 27.31 83247 25.97 2079 0.65 320579 100.00 
REGION 11 
Acolman 1176 12.90 2481 27.22 2350 25.79 3027 33.22 79 0.87 9113 100.00 
Apaxco 682 16.08 1394 32.88 933 22.00 1200 28.30 31 0.73 4240 100.00 
Atizapán de Z. 1018 1.55 21902 33.33 24838 37.79 17672 26.89 292 0.44 65722 100.00 
Ayapusco 1702 44.54 707 18.50 424 11.10 966 25.28 22 0.58 3821 100.00 
Coyotepec 1225 22.47 1383 25.37 872 15.99 1928 35.36 44 0.81 5452 100.00 
Cuautitlán 769 6.09 4520 35.80 4142 32.81 3103 24.58 92 0.73 12626 100.00 
Huehuetoca 728 21. 79 909 27.21 633 18.95 1051 31.46 20 0.60 3341 100.00 
Hueypoxtla 3080 46.84 982 14.94 839 12. 76 1637 24.90 37 0.56 6575 100.00 
Isidro Fabela 690 50.81 111 8.17 207 15.24 345 25.41 5 0.37 1358 100.00 
Jaltenco 555 24.83 643 28.77 480 21.48 540 24.16 17 0.76 2235 100.00 
Ji lotz i ngo 883 44.89 306 15.56 337 17. 13 434 22.06 7 0.36 1967 100.00 
Melchor Ocampo 694 13.31 1514 29.04 1505 28.86 1455 27.91 46 0.88 5214 100.00 
Nauca l pan de J . 3187 1.26 78335 30.87 105510 41.58 65476 25.80 1273 0.50 253781 100.00 
Nextlalpan de J. 411 19.18 540 25.20 647 30.19 540 25.20 5 0.23 2143 100.00 
Nicolas Romero 3450 10.33 11844 35.47 7345 22.00 10527 31.52 227 0.68 33393 100.00 
Nopal tepec 528 41.15 198 15.43 164 12.78 378 29.46 15 1.17 1283 100.00 (contin) 
96 (contin cuadro 14) Sector 1 % Sector l l % Sector 111 % No esp. % Oesocup. % TOTAL % 
-------.. ------------------------------------------------------------------------------------------... -... -----------------------­
Otl.lllba  1712  39.62  611  14. 14  830  19.21  1131  26.17  37  0.86  4321  100.00  
San Hartfn  las P.  1098  34.14  614  19.09  609  18.94  879  27.33  16  0.50  3216  100.00  
Tecamac  1910  7.57  7806  30.92  8219  32.56  7132  28.25  175  0.69  25242  100.00  
T emasca lapa  1700  41.67  640  15.69  601  14. 73  1112  27.25  27  0.66  4080  100.00  
Teoloyucan  1497  16.27  2643  28.72  2258  24.54  2756  29.95  48  0.52  9202  100.00  
Teot i huacan  1630  18.29  1829  20.52  2940  32.98  2449  27.47  66  o. 74  8914  100.00  
Tepotzot l án  1410  17.80  2325  29.35  1635  20.64  2490  31.44  61  0.77  7921  100.00  
Tequixquiac  1817  37.76  947  19.68  713  14.82  1320  27.43  15  0.31  4812  100.00  
Tezoyuca  245  10.86  673  29.82  687  30.44  644  28.53  8  0.35  2257  100.00  
Tla lnepant la  1940  0.76  90365  35.54  93331  36. 71  67107  26.39  1508  0.59  254251  100.00  
Tul tepec  680  10.48  1975  30.44  1612  24.85  2176  33.54  45  0.69  6488  100.00  
Tultitlán  1416  3.51  17166  42.58  11528  28.59  9930  24.63  278  0.69  40318  100.00  
Z1J11Pan90  2872  18.87  4757  31.25  3400  22.34  4145  27.23  46  0.30  15220  100.00  
Cuautitlán-Izcalli  1789  3.39  19534  37.03  15859  30.06  15224  28.86  350  0.66  52756  100.00  
SUBTOTAL  42494  4.99  279654  32.85  295448  34.71  228774  26.87  4892  0.57  851262  100.00  
REGION  I 11  
Amecameca  2432  25.99  1943  20.77  2400  25.65  2511  26.84  71  0.76  9357  100.00  
Ateneo  799  17.81  1175  26.19  835  18.61  1652  36.82  26  0.58  4487  100 . 00  
At lat l aulit a  3179  58.36  328  6.02  739  13.57  1176  21.59  25  0.46  5447  100.00  
Ayapango  509  56.87  123  13.74  112  12.51  144  16.09  7  0.78  895  100.00  
Coacalco  617  2.02  8772  28.78  13118  43.03  7865  25.80  111  0.36  30483  100.00  
Cocoti t l án  663  29.69  558  24.99  562  25. 17  411  18.41  39  1. 75  2233  100.00  
Cha leo  6494  28.73  5206  23.03  5338  23.62  5397  23.88  169  o. 75  22604  100.00  
Chiaut la  627  20.56  849  27.84  723  23.70  831  27.25  20  0.66  3050  100.00  
Chicoloapan  818  10.08  2536  31.26  2357  29.05  2367  29.18  35  0.43  8113  100.00  
Chiconcuac  478  14.02  751  22.03  1239  36.34  908  26.64  33  0.97  3409  100.00  
Chimalhuacan  1790  9.43  5177  27.28  5870  30.94  6022  31. 74  115  0.61  18974  100.00  
Ecatepec  2569  1.08  88031  36.94  81008  33.99  65107  27.32  1604  0.67  238319  100.00  
Ecatzi ngo  1064  67.56  32  2.03  115  7.30  362  22.98  2  0.13  1575  100.00  
lxtapa luca  3017  13.08  7367  31.93  5946  25.77  6595  28.58  148  0.64  23073  100.00  
Juch i tepec  2056  50.27  501  12.25  623  15.23  891  21. 78  19  0.46  4090  100.00  
Nezahua l coyot l  3255  0.78  131147  31.55  155598  37.44  122667  29.51  2960  o. 71  415627  100.00  
Ozumba  1746  31.15  752  13.42  1564  27.90  1487  26.53  56  1.00  5605  100.00  
Papalot la  84  17. 72  145  30.59  109  23.00  135  28.48  1  0.21  474  100.00  
La Paz  711  2.42  10152  34.61  9423  32.13  8869  30.24  174  0.59  29329  100.00  
Temamat la  393  35.53  251  22.69  222  20.07  229  20. 71  11  0.99  1106  100.00  
Tenango del  Aire  1249  48.56  438  17.03  412  16.02  469  18.23  4  0.16  2572  100.00  
Tepet l aox toe  1301  40.69  506  15.83  587  18.36  783  24.49  20  0.63  3197  100 .00  
Tepetl ixpa  2053  56.26  152  4 .17  531  14.55  899  24.64  14  0.38  3649  100.00  
Tezcoco  6257  20.21  5959  19.24  9278  29.96  9298  30.03  173  0.56  30965  100.00  
Tlalmanalco  1589  17.12  2836  30.56  2071  22.32  2709  29.19  75  0.81  9280  100.00  
SUBTOTAL  45750  5.21  275687  31.40  300780  34.26  249784  28.45  5912  0.67  877913  100.00  
REGION IV  Sector  %  Sector 11  %  Sector l I 1  %  No esp.  %  Desocup.  %  TOTAL  %  
Amatepec  5419  66.87  231  2.85  768  9.48  1658  20.46  28  0.35  8104  100.00  
San Simon de Gro.  865  65.78  58  4.41  112  8.52  277  21.06  3  0.23  1315  100.00  
(contin)  

97 (contin cuadro 14) Sector 1 % Sector 11 % Sector 111 % No esp. % Desocup. % TOTAL % 
···-----------------------------------------------------------------·--------------------------------------------------------
Tejupi leo  12058  58.67  1094  5.32  2903  14.13  4237  20.62  259  1.26  20551  100.00  
Temasca l tepec  4672  63.90  251  3.43  679  9.29  1672  22.87  37  0. 51  7311  100.00  
Tlat laya  6140  57.80  278  2.62  737  6.94  3398  31.99  70  0.66  10623  100.00  
SUBTOTAL  29154  60.86  1912  3.99  5199  10.85  11242  23.47  397  0.83  47904  100.00  
REGION  V  
Acambay  8440  62.54  727  5.39  1377  10.20  2892  21.43  60  0.44  13496  100.00  
At lacomu l co  6097  45.63  954  7.14  3032  22.69  3209  24.02  69  0.52  13361  100.00  
Ixtlahuaca  13622  57.86  2196  9.33  2910  12.36  4668  19.83  146  0.62  23542  100.00  
Jiquipi leo  7264  63.93  824  7.25  1205  10.61  1999  17.59  70  0.62  11362  100.00  
Jocot i t lán  5616  48.07  1708  14.62  1192  10.20  3102  26.55  64  0.55  11682  100.00  
Morelos  4039  61.45  345  5.25  746  11.35  1413  21.50  30  0.46  6573  100.00  
El Oro  3501  46.11  844  11.12  1640  21.60  1564  20.60  44  0.58  7593  100.00  
San Felipe del  P.  22469  64.25  2849  8.15  3382  9.67  6090  17.41  183  0.52  34973  100.00  
Temascalcingo  8306  50.25  2076  12.56  2356  14.25  3678  22.25  113  0.68  16529  100.00  
SUBTOTAL  79354  57.04  12523  9.00  17840  12.82  28615  20.57  779  0.56  139111  100.00  
REGION VI  
A. de Alquisiras  2041  58.70  208  5.98  512  14.73  709  20.39  7  0.20  3477  100.00  
Coatepec ~ari nas  4147  58.70  392  5.55  707  10.01  1812  25.65  7  0.10  7065  100.00  
Ixtapan de  la Sal  2233  33.19  996  14.81  1377  20.47  2073  30 .82  48  o. 71  6727  100.00  
Mal inalco  2989  58.82  297  5.84  700  13.77  1082  21.29  14  0.28  5082  100.00  
Ocui lan  3559  60.51  254  4.32  725  12.33  1335  22.70  9  0.15  5882  100.00  
Sul tepec  4936  62.20  367  4.62  1028  12.95  1591  20 . 05  14  0.18  7936  100.00  
Tenancingo  4668  32.72  2460  17.24  3141  22.02  3950  27 .69  48  0.34  14267  100.00  
T exca l t i t l án  2376  66.28  105  2.93  359  10.01  730  20 .36  15  0.42  3585  100.00  
Tonat i co  1705  51.28  308  9.26  412  12.39  884  26 . 59  16  0.48  3325  100.00  
Vil la Guerrero  5615  55.55  418  4.14  1100  10.88  2958  29 . 26  17  o. 17  10108  100.00  
Zacualpan  2441  56.32  397  9.16  464  10. 71  1019  23.51  13  0.30  4334  100.00  
Zunpahuacan  2052  60.50  187  5.51  232  6.84  898  26.47  23  0.68  3392  100.00  
SUBTOTAL  38762  51.56  6389  8.50  10757  14.31  19041  25.33  231  0.31  75180  100.00  
REGION  VI l  
Amana leo  3558  68.21  252  4.83  303  5.81  1088  20 .86  15  0.29  5216  100.00  
Donato Guerra  3578  66.25  302  5.59  401  7.42  1099  20.35  21  0.39  5401  100.00  
lxtapan del  Oro  940  69.32  62  4.57  101  7. 45  251  18.51  2  o. 15  1356  100.00  
Otzoloapan  709  62.47  53  4.67  76  6.70  292  25. 73  5  0.44  1135  100.00  
Santo Tomás  918  47. 15  274  14.07  283  14 . 54  455  23 .37  17  0.87  1947  100.00  
Val le de Bravo  2839  24.00  2333  19.72  2570  21 . 73  4015  33 .94  72  0.61  11829  100.00  
Villa de Allende  6097  67.64  587  6.51  661  7.33  1637  18.16  32  0.36  9014  100.00  
Villa Victoria  11549  67.51  1335  7.80  1076  6. 29  3087  18 .05  60  0.35  17107  100.00  
Zacazonapan  436  64.78  26  3.86  58  8.62  152  22.59  1  o. 15  673  100.00  
SUB TOTAL  30624  57.05  5224  9.73  5529  10.30  12076  22.50  225  0.42  53678  100.00  
REGION VI 11  
Aculco  5591  60.97  764  8.33  711  7. 75  2060  22.46  44  0.48  9170  100.00  
Chapa de Mota  3051  61.99  378  7.68  469  9.53  1006  20.44  18  0.37  4922  100.00  
(contin)  

98 
(contin cuadro 14) 
Sector % Sector II % Sector 111 % No esp. % Desocup. % TOTAL % ·----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ji lotepec 8207 55.89 1268 8.63 1885 12.84 3235 22.03 90 0.61 14685 100.00 Polot. i t lán 1581 50.11 280 8.87 376 11.92 912 28.91 6 0.19 3155 100.00 Soyaniquilpan de J. 1261 65.13 190 9.81 155 8.01 326 16.84 4 0.21 1936 100.00 Timi lpan 2193 64.29 348 10.20 373 10.94 484 14.19 13 0.38 3411 100.00 Vil la del Carb 4509 61.51 459 6.26 710 9.69 1622 22.13 30 0.41 7330 100.00 SUB TOTAL 26393 59.17 3687 8.27 4679 10.49 9645 21 .62 205 0.46 44609 100.00 
TOTAL ESTADO DE MEXICO 367888 15.26 657419 27.28 727785 30.20 642424 26.65 14720 0.61 2410236 100.00 
FUENTE: Sistema Geomunicipal de Informaci y~ Censo General de Poblaci~ Vivienda 1980. 
CUADRO III. 15 MUNICIPIOS SEGUN LA PROPORCION DE P.E.A. OCUPADA EN CADA SECTOR PARA LAS 8 REGIONES DEL EDO. DE MEXICO. 1980. 
No. DE MUNICIPIOS SEGUN PROPORCION DE PEA EN SECTOR AGROPECUARIO REGION menos de 25 % De 25 a 50 % Más de 50 % TOTAL 
I  Toluca  8  13  3  24  
II  Zumpango  21  8  1  30  
III Texcoco  13  7  5  25  
IV  Tejupilco  o  o  5  5  
V Atlacomulco  o  3  6  9  
VI  c.  Harinas  o  2  10  12  
VII  v.  Bravo  1  1  7  9  
, VIII Jilotepec  o  o  7  7  
TOTAL  43  34  44  121  
SECTOR  INDUSTR IAL  
menos  de  25  ~ o  De  25  a  50  ~ o  Más  de  50  ~ o  TOTAL  
I  Toluca  15  9  o  24  
II  Zumpango  10  20  o  30  
III Texcoco  13  12  o  25  
IV  Tejupilco  5  o  o  5  
V Atlacomulco  9  o  o  9  
VI  c.  Harinas  12  o  o  12  
VII  V. Bravo  9  o  o  9  
VIII Jilotepec  7  o  o  7  
TOTAL  80  41  o  121  
SEC TOR  COMERCIO  y  SERVICIOS  
menos  de  25  ~ o  De  25  a  50  ~ o  Más  de  50  ~ o  TOTAL  
I  Toluca  18  6  o  24  
II  Zumpango  18  12  o  30  
III Texcoco  13  12  o  25  
IV  Tejupilco  5  o  o  5  
V Atlacomulco  9  o  o  9  
VI  c.  Harinas  12  o  o  12  
VII  v.  Bravo  9  o  o  9  
VIII Jilotepec  7  o  o  7  
TOTAL  91  30  o  121  

FUENTE: Cuadro III.14. 
CUADRO III. 16 POBLACION OCUPADA EN LOS TRES SECTORES DE LA ACTIVIDAD ECONOMICA EN LAS OCHO REGIONES DEL ESTADO DE MEXICO. 1980. 
Sector de actividad Agropecuario Industrial Servicios Total(*) 
9,­
~
Regi No. o No. ~ o No. o No. ~ o 
I Toluca 75357 23.5 72343 22.6 87553 27.3 320579 100.0 II Zumpango 42494 5.0 279654 32.9 295448 34.7 851262 100.0 III Texcoco 45750 5.2 275687 31. 4 300780 34.3 877913 100.0 IV Tejupilco 29154 60.9 1912 4.0 5199 10.9 47904 100.0 V Atlacomulco 79354 57. O 12523 9.0 17840 12.8 139111 100.0 VI c. Harinas 38762 51.6 6389 8.5 10757 14.3 75180 100.0 VII v. Bravo 30624 57.0 5224 9.7 5529 10.3 53678 100.0 VIII Jilotepec 26393 59.2 3687 8.3 4679 10.5 44609 100.0 
TOTAL 367888 15.3 657419 27.3 727785 30.2 2410236 100.0 
(*) La diferencia existente entre el total y la suma de la PEA en cada sector está dada por el muy reducido nero de desocupados que nunca han trabajado, y por el excesivamente amplio de los no especificados, captados por el censo. Esta tima cifra varía en un rango que va desde el 15 hasta el 37 % de la PEA, aunque en la mayor parte de los municipios fluct entre un 25 y un 30 %. 
FUENTE: Cuadro III.14. 
CUADRO III.17 SALARIO MINIMO GENERAL Y SALARIO MINIMO DEL CAMPO POR ZONA SALARIAL, ESTADO DE MEXICO, 1960-1984 (*) 
ZONAS SALARIALES 1960 1965 1970 1975 1980 1985 (**) 
------~--------------------------------------------------------­
NOROESTE  S.M.G.  11.10  16.50  25.75  50.50  125.00  937.50  
S.M.C.  8.80  12.73  20.00  39.JO  115.00  n.d.  
NORTE  S.M.G.  11.13  16.00  22.50  42.70  110.00  850.50  
S.M.C.  9.00  11.50  17.00  32.60  110.00  n.d.  
CENTRO-SUR  S.M.G.  11. 37  17.00  24.00  46.40  125.00  937.50  
S .. M.C.  9.03  11. 50  18.75  36.20  115.00  n.d.  
ESTE  S.M.G.  11. 68  18.25  28.25  56.00  135.00  937.50  
S.M.C.  9.18  14.00  23.00  45.50  125.00  n.d.  
TOLUCA  S.M.G.  12.50  18.70  28.75  56.00  135.00  937.50  
S.M.C.  9.50  13.50  21. 50  42.00  125.00  n.d.  
AREA  ME­ S.M.G.  13.84  21. 50  32.00  63.40  163.00  1155.00  
TROPOLI­ S.M.C.  12.42  19.50  30.00  59.00  163.00  n.d.  
TANA  DF  

(*) Pesos corrientes. Corresponden al promedio aritmético simple de salarios mínimos de los municipios que actualmente integran cada una de las zonas econicas. 
(**) A partir de 1982, hubo un incremento del salario m1n1mo en el transcurso del a. Para 1985, se fijun salario que rigidel lo. de enero al 3 de junio, y otro del 4 de junio al 31 de diciembre; la cifra que aquí se anota es el promedio de estos dos salarios. 
FUENTE: Mulos sectoriales 1960-1984 y 1985, S.E.I., G. del E. de M., pp. 77-79 y 60, respectivamente. La fuente que ahí se reporta es la Comisi Nacional de Salarios Mínimos para 1960 a 1984. 
102 
CUADRO I I 1 . 18 PROPORCION DE POBLACION POR GRUPOS DE EDAD SEGUN REGION. EDO. DE MEXICO, 1980. 
GRUPOS DE EDAD (AS) D a 4 5 a 14 15 a 19 20 a 44 45 a 59 60 y mas TOTAL 103 
REGION 1  
A. de Juarez  15.86  32.20  10.81  28.16  7.91  5.06  100.00  
A. del Ri o  13.79  27.87  10.50  31.49  9.25  7.10  100.00  
At i zapan  16.01  29.67  10.88  29.85  7.45  6.13  100.00  
Cal imaya  14.89  30.48  11.62  28.86  8.00  6.14  100.00  
Capulhuac Chapul tepee  13.98 16.27  29.50 30.37  j  12.09 10.64  29.90 29.06  8.36 7.29  6.1 7 6.37  100.00 100.00  
Huixqui lucan  14.58  30.55  11.94  31.80  7.42  3.70  100.00  
Jalatlaco  14.27  29 .54  11.57  28.72  9.69  6.21  100.00  
Joquicingo  14.70  28.19  11.65  30.25  9. 10  6. 12  100.00  
Lerma  14.85  30.77  11.37  29.73  8.06  5.22  100.00  
Metepec  15 .10  30. 17  10.84  33. 14  6.58  4.17  100.00  
Mexicaltzingo  14.51  30.02  11.52  29.66  7.81  6.48  100.00  
Ocoyoacac  14.35  30.19  11.49  30.67  7.49  5.81  100.00  
Otzolotepec  15.03  31.87  11 .24  28.71  7.52  5.63  100.00  
Rayan  13.73  29.73  11.45  29.89  9.12  6.08  100.00  
San Antonio La Isla  15.21  29.89  10.90  30. 10  7.71  6. 18  100.00  
San Mateo Ateneo  16.63  31.56  11.41  29.73  6.66  4.02  100.00  
Temoaya  15.10  31.08  10.56  30 .88  7.68  4.70  100.00  
Tenango del Valle  13.58  28.97  11.42  30 .26  9.06  6.71  100.00  
Texcalyacac  13.52  27.55  10.46  30.58  10 .00  7.90  100.00  
Tianguistenco  14.73  30.03  11.27  29.20  8.65  6. 12  100.00  
Toluca  13.83  27.97  12.05  33.50  7.76  4.88  100.00  
Xonacatlan  14.97  31.08  11.43  30.26  7 .55  4.71  100.00  
Zinacantepec  14.41  31.42  11.47  30.14  7.65  4.91  100.00  
SUBTOTAL  14.51  29. 71  11.56  31 .45  7.75  5.02  100.00  
REGION 11  
Acolman  14.28  29.51  10.40  31.51  8.51  5.78  100.00  
Apaxco  15. 71  31.82  11.39  29.08  7.17  4.84  100.00  
Atizapan de Z.  14.74  29.58  10.44  35.91  6 .41  2.92  100.00  
Ayapusco  14.48  30. 75  10.54  26.58  9.09  8.55  100. 00  
Coyotepec  15 .70  29.19  11.74  30.51  8.05  4.82  100.00  
Cuautitlan  14.55  27.56  12.37  33.68  7.62  4.22  100.00  
Huehuetoca  13.40  30.71  11.54  31.16  7.76  5.44  100.00  
Hueypoxtla  13.77  30.39  11.73  28.40  8.62  7. 10  100.00  
Isidro Fabela  13.79  29.99  10.52  29.31  9. 51  6.88  100.00  
Jaltenco  15.89  29.85  11.92  28.53  8.33  5.48  100.00  
Jilotzingo  14.21  28.62  10.66  29.92  9.34  7.25  100.00  
Melchor Ocampo  15.11  30.46  11.25  30.68  7.45  5.04  100.00  
Naucalpan de Juarez  13.28  27. 28  12.50  35.36  7.94  3.64  100.00  
Nextlalpan de Juarez  15.89  30.08  10.42  29.46  7.64  6.50  100.00  
Nicolas Romero  15.31  31. 10  10 .92  31.97  6.89  3.82  100.00  
(contin)  

(contin cuadro 18) GRUPOS DE EDAD (AS) O a 4 5 a 14 15 a 19 20 a 44 45 a 59 60 y mas TOTAL 104 
Nopaltepec  13.41  31.97  9.98  27.49  8.96  8.20  100.00  
Otumba  14.56  31.32  10.09  28.62  8.33  7.08  100.00  
San Martín de las Piramide  13.87  31.01  11.03¡  28.20  8.91  6.98  100.00  
Tecamac  15.47  30.80  10.27  32.79  6.79  3.89  100.00  
Temascalapa  14.40  30.41  9.95  27.83  9. 11  8.29  100.00  
Teoloyucan  15.22  30 .38  11 .26  31.37  7.24  4.53  100.00  
Teotihuacan  14.45  29.91  12 .25  30.75  7.66  4.98  100.00  
Tequixquiac  14.55  30.93  11.40  29.35  7.77  6.01  100.00  
Tez:oyuca  13.80  29. 18  10.77  31.69  8. 19  6.37  1-00.00  
Tl alnepant la  13 .71  28.77  11.87  34.50  7.70  3.44  100.00  
Tul tepec  15 .53  30.84  11.11  30.67  7.49  4.36  100.00  
Tultitlan  15.34  30 .94  10.58  33.91  6.24  2.98  100.00  
Zumpango  15.69  29.76  11.28  30.39  7.58  5.29  100.00  
Cuautitlan· lz:calli  14.94  30.19  10. 14  36.09  5.88  2.76  100.00  
SUBTOTAL  14. 14  28.99  11.57  34. 12  7.44  3.75  100.00  
REGION lll  
Amecameca  14.75  28.25  10. 70  30.26  9.08  6.96  100.00  
Ateneo  14.71  30.31  10.91  31.05  7.21  5.82  100.00  
Atlatlautla  14.57  30 . 13  11.48  27.70  8.49  7.64  100.00  
Ayapango  14.63  29.84  11 .29  26.36  9.08  8.81  100.00  
Coacalco  12.96  29.71  10.86  35.64  7. 15  3.68  100.00  
Cocotitlan  14.63  28.74  11.53  30.63  8.55  5.93  100.00  
Cha leo  15.62  30.84  10.70  30 .66  7.43  4.76  100.00  
Chiautla  14.32  29.88  11.73  30.10  7. 74  6.23  100.00  
Chicoloapan  17.39  30.70  9.89  31.90  6.49  3.64  100.00  
Chiconcuac  14 .02  28.02  12. 17  31. 72  8.57  5.51  100.00  
Chimalhuacan  16.15  31.33  9.86  32.68  6.23  3.75  100.00  
Ecatepec  15. 12  30.64  10.95  34. 12  6.36  2.81  100.00  
Ecatzingo  17. 17  31.26  9.70  26.46  9. 15  6.25  100.00  
Ixtapaluca  15.18  30.56  11. 12  31.49  7.55  4. 10  100.00  
Juchitepec  15.72  28.89  11.36  28.60  8. 79  6.65  100.00  
Nez:ahualcoyotl  15 .01  30.38  11.77  33.04  6.90  2.90  100.00  
Oz:umba  14 . 73  29.79  11.03  29. 11  9.06  6.28  100.00  
Papalotla  15 .94  30.81  10.40  30.58  6.50  5. 77  100.00  
La Paz  16.08  31 .24  10.93  32. 16  6.21  3.37  100.00  
Temamatla  14.22  29.37  11.03  29 .57  8.79  7.02  100.00  
Tenango del Aire  15.84  29.14  10.72  28.79  8.77  6. 75  100.00  
Tepetlaoxtoc  14.41  28.90  10.68  28.92  9.33  7.77  100.00  
Tepetl ixpa  12.71  27.60  10.65  30.48  10.51  8.05  100.00  
Tezcoco  14.11  28 .56  11.86  32.80  7.72  4.95  100.00  
Tlalmanalco  13.44  30.70  11.38  30.80  8.32  5.36  100.00  
SUBTOTAL  15 .00  30.37  11.34  33 .03  6.90  3.36  100.00  
REGION IV  
Amatepec  13.62  30.47  10.45  25.50  9.90  10.06  100.00  
San Simon de Guerrero  14.44  32.87  11.69  24.25  9.71  7.04  100.00  
Tejupilco  14.90  31.04  11.08  27.23  9. 18  6.55  100.00  
(contin)  

(contin cuadro 18) GRUPOS DE EDAD (AS) O a 4 5 a 14 15 a 19 20 a 44 45 a 59 60 y mas TOTAL 
--------------------------------·-----------------------------------------------------------------
Temascaltepec  15.47  30.55  10.94  26.69  9.82  6.52  100.00  
Tlatlaya  14.18  33.95  12.13  25.59  8.43  5. 73  100.00  
SUBTOTAL  14.58  31.60  11.22  26 ~39  9.24  6.97  100.00  
REGION V  
Acambay  14.57  31.99  10.84  26. 78  9.48  6.35  100.00  
Atlac01TUlco  15.84  30.55  11.36  29.11  8.20  4.94  100.00  
lxtlahuaca  15.44  31.97  10.49  29.62  7.88  4.61  100.00  
Ji qui pi leo  14.32  30.22  9.56  29.68  9.58  6.64  100.00  
Jocotitlan  14.81  30.20  11.23  28.52  8. 71  6.53  100.00  
Morelos  14. 14  31. 98  9.47  27.83  9.59  6.99  100.00  
El Oro  15.38  32.40  10.61  26.55  9.16  5.91  100.00  
San Felipe del Progreso 16.71  31. 78  10.37  28.33  8.16  4.65  100.00  
Temascalcingo  15.23  32.41  11.13  27.48  8.46  5.28  100.00  
SUBTOTAL  15.47  31.58  10.60  28.38  8.56  5.41  100.00  
REGION VI  
A. de Alquisiras  15.37  30.48  11. 77  26.51  8.69  7 .18  100.00  
Coatepec Harinas  16.94  30.84  11.13  26.64  8.41  6.05  100.00  
lxtapan de la Sal  15.31  30.48  11.07  28.62  8. 71  5.82  100.00  
Mal inalco  14.60  29.16  10.50  28.33  10.20  7.22  100.00  
Ocui lan  15.82  29.66  10.68  28.33  9.48  6.03  100.00  
Sul tepec  15.22  29.85  10.72  27.46  9.49  7.27  100.00  
Tenancingo  15.92  30.21  11.47  28.65  8. 18  5.58  100.00  
Texcaltitlan  15.66  30.42  10.79  26.22  9. 16  7.76  100.00  
Tonatico  13.69  29.80  11.30  28.01  9.82  7.38  100.00  
Vil la Guerrero  15. 78  31.22  11.63  27.91  8.52  4.94  100.00  
Zacualpan  15. 11  29.73  10.85  27.20  9.23  7.88  100.00  
Zumpahuacan  15.38  28.42  10.88  30. 71  8. 76  5.85  100.00  
SUBTOTAL  15.59  30.19  11.15  27.94  8.87  6.26  100.00  
REGION VI l  
Amanalco  16.24  31.96  10.26  26.78  9.12  5.64  100.00  
Donato Guerra  16.51  29.42  10.49  28.26  9.15  6.17  100.00  
lxtapan del Oro  16.65  31.07  10.74  26.61  9.13  5. 79  100.00  
Otzoloapan  15.50  32.67  10.91  25.45  9.45  6.03  100.00  
Santo Tomas  16.26  32. 75  11.38  25.55  8.84  5.22  100.00  
Val le de Bravo  14.67  30.19  11.88  29.06  8. 79  5.41  100.00  
Vil la de Al lende  16.66  32.38  10.45  26.90  8.25  5.37  100.00  
Villa Victoria  15.52  33.54  11.13  28.04  7.46  4.31  100.00  
Zacazonapan  14.82  33.89  11.82  24.45  9.39  5.62  100.00  
SUBTOTAL  15.70  31.91  11.07  27.76  8.39  5.17  100.00  
REGION VI l l  
Aculco  15.93  30.80  10.27  26.85  9.26  6.89  100.00  
Chapa de Mota  15. 15  31.26  9.99  27. 56  9.41  6.64  100.00  
Jilotepec  15.31  31.86  10.37  27.03  8.58  6.85  100.00  
Polotitlan  15.30  30.78  11.44  28. 11  8.03  6.35  100.00  
(contin)  

105  
(contin cuadro 18)  GRUPOS  DE  EDAD  (AS)  
O a 4  5 a 14  15  a  19  20  a  44  45  a  59  60 y mas  TOTAL  
Soyaniquilpan de Juarez  14.70  31.54  10.57  26.56  9.01  7.61  100.00  
Timilpan  14.43  33.30  10.63  " 24.92  10 . 12  6.61  100.00  
Vil la del  Carbon  14.49  30.72  10.54  28.03  9.31  6.92  100.00  
SUBTOTAL  15.17  31.46  10.45  27.07  9.02  6.83  100.00  
TOTAL  ESTADO DE  MEXICO  14.69  29.93  11.38  32.48  7.46  4.07  100.00  
FUENTE:  ~  Censo General  de Poblaci y Sistema Geomunicipal de  Informaci.  

CUADRO III.19 
TASAS DE PARTICIPACION DE LA REGION. EDO. 
TASAS DE HOMBRES 
REGION I 
A. de Juarez 48.34 
A. del rio 49.79 Atizapan 45.99 Calimaya 46.42 Capulhuac 44.94 Chapultepec 42.92 Huixquilucan 44.80 Jalatlaco 46.66 Joquicingo 49.56 Lerma 44.29 Metepec 44.27 Mexicaltzingo 43.94 Ocoyoacac 46.60 Otzolotepec 45.93 Rayon 45.44 San Antonio La Isla 46.92 San Mateo Ateneo 43.03 Temoaya 50.06 Tenango del Valle 49.03 Texcalyacac 48.25 Tianguistenco 46.31 Toluca 45.24 Xonacatlan 44.55 Zinacanatepec 45.50 SUBTOTAL 45.73 
REGION II Acolman 44.71 Apaxco 44.64 Atizapan de z. 46.53 Ayapusco 49.69 Coyotepec 44.39 Cuautitlan 47.65 Huehuetoca 48.03 Hueypoxtla 51.14 Isidro Fabela 50.22 Jaltenco 44.87 Jilotzingo 49.95 Melchor Ocampo 45.90 Naucalpan de Juarez 47.95 Nextlalpan de Juarez 46.45 Nicolas Romero 45.59 Nopaltepec 48.80 
P.E.A. POR SEXO DE MEXICO, 1980. 
PARTICIPACION MUJERES GENERAL 
20.72 34.90 19.11 34.23 16.53 31.59 14.89 30.40 13.80 29.12 11.14 26.78 14.76 29.58 14.37 30.62 12.67 31.35 10.35 27.39 16.18 30.00 12.17 27.75 15.50 31. 06 14.95 30.75 13.24 29.32 14.08 30.49 11. 56 27.29 22.55 36.51 17.07 32.99 17.16 32.42 16.30 31.24 20.21 32.35 15.15 29.93 13.78 29.77 17.17 31. 30 
12.55 28.20 10.22 27.57 19.19 32.50 11.99 31.30 10.77 27.54 16.63 31.94 18.39 33.69 15.59 34.09 17.99 34.61 11.50 28.48 11.23 31.19 12.21 28.98 22.30 34.76 12.11 29.04 13.60 29.64 15.24 32.65 
SEGUN 
(contin) 
(Contin cuadro 19) 
Otumba San Martín de las Piramide Tecamac Temascalapa Teoloyucan Teotihuacan Tepotzotlan Tequixquiac Tezoyuca Tlalnepantla Tultepec Tultitlan Zumpango Cuautitlan-Izcalli SUBTOTAL 
REGION III Amecameca Ateneo Atlatlautla Ayapango Coacalco Cocotitlan Chalco Chiautla Chicoloapan Chiconcuac Chimalhuacan Ecatepec Ecatzingo Ixtapaluca Juchitepec Nezahualcoyotl Ozumba Papalotla La Paz Temamatla Tenango del Aire Tepetlaoxtoc Tepetlixpa Tezcoco Tlalmanalco SUBTOTAL 
REGION IV Amatepec San Simon de Guerrero Tejupilco 
TASAS DE HOMBRES 
45.32 47.44 45.76 48.72 47.17 45.28 45.44 47.68 46.09 47.14 45.38 45.54 46.75 44.95 46.90 
46.50 43.99 47.71 48.16 45.75 45.72 45.40 45.28 45.68 45.70 45.62 45.86 47.81 45.32 49.07 46.14 46.18 43.01 45.01 48.25 48.92 48. 76 51.30 43.95 43.73 45.89 
48.98 48.49 48.73 
PARTICIPACION 
MUJERES 
13.95 12.45 14.40 15.14 16.94 13.74 12.97 13.96 13.89 18.58 11.85 13.68 12.61 16.02 18.14 
13.00 10.58 16.90 11.17 17.53 13.89 12.04 12.29 13.39 14.44 15.66 15.11 23.44 13.42 13.86 16.04 12.66 11.28 13.87 12.69 10.15 13.56 19.01 14.55 10.96 15.30 
20.84 22.75 22.46 
GENERAL 
29.78 30.31 30.00 32.13 31.91 29.58 29.23 31.07 29.83 32.67 28.32 29.47 29.61 30.36 32.31 
29.59 27.33 32.35 29.97 31.31 29.73 28.83 28.72 29.66 29.98 30.69 30.38 35.68 29.63 31.37 30.99 29.10 26.79 29.50 30.19 29.77 31.91 35.85 29.25 27.24 30.52 
35.08 35.75 35.86 
(contin) 
(Contin cuadro 19) TASAS DE PARTICIPACION 
Ternascaltepec Tlatlaya 
SUBTOTAL 
REGION V 
Acarnbay Atlacornulco Ixtlahuaca Jiquipilco Jocotitlan Morelos El Oro San Felipe del Progreso Ternascalcingo 
SUBTOTAL 
REGION VI 
A. de Alquisiras Coatepec Harinas Ixtapan de la Sal Malinalco Ocuilan Sultepec Tenancingo Texcaltitlan Tonatico Villa Guerrero Zacualpan zurnpahuacan 
SUBTOTAL 
REGION VII 
Arnanalco Donato Guerra Ixtapan del Oro otzoloapan Santo Tornas Valle de Bravo Villa de Allende Villa Victoria Zacazonapan 
SUBTOTAL 
REGION VIII 
Aculco Chapa de Mota Jilotepec Polotitlan Soyaniquilpan de Juarez 
HOMBRES 
50.75 44.93 48.18 
48.39 46.34 47.74 51.04 47.93 48.34 45.69 49.76 48.09 48.39 
50.00 49.24 49.70 51. 21 51.15 52.36 45.06 46.59 49.58 52.39 49.64 50.27 49.34 
50.21 52.59 49.12 48.34 44.73 46.76 49.87 50.37 44.81 49.23 
51.74 49.47 48.73 50.86 50.46 
MUJERES 
22.10 21. 71 21. 96 
22.64 22.27 20.52 24.17 22.85 20.53 21. 23 23.50 23.68 22.50 
17.94 14.14 21. 83 21. 63 22.86 28.29 16.70 15.97 18.62 17.70 18.19 20.10 19.12 
22.26 25.73 14.17 17.47 16.45 17.82 24.45 21. 62 19.08 21. 00 
23.42 21. 74 15.42 17.04 11.96 
GENERAL 
36.83 33.46 35.30 
35.74 34.15 34.26 38.20 35.44 34.47 33.37 36.87 36.15 35.60 
33.86 31. 45 35.59 36.56 37.21 40.43 30.79 31. 54 33.75 34.91 33.87 35.56 34.20 
36.47 39.51 32.16 33.20 30.73 32.18 37.41 36.30 32.08 35.31 
37.84 35.98 32.27 34.11 31. 84 
(Contin  cuadro  19)  TASAS  DE  PARTICIPACION  
HOMBRES  MUJERES  GENERAL  
Timilpan  47.56  10.87  29.49  
Villa del  Carbon  50.97  20.53  36.01  
SUBTOTAL  49.84  17.91  34.14  
Edo.  de  Mexico  46.63  17.30  31. 86  

Fuente: Sistema Estatal de Informaci. 
CUADRO III. 20 EL ESTADO DE MEXICO Y SUS OCHO REGIONES: MUNICIPIOS, HABITANTES Y TERRITORIO, 1980. 
Regi No. de Mu-No. habitantes Ext. Territ. D.P. 
~ ~
nicipios 1980 Km2 hab/km2
o o 
I Toluca 24 1024201 13.5 2862 12.7 358 II Zumpango 30 2635001 34.8 3203 14.2 823 III Texcoco 25 2876218 38.0 2619 11. 6 1098 IV Tejupilco 5 135687 l.8 3426 15.2 40 V Atlacomulco 9 390722 5.2 3208 14.3 122 VI Coatepec H. 12 219805 2.9 2752 12.2 80 VII Valle de B. 9 152030 2.0 1997 8.9 76 VIII Jilotepec 7 130671 l.7 2116 9.4 62 En litigio 317 1.4 
TOTAL 121 7564335 99.9 22500 99.9 336 
FUENTE: Elaborado con informaci del X Censo General de Poblaci y Vivienda 1980 y del Sistema Geomunicipal de Informaci. Para extensi territorial y densidad de poblaci, Breviario Demográfico 1984, S.E.I., G. del E. de M., pp. 11-16. 
CUADRO III. 21 REGIONES SEGUN TAMA DE LAS LOCALIDADES, ESTADO DE MEXICO, 1980. 
% DE POBLACION QUE HABITA EN LOCALIDADES DE REGION O a 2499 hab. 2500 a 14999 hab. 15000 hab y más 
I Toluca 28.5 44.3 27.2 II Zumpango 11. 3 17.8 70.9 III Texcoco 5.5 15.1 79.4 IV Tejupilco 90.3 9.7 o.o V Atlacomulco 7 O. 7 29.3 o.o VI Coatepec H. 74.5 17.2 8.3 VII Valle de B. 84.5 15.5 o.o VIII Jilotepec 90.1 9.9 o.o 
Edo. de México 20.6 20.6 58.8 
FUENTE: Elaborado con informaci del X Censo General de Poblaci y Vivienda 1980 y del Sistema Geomunicipal de Informaci. 
CUADRO III. 22 POBLACION CENSADA EN LAS LOCALIDADES DEL MUNICIPIO DE MALINALCO 
Localidad 
Amate Amarillo Angostura 
c. 
Aldama 

c. 
Hidalgo 

c. 
Juárez Chalma Jalmolonga Jes Ma. Ladrillera Malinalco Monte Grande Noxtepec (*) Pachuqilla Palmar de Gpe. Pl. Alameda Platanar Puente Caporal Puentecito Sn Andres N. B. San Nicolás San Pedro Ch. San Sebastián San Sim el Alto Sta. Ma. Xoquiac Tepehuajes Chilar Tierra Blanca Maroma Sauces Palo Dulce San Martin (**) Tepopula Ahuehuete Cumbre Nopalera Piaxtla de Amola Tiendita Zapote 


EDO. DE MEXICO, 1921-1980. 
1921 1930 1940 1950 1960 1970 1980 
105 138 221 206 28 36 34 77 173 110 209 244 282 145 219 349 318 131 161 244 298 407 1058 1247 137 216 240 250 278 315 379 63 80 84 122 170 322 31 112 31 220 494 1980 1913 2575 2945 3013 3788 4552 186 191 246 271 265 267 267 398 342 510 477 400 63 84 100 126 132 157 194 194 269 87 167 192 214 291 134 174 286 319 377 430 106 123 220 31 14 94 102 150 299 267 216 484 585 853 886 200 263 300 332 350 614 157 67 140 127 154 180 236 307 210 142 382 460 135 739 895 916 1261 1391 131 162 171 229 273 463 
35 54 30 44 38 106 99 91 22 10 13 37 6 19 
85 54 47 78 57 540 6 15 54 58 
7 6 
14 317 349 392 446 47 113 38 
(*) Hasta antes de 1940 conocido como El Aguacate. 
(**) So en 1930 se le consideraparte de Malinalco; en otros censos se contabilizdentro de éste. 
FUENTE: Censos generales de poblaci, 1921-1980. 
IV. LAS CONDICIONES SOCIOECONOMICAS Y DEMOGRAFICAS COMO MARCO DE RIESGOS PARA LA SALUD 
La aproximaci a los riesgos para la salud aquí propuesta se ocupa de un conjunto de elementos socioeconicos y demográficos con el propito de analizar su papel en la conformaci de los riesgos para la salud dentro del contexto en el que se desarrolla el estudio. Los resultados de esta exploraci, emprendida para ~ada uno de los tres niveles en los que se lleva cabo el análisis -localidades, unidades domésticas e individuos-, se presentan en este capítulo entremezclando lo que en cada uno de ellos pudo observarse. 
La lica del análisis parte del supuesto de que hay elementos en el entorno en el que transcurre la vida de los individuos que modifican sus probabilidades de enfermar. Se describen en primer lugar, por eso, los rasgos más notables del ambiente sociocultural observado en las localidades en estudio. Se prersenta, a continuaci, la estructura por edad y sexo de estas dos colectividades: sus edades dan idea de la etapa de la vida en que se encuentran y el sexo a que pertenecen refleja en cierta medida el tipo de tareas que les son habituales, dado el contexto cultural en el que habitan. 
El resto de los elementos considerados tienen por objeto precisar y matizar las modalidades de organizaci y actividades que se desarrollan para la obtenci de los medios de subsistencia 
en los poblados estudiados. Se describen, así, las características de los nleos más inmediatos en los que la poblaci se encuentra organizada tanto para la producci de dichos medios corno para su consumo y, en general, para su reproducci cotidiana individual y colectiva. Se analizan luego las actividades a través de las cuales estos grupos se ganan la vida: el trabajo agrícola y otras labores. Esto conduce a la consideraci de un aspecto de especial relevancia por la frecuencia con qua a él se recurre y por sus diversas implicaciones sobre la salud: la práctica de la migraci 
~ernporal  inherente  a  la  bqueda  de  nuevas  alternativas  de  
ocupaci  no  disponibles  en  la  localidad.  El  timo  elemento  
considerado  para  esta  interpretaci  de  los  aspectos  socio­ 
demográficos  corno  factores de riesgo  es  el  acceso  a  ciertos bienes  

y servicios importantes para el cuidado de la salud, que podría verse corno uno de los frutos que resultan de los esfuerzos de estos sujetos por alcanzar las mejores condiciones de vida que les sean asequibles (45). 
De acuerdo con esta lica, en la primera secci se esbozan los rasgos más generales que caracterizan a cada localidad corno contexto sociocultural en el que transcurre la vida de los sujetos en estudio. La segunda secci analiza las más relevantes características de la poblaci en cuanto a tama y estructura. 
(45) Vale la pena selar que el significado de tales "mejores condiciones de vida" no necesariamente ha de coincidir con el que se encontraría en sectores más influenciados por la educaci médica, sino que se encontrará enraizado en las concepciones propias de este contexto cultural. 
La tercera describe las principales características de las unidades domésticas, algunos elementos del comportamiento reproductivo y los rasgos más sobaresalientes de la distribuci de actividades entre los integrantes de la unidad. La cuarta se refiere a la relaci de las unidades y sus integrantes con la actividad agrícola y el conjunto de alternativas ocupacionales a través de las que obtienen sus medios de subsistencia. Una quinta secci se dedica a considerar el papel de la migraci temporal en la bqueda de alternativas adicionales para subsistir. Y la sexta y tima se ~efiere al acceso a ciertos bienes y servicios importantes para el cuidado de la salud, aspecto de gran interés en el estudio de las relaciones entre las condiciones de vida descritas en este capítulo y los das a la salud que serán considerados en el siguiente. 
La informaci a la que se hará referencia fue recogida mediante las diversas técnicas que involucrla estrategia de investigaci propuesta: un censo de viviendas y sus habitantes (elaborado para construir el marco muestra! necesario para la selecci de la muestra de unidades a encuestar), la encuesta misma (que proporcionla mayor parte de los datos sobre las características tanto de las unidades domésticas corno de los individuos), y las impresiones recabadas por observaci directa durante las repetidas visitas a las localidades y las entrevistas en profundidad con diversos tipos de informantes. 
Este capítulo se ocupa, en suma, de delinear las condiciones socioeconnicas y demográficas que dan el marco más inmediato de los riesgos para la salud, e intenta captar algunos de los recursos 
individuales, familiares, locales e institucionales con los que estos grupos cuentan para enfrentar dichos riesgos. 
En el capítulo siguiente se considerarán las enfermedades detectadas a través de la encuesta elaborada con ese propito y la distribuci del conjunto de la patología en las localidades, sus unidades y sus habitantes, en busca de variaciones que orienten sobre co influyen los factores considerados en la presencia de enfermedad. 
l. NOXTEPEC Y SAN MARTIN COMO CONTEXTO SOCIOCULTURAL 
Noxtepec de Zaragoza es una localidad netamente campesina, sumamente peque y aislada, cabecera del ejido que incluye, además del poblado de nuestro estudio, las dos colonias agrícolas de riego Juárez y Aldama. 
Prácticamente todos viven de las labores agrícolas, sea trabajando en "lo propio" o en "lo ajeno" (por la vía del intercambio de trabajo con los vecinos o trabajando unos para otros a cambio de un salario). 
Los habitantes del poblado tienen derecho a las tierras comunales de temporal que lo rodean y a tierras de riego en alguna de las otras dos colonias que integran el ejido. La instancia que regula la utilizaci de la tierra es el comisariado ejidal, a quien cada jefe de familia solicita la porci de temporal o de riego que considera que podrá trabajar en ese ciclo. Los habitantes no ejidatarios son parientes de alg ejidatario, así que prácticamente a todos se les concede sin dificultad el uso de la tierra sea de temporal o de riego. La utilizaci de esta tima, sin embargo, suele depender de la capacidad que cada unidad tiene para disponer de la mano de obra y los recursos econicos necesarios para emprender su cultivo. En este poblado los límites están marcados, pues, más por los recursos de los que cada unidad dispone (mano de obra y dinero para la adquisici de insumos), que por el acceso a la tierra, que no parece generar dificultades 
:importantes. 
Varias familias, sin embargo, han de complementar la actividad agrícola con alguna otra: recolecci de palma y tejido de cestas, peque comercio, integraci de bandas de mica (46) y otras actividades no agrícolas que desarrollan fuera de la localidad. 
Noxtepec se encuentra habitado por 482 personas distribuidas en 81 viviendas (seg el censo levantado como marco muestra! para la encuesta). La mayor parte de la poblaci está emparentada, por consanguinidad o por lazos de matrimonio. La organizaci de la vida en este lugar es sumamente simple y el universo en que se mueven sus pobladores, bastante cerrado. 
El poblado se encuentra en la parte alta de un cerro, en el camino que sube de San Andrés Nicolás Bravo -la localidad más sure del municipio en los linderos del estado de Morelos-hacia 
(46) En el poblado existen cuatro bandas de mica formadas por integrantes de cuatro familias, que tocan en las diversas festividades locales o en los poblados cercanos, y reciben por ello un pago. 
Santa María Xoquiac. Bajando unos 3 kiletros por un camino de tierra con una pendiente bastante pronunciada, se llega de Noxtepec a la ruta que comunica hacia el sur con san Andrés, con la carretera que va a Coatlán en el estado de Morelos y, más adelante, con Cuernavaca; y hacia el norte, con la carretera que va a Chalma y a Malinalco. Por esta ruta, también de tierra, transitan los más cercanos vehículos de transporte colectivo: unas camionetas que hacen la ruta Chalma-San Andrés. 
En la localidad no existe ning servicio de infraestructura arbana: ni agua, ni luz ni drenaje. Tampoco hay mercados o comercios, a no ser algunos peques expendios intradomiciliarios. No hay tampoco ning tipo de servicio médico (47). El agua se toma de "pozos" que en la época seca suelen quedarse vacíos y entonces hay que bajar a conseguirla por el camino descrito hasta los poblados más cercanos: las colonias de riego Juárez y Aldama. 
Algunas personas venden refrescos y bebidas alcohicas; ocasionalmente sube un cami a vender algunas verduras. Pero las compras, la consulta con alg médico, el uso del correo o de 
cualquier  otro  servicio,  tienen  que  hacerse  en  San  Andrés  o  en  
Tetecala,  en  el  estado  de  Morelos,  que  son  los  centros  de  
distribuci de bienes y  servicios más  accesibles  (48).  

(47) 
La partera de la localidad murihace un tiempo. 

(48) 
El camino de terracería que sube desde la vía que atraviesa el municipio hacia Noxtepec puede ser transitado por automiles 


o camiones de carga, en un trayecto que toma alrededor de unos 20 minutos (debido no a la lejanía, sino a las condiciones del camino). Pero ninguna ruta de transporte plico llega hasta el poblado, y sus habitantes -excepto una familia que tiene una camioneta de carga para transportar sus productos al mercado-no 
La autoridad local recae sobre el comisariado ej idal, los delegados municipales que cambian cada dos as, y algunos otros comités de participaci ciudadana de menor importancia. A la orilla del camino, en un punto que hace las veces de "centro", está la iglesia, pero el sacerdote acude solamente los domingos a media mana a celebrar la misa, y luego se va. Los maestros que atienden las dos escuelas primarias (una federal y una estatal) tampoco residen en el poblado, y acostumbran viajar cotidianamente entre las poblaciones relativamente cercanas en las que habitan y Naoxtepec (49). 
Estos grandes trazos intentan ilustrar las características más sobresalientes de la vida en Noxtepec: su extremo aislamiento y lo precario de las condiciones de existencia. 
San Martín, en contraste, es uno de los ocho barrios que componen la localidad de Mal inalco, cabecera del municipio del mismo nombre. 
A diferencia de Noxtepec, se trata de un barrio grande, bien comunicado y en el cual, no obstante su carácter rural y predominantemente agrícola, las actividades econicas de la 
disponen de más medios de transporte que algunos animales de carga. De modo que lo habitual para salir de la localidad es recorrer este camino a pie, para llegar a la conexi con la vía por la que van las camionetas de transporte plico. Y ahí puede abordarse la camioneta que va hacia San Andrés (que es el poblado más cercano, a unos 20 minutos del entronque) o, en sentido contrario, hacia Malinalco (que dista alrededor de una hora en este tipo de transporte). 
(49) Estas dos escuelas son, por cierto, la fuente aparente de una muy intensa divisi entre los habitantes del poblado. 
poblaci son muy diversas. El barrio de San Martín está considerado como uno de los más grandes, pobres, antiguos y cohesionados de los ocho que integran el pueblo. Tiene, además, una larga tradici agrícola. Posiblemente esta sea una de las razones por las que muchos de ellos se conciben a sí mismos como campesinos, cualquiera que sea su ocupaci (50). 
El expediente de San Martín en los archivos de la Secretaría de la Reforma Agraria da cuenta de la larga lucha por la tierra que sus habitantes han sostenido desde fines de los as veinte. µuede leerse ahí cuál es su extensi, aunque nunca queda del todo establecido cuáles son sus límites. Y está registrada también la venta de terrenos -pese a ser ejidales-durante la época cristera y las posteriores invasiones por parte de poblados vecinos (51). El resultado es que en la actualidad hay porciones consideradas como ejidales y otras como propiedad privada. Algunos agricultores, además, son propietarios de terrenos en otras regiones cercanas. La tenencia de la tierra es, por eso, mucho más diversificada que en Noxtepec, y la presencia de cultivos comerciales está también más difundida. 
El manejo de la tierra no tiene aquí el carácter comunitario y relativamente autogestivo que se observen Noxtepec. Las parcelas, 
(50) 
Durante el levantamiento de los cuestionarios se encontraron varios casos de familias sin ninguna relaci con el trabajo agrícola, cuyos integrantes se refirieron a sí mismos como "campesinos". 

(
51) Cfr. expediente del Ejido de San Martín y Anexas en los archivos de la Secretaría de la Reforma Agraria de la ciudad de Toluca. 


sean propias o ej idales, son de sus dues y so ellos pueden decidir co disponer de ellas. Los ejidatarios pueden subdividir su porci para dejársela a varios de sus hijos y, seg dicen, esto queda legalmente registrado. Los dues de terrenos privados pueden venderlos. Y todos ellos pueden rentarlos, trabajarlos a medias o prestarlos. 
En el censo levantado a mediados de 1987, se encontren San Martín un total de 1 229 habitantes en 240 viviendas (52). Sin que el emparentamiento sea tan generalizado como en Noxtepec, es trradici que los habitantes del barrio se casen entre sí y permanezcan viviendo ahí mismo, lo que entre otras cosas les facilita el acceso a la tierra (53). La sociedad en San Martín, si se la compara con la de Noxtepec, es bastante más compleja y mucho menos encerrada en sí misma. 
Una larga avenida de terracería, que conforme se acerca al centro de Malinalco se transforma en camino empedrado, comunica al barrio de San Martín con el centro. Del centro de Malinalco salen camionetas de transporte plico que comunican por carretera con Chalma, en donde pueden abordarse autobuses con destino a México 
o a Toluca. En el centro de la cabecera municipal hay, además, farmacias y tiendas de diversos tipos, entre ellas las que venden 
(52) 
El Censo General de Poblaci y Vivienda de 1980 reportun total de 4 552 habitantes para Malinalco en su conjunto, cabecera municipal de la que San Martín forma parte. Cfr. cuadro III.22. 

(
53) Apellidos como Tetatz in y Coatz in, encontrados durante el censo y las entrevistas, aparecían ya en las cricas de la época colonial. 


utensilios para el trabajo agrícola y productos agroquímicos. 
Los servicios de infraestructura urbana crecen hacia el centro y decrecen hacia el exterior, conforme se va hacia el campo; de modo que hay porciones del barrio con luz plica y viviendas con agua, luz y drenaje, mientras que otras disponen so parcialmente de estos servicios y algunas no disponen de ninguno de ellos. 
San Martín dispone de panadería, molinos de nixtamal, misceláneas y varias casas en las que se expenden refrescos y bebidas alcohicas (cerveza y pulque). Tiene también una escuela primaria. El centro de salud de la Secretaría de Salud no está lejos, una unidad médica rural del IMSS se encuentra accesible, y hay además médico particular. Este barrio, en particular, ha sido objeto de diversos estudios desarrollados por el Instituto Nacional de la Nutrici desde varios as atrás. 
Dentro de San Martín hay una antigua capilla con un Cristo negro con un importante valor simbico para sus habitantes (54), en su mayor parte caticos, aunque existe también un peque nleo evangelista. 
Las dos localidades elegidas corno escenario para esta aproximaci a la configuraci de los riesgos para la salud y su desenlace en la forma de enfermedad tienen en com su ubicaci en una misma microrregi, en un contexto agrícola de peque producci predominantemente para el autoabasto, en el polo tecnolicamente más atrasado del sector agrícola y en una zona 
(54) Cada barrio tiene su propia iglesia que, entre otras cosas, es uno de los atractivos turísticos del lugar. 
rural de la regi central del país prima al área de influencia de ciudades como México, Cuernavaca y Toluca. Y, sin embargo, han empezado a aparecer algunos de los elementos que las distinguen, cuya relevancia se pondrá de manifiesto al analizar sus repercusiones sobre los niveles de salud encontrados. 
~. LA POBLACION: SU TAMA Y ESTRUCTURA 
La estructura por edad y sexo de los 482 habitantes de Noxtepec y los 1229 de san Martín registrados en los censos levantados en ambos poblados, muestra dos rasgos semejantes: en ambos casos aproximadamente la mitad son hombres y la otra mitad mujeres y, al igual que en muchas otras localidades rurales del país, la poblaci es predominantemente jen: cerca de la mitad reporttener menos de 15 as (cuadro IV.l). 
Las pirámides trazadas con estos datos, sin embargo, muestran ciertas diferencias (gráfica A). La poblaci de Noxtepec dibuja una pirámide con base más ancha y vértice mas angosto que la de San Martín. 
El grupo de los menores de cinco as es en Noxtepec menor que el de cinco a nueve as, mientras que en San Martín es mayor; en este timo, además, se aprecia una proporci de nis inferior a la de las nis. 
Y en ambas pirámides se observan irregularidades en el lado correspondiente a la poblaci masculina: en ambos casos una ausencia de cierto nero de jenes de 15 a 19 as; en Noxtepec, una elevada proporci de hombres de 40 a 44 y en San Martín, una proporci también relativamente alta de hombres entre los 25 y los 29 as. 
Estos fenenos podrían encontrarse relacionados, por un lado, con diferentes niveles de mortalidad infantil en cada localidad, que podrían ser la causa de las disminuciones mencionadas en el :i;,rimer grupo de edad en la base de la pirámide (55). Y por el otro, con los patrones de comportamiento migratorio comunes a la zona, en particular con la costumbre de los jenes de migrar en forma temporal para volver posteriormente a formar una familia y establecerse en la localidad, y de los adultos a auxiliarse unos a otros durante ciertas etapas del trabajo agrícola. 
Rasgos semejantes a los descritos por estos censos se observan en la poblaci integrante de las 130 unidades -29 en Noxtepec y 101 en San Martín-selecciona~as en la muestra a ser entrevistada 
(
56) (cuadro IV. 2) , en cuyos resultactos se basa el resto del 

(55) 
Aunque se requeriría un análisis más cuidadoso de los factores que explican estas estructuras poblacionales -en dos localidades, por lo demás, de tama ciertamente peque-, la disminuci en el nero de menores de 4 as en Noxtepec difícilmente podría atribuírse a una reducci de los niveles de fecundidad, ya que de las dos localidades esta es la más aislada y reacia a los programas de planificaci familiar y la que menor acceso tiene a los métodos para el control voluntario de la fertilidad. 

(56) 
Los detalles del procedimiento seguido para el dise, cálculo del tama y elecci de la muestra aparecen en la secci correspondiente del anexo metodolico. 


análisis presentado en este capítulo. 
3. LAS UNIDADES DOMESTICAS: CARACTERISTICAS Y ORGANIZACION 
ª1 Estructura y organizaci 
La mayor parte de las viviendas en Noxtepec y San Martín se encuentran ocupadas por 4 a 6 integrantes, aunque se entrevista grupos familiares desde 1 hasta 17 personas (cuadro lV.3). 
La mayor proporci de las unidades domésticas están formadas por familias de tipo nuclear (padres e hijos) y en una proporci más reducida por familias extensas (que incluyen a otro tipo de familiares además de padres e hijos), por lo cual la ubicaci en la familia seg el parentesco con el jefe muestra una muy reducida proporci de parientes ajenos a este tipo de familia. La composici de las familias extensas, por su parte, incluye además del jefe, su cyuge y los hijos, a la nuera, los nietos y en contadas ocasiones el yerno o los padres (57) (cuadro IV.4). 
Algunas de las familias nucleares se encuentran incompletas por la falta de alguno de los padres. En varios casos estas ausencias 
(57) La relativamente elevada proporcion de "otros" en San Martin está dada por los nietos, y podría ser efecto de una ligera sobrerrepresentaci de familias extensas que resulten la muestra para esta localidad. 
se deben al fallecimiento del miembro faltante. En Noxtepec, la intensidad de la vida colectiva parece coadyuvar a que viudos y viudas logren atender a las diversas labores del hogar y del campo, a cuando tengan hijos peques, sin necesidad de trasladarse a vivir con otros familiares, gracias a la ayuda de vecinos en ocasiones emparentados y otras con lazos de amistad o de compadrazgo. En San Martín, en cambio, es raro encontrar hombre o mujeres viudos con hijos peques que vivan aparte de otros parientes. 
La organizaci familiar abarca, pues, otro nivel además del interno a la unidad doméstica: el de las más amplias redes de parentesco en que la poblaci se encuentra involucrada (58). 
Noxtepec es un poblado con costumbres endogámicas para la formaci de nuevos nleos familiares y prácticamente toda la poblaci se encuentra unida por alg lazo de parentesco. Los matrimonios entre integrantes de ciertas familias son muy frecuentes, de modo que en muchos casos los hermanos de cada cyuge se encuentran unidos con los hermanos del otro. Esto no parece atenuar, sin embargo, los conflictos que se dan al interior de la peque sociedad local, cuya manifestaci más aparente gira en torno a la afiliaci a cada una de las dos escuelas primarias de la localidad -la federal y la estatal-, pero cuyo trasfondo se revelmucho más difícil de averiguar. 
(58} La relaci con miembros de la familia establecidos fuera de la localidad es menos com y se da en circunstancias muy específicas que no fueron analizadas en detalle en este estudio. 
En San Martín, poblado más abierto al mundo exterior, los lazos de parentesco entre unidades domésticas no se dan en todas direcciones, pero a así puede observarse un patr de vecindad muy relacionado con el asentamiento de las familias nuevas siguiendo una tradici patrilineal. 
En ambas localidades rige la costumbre de que, al casarse, los hijos se establezcan por su cuenta aunque muy cerca de la casa de los padres del hombre. En determinadas circunstancias se acostumbra, incluso, que alg hijo casado permanezca en la casa d'e sus padres (59). 
En Noxtepec, en donde puede disponerse con mucha libertad del espacio, el hijo que va a formar una nueva familia empieza a construir su vivienda cerca de la casa paterna (60). De esta forma van creándose conjuntos de "privadas", grupos de viviendas vecinas a las que se llega por una vereda, todas ellas independientes pero intercomunicadas por un patio com ( o "corral") , habitadas por familias que hacen el gasto, la elaboraci y el consumo de los alimentos cada una por su cuenta, pero cuyas relaciones en otros 
(59) 
Se hablará indistintamente de parejas casadas o unidas, ya que para este estudio no se considerrelevante distinguir entre uni consensual, legal o religiosa. 

(60) 
En Noxtepec muchas de las viviendas se construyen a la par que la estructuraci de nuevas familias. Pueden notarse dos etapas en la construcci de la vivienda, en ocasiones con un a o más de intervalo, dependiendo de los recursos disponibles: en primer lugar se construye un primer jacal que será la cocina, y luego el segundo que será el dormitorio. El dormitorio permanece cerrado durante el día, y la vida transcurre en la cocina o en unos portales exteriores rodeados de peques arcos que tienen las casas que se encuentran en las mejores condiciones. 


planos son bastante cercanas, incluso algunos conflictos interpersonales que se manifiestan sobre todo a través de las mujeres, que son quienes permanecen ahí la mayor parte del tiempo. 
En San Martín la tendencia es hacia un comportamiento similar, pero aquí la disponibilidad de espacio es menos flexible, de modo que aunque las nuevas parejas tienden a establecerse cerca de la casa del padre del marido, en ocasiones han de instalarse en el lugar en que encuentran un terreno para construir o en donde logran adquirir una vivienda ya construida, no necesariamente en vecindad aon los padres. Pero aquellas familias que tienen suficiente espacio para levantar viviendas en su "corral", lo proporcionan a los hijos y siguen una conducta parecida a la de los habitantes de Noxtepec: integran conjuntos habitados por las familias de los hijos varones. 
Así, por lo regular, las mujeres "se van de nueras" y so en casos muy particulares los hombres "se van de yernos" (por ejemplo cuando son huérfanos, o cuando son originarios de otra regi y no tienen familiares en el poblado). 
Cuando los padres son ya ancianos, lo usual es que el hijo menor
• 
(el "xocoyote" o "xocoyotl"), que suele ser el timo en casarse, se quede a vivir en su misma casa y se haga cargo del o los padres sobrevivientes (61). Otro caso en el que se acostumbra que 
los hijos casados se queden a vivir en la casa de los padres es el 
de las mujeres que "fracasan", esto es, que son abandonadas por el 
hombre que las embaraz(62). Un tercer caso es cuando alg hijo 
casado migra y deja a su mujer e hijos en la casa paterna. 
Si se divide el ciclo vital familiar en tres etapas: período de 
expansi, de fisi y de reemplazo (63), la mayor parte de las 
(61) 
Pudo observarse también la práctica de algunas madres viudas de "visitar" por temporadas a cada una de sus hijas casadas, quedándose a vivir con ellas por un tiempo. Esta permanencia de la madre es considerada corno un honor, y cuando la visita llega a su térrnno a causa de alguna ofensa a la visitante, el conflicto puede tornar un tiempo largo para resolverse y en ocasiones el distanciamiento llega a ser definitivo. 

(
62) Muchas parejas de Noxtepec y de San Martín se encuentran unidas voluntariamente, sin vínculo legal ni religioso. La costumbre de "robarse" a la muchacha prevalece, especialmente, en Noxtepec. Pero hay varios casos de mujeres que durante la etapa en que vivieron en alguna ciudad trabajando en el servicio doméstico se embarazaron, sin que ello significara que el responsable pensara unirse con ellas. Tal experiencia es descrita corno un "enga": la rnuj er fue "engada". Estas rnigrantes temporales, probablemente confundidas por la diferencia de referentes culturales entre el lugar de origen y el de destino, vuelven a la casa paterna con sus hijos y se quedan a vivir con los padres hasta que alg hombre "se hace cargo" de ellas y su descendencia. 

(63) 
Estos tres tipos de ciclo vital familiar están construídos de la manera siguiente: 

1) 
Familia en expansi: desde el momento de la uni de la pareja hasta el casamiento del primer hijo. Entre la poblaci entrevistada so se diun caso de vivienda en la que una pareja con varios as de uni no tuviera hijos (considerando la edad de esa pareja, se le ubicen el tercer grupo). 

2) 
Familia en fisi: desde el casamiento del primer hijo hasta el casamiento del timo. En algunos casos en que alg hijo no se cassino que se quedviviendo con el padre o la madre ya ancianos, o bien quedaron corno integrantes de la familia so dos hermanos ya mayores, se torncorno límite para considerar que la familia había pasado a la etapa de reemplazo el que el timo hijo hubiera alcanzado los 40 as. 


familias entrevistadas en ambos poblados se encuentran en la etapa de expansi, en segundo lugar en etapa de fisi y la menor proporci, en etapa de reemplazo (64) (cuadro IV.3). 
La integraci de las unidades y la forma en que se organizan son, corno se ve, muy similares en las dos localidades. En ambas se observa el carácter patrilineal de las relaciones interfarniliares, la permanencia cerca de los padres del hijo menor o del timo que se aparta del hogar paterno, el predominio de unidades domésticas integradas por familias nucleares y, en concordancia con la ~structura poblacíonal integrada especialmente por jenes, una mayoría de unidades en la etapa de expansi del ciclo vital familiar. 
En cuanto á las diferencias, la más notable es el mayor grado de ernparentarniento que se da entre los habitantes de Noxtepec y el carácter más comunitario de sus relaciones. 
3) Familia en etapa de reemplazo: todos los hijos se han ca­sado. En este caso puede ser que alguno de ellos viva con los pa­dres integrando una familia extensa, o que vivan los padres 
con los nietos también integrando una familia extensa, o que vivan los padres solos, o incluso que viva so uno de ellos. 
Las familias de tipo extenso se clasificaron de acuerdo con el momento del ciclo vital familiar correspondiente al nleo de la persona designada como jefe. 
x2
(64) La prueba de independencia de índica que la distribuci de las familias y el tipo de localidad, esto es, la distribuci de las unidades domésticas seg etapa del ciclo vital familiar no muestra diferencia significativa entre las dos localidades. 
!2l Conformaci de nuevas familias: algunos elementos del comportamiento reproductivo 
La edad en que hombres y mujeres acostumbran formar parejas es relativamente temprana: las mujeres entre los 15 y los 19 as y los hombres alrededor de los 20. Los solteros de ambos sexos mayores de 30 as son raros (65) (cuadro IV.5). 
La mayor parte de las mujeres suelen tener su primer embarazo antes de los 20 as. Pero el promedio de embarazos por mujer aJ.guna vez unida es mayor en Noxtepec que en San Martín (6.6 y 5.3, respectivamente) (66). 
La duraci promedio de la lactancia es otro rasgo que difiere en uno y otro poblado. En Noxtepec la tendencia a lactancias largas es más pronunciada, y se tiene el hábito de sostenerla hasta los 18 meses y en ocasiones a por más tiempo. Algunas madres explicaron que a los nis hay que destetarlos antes que a las nis, porque ellos "son más groseri tos". Así que, para quienes siguen esta tradici, la duraci de la lactancia depende del sexo del hijo: para los hombres a y medio, para las mujeres dos as. 
(65) 
Arriba de los 35 as no se encontraron hombres ni mujeres solteros en Noxtepec; en San Martín son una proporci basante reducida. Las mujeres separadas son también pocas, y los hombres menos a. Habría que averiguar si esto se debe a que la separaci es rara o a que los separados no permanecen en la localidad. 

(66) 
Corno la estructura por edad de las mujeres alguna vez unidas es casi igual en los dos poblados, es posible suponer que esta diferencia refleja diferencias efectivamente presentes entre ellos. 


En San Martín la práctica de lactancias duraderas tiende a irse abandonando (67): alrededor de la tercera parte de las madres dijo amamantar a sus hijos por periodos menores a 6 meses, lo que en Noxtepec es una costumbre bastante poco frecuente, circunscrita so a los casos de enfermedad o falta de leche de la madre (68). 
Es creencia generalizada en la zona que si la madre que lacta hace alg coraje el hijo que amamanta tendrá alguna enfermedad. Varias defunciones de peques son atribuidas a que la madre sufrialg contratiempo importante en la época de la lactancia. Se dice que la leche "se malea" y no hay que dársela al ni. 
Estos hábitos en torno a la edad del primer embarazo y la duraci de la lactancia, por cierto, no parecen haber experimentado cambios notables en épocas recientes entre una y otra generaci: el comportamiento de las mujeres que ahora tienen 45 as o más es muy parecido al de las que tienen de 30 a 45 y al de las menores de 30. 
La raz de hijos sobrevivientes con respecto al nero de hijos nacidos vivos para las mujeres alguna vez unidas muestra que alrededor de la mitad de las entrevistadas ha perdido al menos un hijo (cuadro IV.6). 
(67) 
Pese a que en San Martín el I.N.N. ha llevado acabo algunas campas dirigidas a fomentarla. 

(68) 
Hay un cierto nero de mujeres que reportan no haber tenido leche para alimentar a.los timos de sus hijos. 


tl Distribuci de las actividades dentro de la unidad doméstica 
La vida en un ámbito rural en el cual una parte importante de la poblaci se dedica a las labores agrícolas origina una divisi del trabajo más rígida que la que puede observarse en otros contextos. 
A los integrantes de la unidad doméstica les corresponde desemper determinadas tareas dependiendo de su edad, sexo y ubicaci dentro de la familia. Cada una de estas actividades ~borales y domésticas tiene un significado para la manutenci de la unidad doméstica, y cada una de ellas, además, traza el marco de riesgos para la salud de quienes la desempen. 
Estos riesgos están matizados por una dimensi que depende de las características biopsíquicas de cada individuo y por otra dada por los recursos de los que dispone como miembro de cierto tipo de unidad, mismos que, a su vez, resultan del conjunto de las actividades de todos sus integrantes. 
Un indicador que ofrece una visi global del uso de la mano de obra disponible en cada localidad y dentro de cada unidad es la tasa de ocupaci (69). Las tasas para el conjunto de la poblaci 
(69) La tasa se calculpara la poblaci de ambos sexos y para la poblaci femenina: para los habitantes de cada grupo de edad en cada localidad, y para los habitantes de cada unidad doméstica dentro de cada localidad. En este timo caso, se categoriza las unidades en tres grupos de acuerdo con las tasas resultantes. 
Por localidad: Tasa de ocupaci= poblaci de ese grupo de edad ocupada por edad habitantes en ese grupo de edad 
Por unidad doméstica: 
en edad activa de ambos sexos son muy parecidas en ambas localidades: alrededor de la tercera parte se encuentra ocupada. Pero al calcularlas para cada grupo de edad y sexo empiezan a aparecer las diferencias (cuadro IV.7). 
En Noxtepec los jenes de ambos sexos se incorporan más tempranamente al trabajo, las mujeres se retiran entre los 24 y los 45 as, y la tasa para ambos sexos después de los 45 as vuelve a elevarse. En San Martín la incorporaci a la actividad econica es un poco más tardía y el retiro un poco más temprano, ¡Yero hay mujeres de todos los grupos de edad incorporadas a ella. 
En cuanto a las tasas de ocupaci intra-unidad, al agrupar a las unidades seg este indicador pudo apreciarse que en ambas localidades suele requerirse el trabajo de más de la mitad de la poblaci en edad de hacerlo, pero por lo regular no se llega a echar mano del total de habitantes en edad activa. Se observa también una relativamente menor intensificaci en el uso de la mano de obra disponible en las unidades de San Martín, en donde existe un peque grupo que ocupa menos de la mitad de sus "reservas" (cuadro IV.8). 
Pero es en la utilizaci de la mano de obra femenina en donde se dan las mayores diferencias. En Noxtepec la mayor parte de las unidades mantiene a sus mujeres al margen de la actividad econica, ocupadas principalmente en las pesadas tareas 
Tasa de ocupaci= habitantes ocupados de la unidad habitantes de la unidad en edad activa 
domésticas. En San Martín, en cambio, en todas las unidades entrevistadas al menos una de las mujeres en edad activa trabaja. Esto se encuentra íntimamente relacionado con las oportunidades de empleo local para las mujeres, con las posibilidades de aligerar ciertas tareas domésticas y con aspectos culturales que determinan distintos tipos de valoraci a su incorporaci al trabajo. 
Otro indicador para aproximarse a la manera en que se distribuyen las actividades dentro de la unidad doméstica es la manera en que los miembros de la familia -clasificados seg su pe.rentesco con el jefe-se integranª la actividad econica (70) 
(cuadro IV. 9) . Dos selamientos inicales: en primer lugar, la mayoría de los jefes de las unidades domésticas son del sexo masculino (cuadro 
IV.3) y, salvo contadas excepciones, los responsables centrales de la manutenci de sus integrantes (71). Las unidades domésticas tienen jefes del sexo femenino so cuando el hombre ha fallecido, caso en el cual su cyuge pasa a ser reconocida como jefe por el resto de la familia. 
El segundo selamiento se refiere a que a cuando los hijos de ambos sexos, pero principalmente los varones, integran una parte sustancial de la poblaci activa, debido a la elevada proporci de menores de 15 as, la temprana edad de la uni y el alto 
(70) 
Las labores específicas en las ·que los econicamente activos se insertan se revisan en la siguiente secci. 

(71) 
Los jefes econicamaente inactivos son mujeres ya mayores dedicadas al hogar o enfermas que no pueden trabajar, o bien hombres ancianos o enfermos 


porcentaje de unidades domésticas integradas por familias nucleares, el período en el cual los hijos han alcanzado la edad para colaborar con el jefe en la manutenci de la unidad doméstica y a no han abandonado la casa paterna para integrar un nuevo nleo familiar -esto es, el período en el cual incrementan efectivamente la mano de obra disponible para la unidad doméstica-
es bastante corto. 
En las dos localidades la poblaci econicamente activa está constituida principalmente por los jefes de las unidades y algunos ~e sus hijos. En Noxtepec las cyuges y otros parientes casi no participan. En San Martín, por el contrario, las cyuges tienen un peso importante y los parientes ajenos a la familia nuclear aportan cierta proporci de la mano de obra en activo. 
La poblaci econicamente inactiva está constituida en los dos poblados por los hijos, las cyuges, en menor proporci por las nueras, nietos, algunos jefes de familia ancianos y, en San Martín, por algunos otros parientes. 
El conjunto de los econicamente inactivos comprende los siguientes cuatro grupos (cuadro IV.10): 
1) Nis incorporados a colaborar en las actividades de la unidad doméstica o a las labores agrícolas (seg sea su edad y sexo). 
2) Nis que no se han incorporado a estas tareas por su corta edad, porque su actividad se circunscribe a la asistencia a la escuela o por alg problema de salud que les impide desarrollar otra actividad. 
3) Mujeres adultas encargadas de las labores domésticas. 
4) Adultos -hombres o mujeres-que no desarrollan ninguna actividad por su avanzada edad o por encontrarse enfermos o físicamente imposibilitados. 
Los nis empiezan a ser incorporados a las labores agrícolas a edades tempranas, pero se trata de una etapa que parece más bien formativa. En este lapso, además de auxiliar a los mayores, los nis están aprendiendo y capacitándose para el desempe de esta ocupaci (72). En la zona en estudio el trabajo infantil no parece ser de una intensidad despropocionada, dentro del conjunto de las IYesadas actividades que realizan los integrantes de la unidad. La mayor parte de los nis tienen oportunidad de asistir a la escuela y las funciones que se les asignan dependen de su edad y sexo: el cuidado de los hermanos menores, algunas otras labores dentro de la vivienda, el pastoreo, el acarreo de agua y el acompar a los mayores a las zonas de labor para auxiliarlos en el trabajo o llevarles el alimento a las horas convenidas cuando las tierras de labor se encuentran cerca de la vivienda. 
Ahora bien, en Noxtepec prácticamente todos los nis, en cuanto su edad se los permite, colaboran con los padres en la medida de sus posibilidades, antes o después de su permanencia en la escuela. En San Martín, en cambio, hay algunos que se dedican exclusivamente al estudio sin que se les requiera para otro tipo de tareas. 
(72) A raíz de las conversaciones con diversas familias se considerque es entre los 12 y los 14 as cuando el trabajo adquiere un carácter más formal y no ya el de una mera ayuda a los mayores. De modo que, convencionalmente, se fijla edad de 14 as para considerar a los miembros de la unidad que laboran en el campo como econicamente activos o inactivos .. 
Las principales diferencias observadas pueden resumirse, entonces, en la más temprana incorporaci de los jenes al trabajo y la mayor integraci de los nis a las diversas actividades de la unidad en Noxtepec. Y en la mayor participaci de las mujeres -en particular de las cyuges-, en la actividad econica en San Martín. Esto se refleja, desde luego, en las variaciones en las tasas de ocupaci. 
4. ALTERNATIVAS OCUPACIONALES. 
a) La actividad agrícola: origen de recursos para la subsistencia y de riesgos para la salud 
La actividad agrícola es, en ambos poblados, de primordial importancia. En Noxtepec el vínculo con estas labores, de las cuales depende la subsistencia de la poblaci, es más estrecho y su carácter de autoabasto mucho más pronunciado. En San Martín la actividad econica es un poco más diversa; aunque buena parte de las unidades domésticas produce granos básicos para autoabastecerse, hay algunas que siembran exclusivamente cultivos comerciales (ca, jitomate y arroz principalmente) y cerca de una tercera parte que no se dedica ya a la agricultura, sino que se encuentran vinculadas a otras ocupaciones no agrícolas existentes en la localidad (cuadro IV.11). 
La proporci de unidades con acceso ª tierra de riego es similar en ambos casos, y los cultivos comerciales se realizan siempre en este tipo de tierra. Pero en Noxtepec la tierra de riego se utiliza, simultáneamente, para sembrar maíz y frijol, por lo que su disponibilidad suele modificar sustancialmente las posibilidades de autoabastecerse. En San Martín, menos dependiente del autoabasto, el acceso a las tierras de riego repercute sobre todo en la posibilidad de cultivar productos comerciales (73). 
~ La mayor parte de las unidades que realizan labores agrícolas dijo cultivar una extensi que va de media a 2 hectáreas, aunque en algunos casos se diuna extensi a menor y en otros muy excepcionales se admititrabajar extensiones mayores. Independientemente de la precisi de estas declaraciones, es indudable que los pobladores de estas dos localidades pertenecen al vasto grupo de los peques agricultores que laboran en extensiones mínimas de terreno (Schejtman, 1985). 
La tenencia de la tierra de cultivo muestra nuevamente algunas diferencias. En Noxtepec la mayor parte de los agricultores trabajan en tierras ejidales, sean de riego o de temporal. En San Martín, además de tierras ejidales es también frecuente trabajar en tierra prestada, rentada, en mediería o alguna combinaci de éstas, e incluso existe un peque grupo de unidades cuyos integrantes laboran en tierra de su propiedad (cuadro IV.11). 
(73) Cfr. secci sobre Acceso a bienes y servicios, en el inciso referido a Alimentaci. 
Los instrumentos de trabajo utilizados son, por lo com, primitivos. En Noxtepec el terreno escarpado de las tierras de temporal obliga al trabajo con azad y machete; la yunta es usada por menos de la mitad de las unidades y solamente en las tierras planas, que son las de riego. En San Martín, con mayores extensiones de terreno plano, el uso de la yunta es más frecuente y muy pocos se circunscriben al azad y el machete. 
La introducci de agroguímicos de origen industrial del tipo de los plaguicidas y fertilizantes es, en ambos poblados, s,orprendentemente generalizado. Seg varios informantes, los cultivos ya no se dan sin fertilizantes y a partir de su introducci masiva ( 7 4) las siembras requieren más agua para crecer. En cuanto a los plaguicidas aunque por lo regular los campesinos tienden a evitar hasta donde les es posible su uso, por el gasto tan difícil de sufragar que su adquisici significa, saben que de no aplicar el agroquímico cuando "les cae plaga" a los cultivos perderán la siembra. 
En Noxtepec queda so un 10 % de las unidades al margen del consumo de fertilizantes y plaguicidas. De estos timos los de uso más generalizado son los herbicidas que se aplican para limpiar el terreno en el que está creciendo el maíz (75). En San Martín 
(74) 
Que data de la época de la "revoluci verde". 

(75) 
Los campesinos se expresan como si utilizaran el herbicida a la manera' de peones que fueran a arrancar la hierba del terreno. Al preguntarles por qué lo utilizaban algunos respondieron que de otra manera tendrían que invertir más trabajo o dinero en el pago de peones para quitar la hierba de entre las milpas. 


todos los agricultores utilizan plaguicidas, fertilizantes o ambos, dependiendo del cultivo y de la plaga que los afecte, y la variedad de productos utilizados es más amplia, ya que el plaguicida ha de adecuarse a cada producto específico (76). 
La mano de obra utilizada para el trabajo agrícola proviene, en su mayor parte, de los miembros de la unidad doméstica y, en menor proporci, de personas ajenas a ésta. Las alternativas para obtenerla son dos: contratar peones a cambio de un salario, o por intercambio de trabajo ("ganar y desquitar pe") . Los peones S,tJelen ser los mismos vecinos de la localidad. 
En Noxtepec, en donde todos tienen cultivos para autoabastecerse, el pagar con dinero o con trabajo a los peones depende del acuerdo al que se llegue entre las partes: si alg campesino necesita dinero, solicitará el pago en moneda; en caso contrario puede trabajar "ganando pe", que le sera retribuido 
("desquitado") cuando lo necesite. 
En San Martín lo usual es pagar a los peones en dinero. Hay personas cuya ocupaci es la de asalariados agrícolas que viven de este salario. Existe también intercambio de trabajo, por ejemplo entre hermanos o familiares, aunque también ocurre que un familiar con tierra contrate a cambio de un salario a otro que no la tiene 
(77) . 
(76) 
Algunos de los más frecuentemente mencionados fueron: Foley, B.H., metaldophos y metamopos 600. 

(77) 
La contrataci o intercambio de trabajo entre las unidades que disponen de extensiones de tierra mayores de media hectárea suele ser más frecuente que en las más peques. 


La actividad agrícola en estas localidades tiene como características comunes, pues, la peque producci en predios de extensi reducida, principalmente en temporal aunque con cierto acceso al riego, con precaria tecnología y un uso muy generalizado de agroquímicos. Las diferencias entre las localidades son, fundamental, las siguientes. 
En primer lugar, el acceso a la tierra tiene un carácter más comunitario en Noxtepec y un componente privado más fuerte en San Martín. 
En segundo lugar, los cultivos de autoabasto son fundamentales para la subsistencia en Noxtepec, mientras que en San Martín su papel es más variado: unidades para las que es la fuente principal de abastecimiento de alimentos, otras para las que juega un papel complementario frente a los cultivos comerciales, otras más que se dedican exclusivamente a éstos timos y, como rasgo distintivo fundamental, un grupo de unidades que se han desvinculado enteramente del trabajo agrícola. 
En tercero, el uso de la yunta es raro en Noxtepec y un poco más frecuente en San Martín, y los agroquímicos son universalmente utilizados en esta tima mientras que en la primera hay todavía un peque sector que no los utiliza. 
Y, finalmente, el uso de mano de obra ajena a la unidad, doméstica más rara en Noxtepec que en San Martín. 
El cuadro IV.12 ofrece una visi global de la distribuci de las unidades en cada una de las localidades seg el tipo de cultivo, el acceso a riego, la extensi cultivada y el origen de 
la mano de obra. 
hl Las alternativas de ocupaci y sus combinaciones 
El papel que en cada localidad juega el trabajo agrícola y las alternativas no agrícolas accesibles a su poblaci determinan sus respectivos perfiles de ocupaci. 
El cuadro IV.13 contiene un desglose de las ocupaciones a que st= dedican los integrantes econicamente activos de las unidades entrevistadas en cada una de ellas. 
Puede observarse que la variedad de ocupaciones y la proporci de trabajadores dedicados a una sola actividad es superior en San Martín, y la proporci de trabajadores dedicados a actividades no agrícolas es aquí casi dos veces mayor que en Noxtepec. Pero es que en San Martín existe la posibilidad de desemper actividades como la de albal, servicio doméstico o elaboraci de tortillas, sin necesidad de abandonar la localidad, mientras que en Noxtepec esta alternativa no existe, y para desemper alguna actividad no agrícola es necesario desplazarse a otro lugar. 
En estas localidades, a semejanza de lo que suele ocurrir en otros contextos rurales y agrícolas similares, se da una cierta distribuci del tipo de ocupaci entre hombres y mujeres (cuadro IV.15). Las labores agrícolas asalariadas o no asalariadas y el 
trabajo como braceros corresponden a los hombres (78). El servicio doméstico y, en San Martín la elaboraci de tortillas para vender, son trabajos exclusivamente para las mujeres. El comercio podría considerarse una actividad para ambos sexos, aunque hay un cierto predominio de las mujeres. Actividades corno albalería y elaboraci de pan corresponden a los hombres, y la confecci de ropa en fábricas de ciudades vecinas o el tejido de prendas para vender, a las mujeres. 
En cuanto a las variaciones generacionales, en Noxtepec el ¡:,erfil de ocupaciones desarrolladas por los hijos de ambos sexos es más variado que el observado por los jefes. En San Martín la diversificaci de actividades entre los hijos y otros familiares econicamente activos (yernos, padres, suegros, algunas nueras y nietos) es similar a la que se da entre los jefes (cuadro IV.14). 
Una perspectiva más desde la cual analizar la ocupaci es describiendo las labores en que se inserta el conjunto de los ocupados en cada unidad doméstica. Con el propito de discriminar, aunque sea de manera gruesa, dos elementos básicos para el estudio de las repercusiones sobre la salud -las condiciones de trabajo y el tipo de ingreso que se percibe-, se clasificla ocupaci partiendo de un doble criterio: la vinculaci con el trabajo agrícola y la relaci con el trabajo asalariado (cuadro IV.16). 
(78) En contados casos mujeres campesinas, por lo regular viudas, trabajan la tierra auxiliadas por familiares o vecinos contratados corno peones. 
En Noxtepec todas las unidades domésticas tienen alg trabajador vinculado con las labores del campo, a cuando en algunas de ellas haya quien realice también actividades de tipo no agrícola. En San Martín, en cambio, hay unidades en que ni uno solo de sus integrantes desarrolla actividades agrícolas y otras en las que la ica relaci con estas labores es como jornaleros. De estas timas, algunas subsisten exclusivamente de esta actividad y otras la combinan con labores no agrícolas. Estos dos grupos de unidades que, en sentido estricto, no son campesinas -si !:.e deja esta categoría so para aquellos que desarrollan labores agrícolas no asalariadas-, abarcan a la tercera parte de las entrevistadas en San Martín (79). Y, sin embargo, la proporci de unidades cuyos trabajadores son exclusivamente campesinos es similar en ambos poblados (17 % en Noxtepec y 15 % en San Martín). 
Ambas localidades se caracterizan, pues, por tener alrededor de la tercera parte de su poblaci dedicada a la actividad econica, ocupada en las diversas alternativas ocupacionales a su alcance, agrícolas o no, asalariadas o no, y porque la mayor parte de sus unidades domésticas diversifican actividades, además de desarrollar labores agrícolas. 
Noxtepec muestra una mayor vinculaci con el trabajo agrícola y San Martín con el no agrícola, tanto por parte de las unidades como de los jefes y de la poblaci ocupada considerada 
(79) A cuando en varias ocasiones tuvimos ocasi de escuchar a sus integrantes referirse a sí mismos como campesinos, una identidad de naturaleza cultural más que econica. 
individualmente. La diversificaci de actividades individualmente considerada -esto es, el nero de actividades diferentes que cada trabajador realizdurante el a-es mayor en Noxtepec. Y la funci del trabajo femenino es mucho mayor, e incluso básica para la economía de la unidad, en San Martín (80). Todo esto se relaciona estrechamente con el tipo de alternativas ocupacionales que a los habitantes de cada poblado le son accesibles. 
5. LA MIGRACION TEMPORAL: SU PAPEL EN LA BUSQUEDA DE RECURSOS PARA LA SUBSISTENCIA 
Un énfasis muy especial se puso en el estudio del comportamiento migratorio como recurso interpuesto por estos grupos en busca de alternativas para mejorar sus posibilidades de subsistencia. 
Se consideraron, para ello, el lugar de origen de los integrantes de la unidad, si alguno de ellos había migrado alguna vez y si lo hizo durante el a previo a la entrevista. Estos aspectos fueron revisados tanto para los individuos como para las unidades domésticas. Para este timo nivel, se averig también 
(80) Un informante relatque el ingreso de las mujeres es decisivo para la posibilidad de muchas unidades agrícolas de adquirir los insumos necesarios para. sus cultivos. 
si se realizalguna aportaci monetaria a la unidad como producto de las actividades en el exterior (cuadros IV.17 y IV.18). 
La mayor parte de los habitantes entrevistados en las dos localidades son nativos de las mismas y so una mínima proporci nacien otro lugar, por lo com localidades cercanas (81). También la gran mayoría de las unidades están integradas exclusivamente por personas nacidas en la localidad. 
Distinguir exclusivamente entre nativos y no nativos, sin embargo, no capta los matices que en este contexto adopta el comportamiento migratorio. Se consideraron, pues, ciertos aspectos de la migraci temporal, dado que los migrantes definitivos que han dejado la localidad.no aparecen como habitantes de las unidades domésticas en la muestra y por lo tanto no fueron captados (82). 
La  migraci  temporal  registrada  por  la  encuesta  fue  
clasificada  en  tres  tipos:  
1)  Migraci  temporal  interna  (que  es  a  la  que  se  denomin 

simplemente "temporal"), que tiene como lugar de destino cualquier 
parte del interior del país, y una duraci mayor de tres días. 
(
81) Alrededor del 1 % dij o ser originario de las ciudades de México, Toluca o Cuernavaca. Las icas dos personas originarias de la ciudad de México encontradas en Noxtepec eran hijas de una mujer que estuvo trabajando en esa ciudad y que nacieron durante su estancia en ella; en San Martín el 1.6 % de los entrevistados es originario de alguna localidad lejana ubicada en otra entidad federativa. El resto de los habitantes no nativos nacieron en lugares cercanos al poblado. 

(82) 
Un intento de aproximaci a esta tima modalidad migratoria se realizpreguntando a las mujeres alguna vez unidas por el lugar de residencia actual de aquellos de sus hijos que ya han abandonado el hogar, pero el análisis de esta informaci no forma parte de este trabajo. 

2) 
Un tipo de migraci temporal que se denomin"por el día", con destino a diversos lugares primos a los poblados en estudio (Chalma, colonias agrícolas y otros) y una duraci que no suele ser mayor de un par de días, a lo sumo. 

3) 
Migraci temporal al extranjero, con Estados Unidos como lugar de destino y duraciones que varían de varios meses a as enteros, sin que por ello el migrante se desvincule de su unidad doméstica ni econica ni afectivamente. 


Los habitantes de Noxtepec se valen de la migraci temporal en mayor medida que los de San Martín, lo que no sorprende en modo alguno cuando se constatan las reducidas alternativas ocupacionales que existen en la localidado frente a la relativamente mayor diversidad y tama del mercado de trabajo en la cabecera municipal de la que San Martín forma parte (83). 
La proporci de unidades domésticas en las que se recurridurante el timo a a la migraci temporal es también significativamente superior en Noxtepec que en San Martín. 
La práctica de cada una de las tres modalidades de migraci temporal mencionadas muestra que, sea que se contemple en el nivel de las unidades dométicas o el de los individuos, la más frecuente es la migraci temporal al interior del país, en segundo lugar la migraci por el día y, por timo, la migraci al extranjero, que si bien se observcon más frecuencia en San Martín, no por ello es desconocida para los habitantes de Noxtepec. Y que la principal 
(83) La entrevista se realizentre los meses de septiembre y diciembre de 1987 en ambos poblados. 
diferencia entre las dos localidades se refiere a la frecuencia con que se realizan las migraciones internas y al extranjero, la primera de ellas más com en Noxtepec .y la segunda en San Martín. 
Estos comportamientos, por cierto, parecen encontrarse muy directamente relacionados con la necesidad de buscar recursos econicos fuera de los límites de la localidad. De acuerdo con la funci que cumple la migraci para la economía de la unidad se identificaron los siguientes tres grupos de unidades: 
a) 
las que tienen migrantes que traen o envían dinero, 

b) 
las que practican la migraci pero los migrantes no hacen un aporte monetario a la unidad y 

c) 
las que no practican la migraci. 


Esto permitievidenciar una diferencia más: en Noxtepec todas las unidades que recurren a la migraci reciben alg aporte monetario de los migrantes, mientras que en San Martín una quinta parte de las unidades cuyos miembros la practican no recibe por ello ning aporte adicional. Se manifiesta, así, el peso de este recurso para el sostén de algunas unidades domésticas, especialmente en Noxtepec (84). 
(84) Para un mayor detalle sobre el comportamiento de la migraci temporal en estas dos localidades, Cfr. Szasz, 1990. 
6. ACCESO A CIERTOS BIENES Y SERVICIOS 
Uno de los elementos más cercanamente vinculados con los riesgos para la salud es el acceso al consumo de ciertos bienes y servicios, algunos más directamente relacionados con los ingresos que cada tipo de inserci en la actividad econica permite a los integrantes de la unidad doméstica (corno alimento y vivienda) (85) y otros que dependen en primera instancia de su existencia en la localidad (tales corno escuela y atenci médica). Esta secci se ocupa justamente del acceso que a ellos tienen los habitantes de los poblados en estudio (cuadro IV.19). 
a) Alimentaci 
La base de la alimentaci es, corno en muchos poblados rurales, la tortilla, el frijol y una salsa elaborada a base de jitornate o tomate verde y chile. Las variantes a esta dieta básica dependen de los recursos de los que cada unidad dispone y de su acceso a los mercados. La crianza de especies menores (aves, cerdos, cabras y, a veces, alguna vaca) permite enriquecer ocasionalmente la dieta con alimentos de origen animal, y el cultivo de alg árbol frutal en el propio terreno en que se encuentra la vivienda (huertas en 
{85) Aunque el alimento y la vivienda suelen depender también de la existencia de mercados o políticas plicas que fomenten el acceso, en el contexto en que esta investigaci se desarrolla son todavía bienes de los que la poblaci consumidora puede autoabastecerse, que no es el caso de la escuela y de la atenci médica profesional. Para esta tima se referirán, sin embargo, algunas de las más usuales formas de atenci no profesional o autoatenci. 
"el corral") permite también, en cierta época del a, consumir esos frutos. El panorama en cada uno de los dos poblados es, sin embargo, relativamente distinto. 
Veamos, en primer lugar, el caso de Noxtepec. Aquí, la mayor parte de las unidades con acceso a riego producen grano para más de la mitad del a, mientras que so la mitad de las que cultivan en temporal lo logra. Pero, en todos los casos, la produccion para el autoabasto es el eje en torno al cual gira la actividad principal de la unidad . 
., La crianza de peques especies y los huertos son fundamentales, puesto que si se quiere adquirir algo diferente de lo que se produce, es necesario emprender un recorrido que supone una caminata de varios kiletros hasta el camino por el que pasa el transporte plico y luego un viaje en éste para llegar a San Andrés, Coatlán del Río o Tetecala, en donde se ubican los mercados más primos. Hay un cami de carga que llega aproximadamente una vez a la semana al poblado a ofrecer frutas y legumbres, aunque desde luego a un precio mayor que el que se obtiene viajando hacia los mercados mencionados. 
La mayoría de las unidades en Noxtepec dispone al menos de un ciruelo, que es un árbol que requiere muy pocos cuidados, se adec perfectamente al clima de la zona y no suele verse afectado por plagas (86). La época en que la fruta se recolecta es de fiesta 
(86) Hubo incluso quien menciona los ciruelos como un factor de arraigo: al preguntar la raz por la que no habían aceptado ser reubicados en la colonia agrícola de riego en donde dispondrían de agua durante todo el a a pesar de que se les había ofrecido material para que construyeran allá sus viviendas, una anciana 
para toda la poblaci. El paisaje árido y desolado de los meses secos se llena de sombras y colorido con el follaje verde de los árboles y las motitas rojas de las ciruelas. La gente se vuelca al exterior de sus viviendas, los "corrales" se llenan de hombres, mujeres y nis que cortan ciruelas valiéndose de unas largas varillas en cuyo extremo hay una canastilla o subiendo directamente a los árboles a cortar la fruta que arrojan a las manos de quien quedabajo esperándola. Por todas partes se ven nis hartándose de ciruelas, aunque desde luego no toda la producci es consumida. &l mismo cami que sube a vender frutas y legumbres recoge en esta época las cajas de ciruelas, pagando un determinado precio por ellas ($2000. 00 la caja, en la época de nuestra visita) para revenderlas después en Malinalco, Chalma o Tetecala. Este dinero formará parte del que se utilizará posteriormente para la adquisici de insumos para el siguiente ciclo agrícola, para comprar los escasos productos que se requieren en la unidad doméstica y no son producidos en ella, para otros gastos como la compra de maíz cuando se termina el de la cosecha o para sufragar 
los gastos de alguna festividad local. 
Aparte del trabajo asalariado agrícola en las tierras del ejido 
o el no agrícola en las diversas labores desempedas por los 
respondique no podía irse porque no habría quién cuidara de su ciruelo. La respuesta podría parecer desproporcionada y ciertamente no expresa el sinero de elementos que retienen a las personas en la localidad, pero tampoco está desprovista de significado si se considera la importancia que este recurso reviste para el poblado. otros factores de arraigo mencionados en las entrevistas fueron el clima y la disponibilidad de espacio para recoger le y criar animales. 
migrantes, las icas fuentes de ingreso para quienes no tienen acceso a tierra de riego en este poblado son las ciruelas y las especies menores. 
Estas timas pueden utilizarse para el propio consumo de quienes las crían o para ser vendidas a otros habitantes del lugar, pero lo com es que no se les consuma sino en ocasi de alguna festividad o la visita de alg huésped importante. La crianza de especies menores, sin embargo, parece gozar cada vez de menor popularidad a causa de las epidemias que cada a las azotan, Ilf'd.tando a la mayor parte da los animales. Y sin embargo, de las 29 unidades domésticas entrevistadas en Noxtepec el 86 % criaban alguna especie comestible. De las restantes, hay un grupo que podría considerarse en condiciones más desahogadas (disponen de animales de carga y el maíz cultivado les dura más de la mitad del a) y otro que se encuentran en situaci todavía peor (no poseen ning tipo de animal y su producto no les alcanza ni para la mitad del a). En este timo se encuentran las unidades más desfavorecidas en términos de su posibilidad de autoabasto, puesto que además de no cultivar suficiente grano, no crian ning animal comestible (cuadro IV.20). 
En San Martín la situaci es otra. Aquí no es de preocupar que el maíz producido por la unidad dure para alimentarse durante todo el a, puesto que es posible adquirirlo en los mercados locales. De hecho, la mayor parte de los productores prefieren venderlo al poco tiempo de cosechado para evitar que "se pique", y luego lo 
compran cuando lo van requiriendo (87). El autoabasto es, aquí, un complemento y no la base de la subsistencia (88). Los habitantes de este poblado pueden llegar a pie, en unos minutos, al centro de la cabecera municipal y adquirir granos básicos, frutas, vegetales 
o productos industriales en alguna de las tiendas locales. Dos veces por semana, además, es "día de plaza" y la calle que conecta a San Martín con el centro de Malinalco se llena de puestos en los que se ofrecen todo tipo de productos, desde juguetes de plástico, discos y ropa hasta maíz o frijol por cuartillos, cal para el Mxtamal o peques especies animales comestibles. Los vendedores son gente de otras localidades y también de San Martín: varias seras acuden a este mercado a vender las tortillas que ellas mismas elaboran, y aquí se pueden vender también los animales o los propios productos agrícolas si fuera necesario. Seg algunos informantes, el intercambio no es forzosamente a través del dinero, sino que puede proponerse el trueque de unos productos por otros 
(87) 
Esto tiene una implicaci para la salud que no fue posible evaluar en este estudio. En Noxtepec el maíz también "se pica" a los pocos meses de cosechado, pero como en este poblado la alimentaci depende en gran medida del autoabasto, hay la costumbre de ponerle un polvo insecticida para intentar que dure más sin picarse. Las personas entrevistadas parecen muy seguras de que este polvo no tiene efectos ticos, pero sería necesario averiguarlo. 

(88) 
El 14 % de las unidades agrícolas de San Martín no autoconsume sus productos sino que los vende, al 57 % de ellas el maíz le dura menos de 6 meses y so al 29 % restante le dura más de la mitad del a. 


(89) . 
A asi, el nivel de ingresos de los pobladores de San Martín es reducido, lo que limita su acceso a los productos que ofrece el mercado. De modo que también es extendida la costumbre de tener peques huertos con alg frutal e incluso café para el consumo de la familia, y la actitud ante la cría de peques especies es parecida a la de Noxtepec: se habla de que es inil criarlos porque los matan las epidemias, pero en el 70 % de las unidades se encontreste tipo de animales. Las unidades en las que se encontrmeyor proporci de cría de peques especies fue en aquellas en las que dura más el maíz para el autoconsumo y en las que se producen so cultivos comerciales. En este poblado también parece ocurrir que las unidades más desfavorecidas lo son tanto en términos de su producci de maíz para el autoconsumo como de la cría de especies menores. En cuanto a las unidades que no viven del trabajo agrícola, aunque su cría de animales comestibles es menor que en las restantes, más de la mitad de ellas utiliza este recurso. 
(89) 
La ica persona que relatsu experiencia con un curandero, refirihaber entablado contacto con éste a través de una sera procedente de un poblado de Morelos a la que conocien el mercado y con quien intercambialgunos productos. Durante la plática que sostuvieron le relatsu problema de salud: una herida en la pierna que no cicatrizaba y empezaba a necrosarse. La sera de Morelos le habldel curandero de su pueblo y la acompa con él. El tratamiento resultefectivo y la pierna empezaba ya a recuperar su temperatura y color normales en la fecha de la entrevista. 

b) 
Vivienda 


El tipo de vivienda que predomina en las dos localidades está construida con adobe, tiene el piso de tierra y carece de drenaje. Pero hay también algunas de material más precario y otras de tabic y piso de firme, las primeras más comunes en Noxtepec y las timas en San Martín. En este timo poblado hay incluso un peque grupo de viviendas con drenaje, y la mayor parte tienen agua y luz. En Noxtepec, en cambio, ninguna vivienda dispone de eGtos servicios (cuadro IV.19). 
No es habitual el uso de la cocina para dormir, pese al elevado nero de personas por dormítorio (cuadro IV. 19) . Pero esto se relaciona con la tradici indígena para la edificaci y uso de las viviendas (90), que suelen estar compuestas por dos construcciones separadas: la cocina hecha de palma, con piso de tierra, con un fog levantado sobre un bloque de tierra de las dimensiones de una mesa baja, y otra que es una construcci más formal, de adobe o tabic, con una sola habitaci a la que se le dan diferentes usos durante el día y durante la noche. 
El mayor contacto con las zonas urbanas que tienen los habitantes de San Martín, y el hecho de que varios pobladores hayan trabajado como albales, parece estar introduciendo en la localidad el dise de otro tipo de viviendas más parecidas a las que se ven en las ciudades: de tabic, con varias habitaciones 
(90) Sobre este tipo de estructura, cfr. SAHOP, 1978. 
unidas que hacen las veces de cocina y comedor, zona de recibir (aunque por la noche se utilice para dormir) y dormitorio propiamente dicho. 
Los bienes durables que pudieron observarse en las casas son más frecuentes y variados en San Martín que en Noxtepec. En este timo lo más que se encuentra son algunas sillas de madera y palma, porque se duerme sobre el suelo en un petate que durante el día se enrolla, y el día se pasa en la cocina frente al fog. En casos aislados llegan a verse mesas, alguna cama o alg otro nrobiliario. En la mayor parte de las casas hay alg radio o grabadora de pilas, y en una vivienda se encontrincluso una máquina de coser (91). 
En San Martín hay un sector de viviendas con un nivel de consumo tan restringido como el de las más pobres de Noxtepec, pero también otro cuyos consumos se asemejan a los de algunos sectores asalariados urbanos, con aparatos electrodomésticos traídos por los migrantes del extranjero. El hecho de que en San Martín se disponga de energía eléctrica favorece la predisposici a adquirir este tipo de bienes, entre los cuales la televisi no es nada rara 
(91) 
Cuando no se encontrnada más que alguna silla, el consumo de durables se calificcomo "ninguno"; si había además alguna grabadora o radio, mesa, catre u otro mobiliario sencillo se calificde "precario"; cuando había roperos, estufas, máquinas de coser alg otro mueble de este tipo se calificcomo ''medio"; y si había refrigerador, televisi, consola u otro bien durable similar se le considercomo "alto", criterio seguido para ambos poblados. 

c) 
Escuela 


(92). La situaci más com es, no obstante, intermedia entre las dos mencionadas. 
Ambas localidades tienen escuela primaria, Noxtepec dispone incluso de dos, y en San Martín hay jardín de nis y también secundaria. Para asistir a la secundaria, los jenes de Noxtepec 
~ndrían  que  caminar  hasta  El  Platanar,  a  algunos  kiletros  de  
distancia  (93).  
El  promedio  de  escolaridad  es  en  ambos  casos  de  2  as  

cursados, y una proporci relativamente elevada de los mayores de 15 as no ha asistindo nunca a la escuela. Pero hay también un reducido grupo que ha rebasado la primaria (cuadro IV.21). 
Una revisi de la escolaridad por grupos de edad y sexo mostrque quienes no han cursado ning a, si se deja de lado a los nis que a no están en edad escolar, son los integrantes de las generaciones más viejas, en especial las personas mayores de 45 as. Los grupos de 10 a 29 as muestran las menores proporciones 
(92) 
No deja de producir una extra impres1on encontrar a toda una familia campesina sentada sobre unos petates y recargada contra la pared de una habitaci, mirando un programa de una serie norteamericana en que aparece un escenario y unos personajes enteramente ajenos a la realidad circundante. 

(93) 
Durante las entrevistas so encontramos a un muchacho que lo hacia. 


de no escolaridad (cuadro IV.22). 
Puede notarse también que entre las personas actualmente mayores de 30 as el nivel de escolaridad masculino supera al femenino, pero el patr cambia para las generaciones más jenes, e incluso en San Martín da la impresi de haberse invertido: la proporci de hombres de 10 a 14 as sin escolaridad es mayor que la proporci de mujeres, quizá a causa de la temprana incorporaci de los varones a las labores agrícolas (94). En todo caso, tal parece que las políticas educativas de las décadas recientes han surtido su efecto. 
d) Atenci médica 
La cercanía de los servicios de atenci médica para los habitantes de San Martín es mucho mayor que para los de Noxtepec. Mientras que los primeros pueden llegar a pie en unos minutos a la unidad médico rural del IMSS (95), a la clínica de la Secretaría de Salud o a alguno de los consultorios privados que hay en la zona, los segundos tienen que viajar a pie y en transporte plico 
(94) 
Es probable que a ahora la necesidad de capacitarse en la práctica para el trabajo agrícola compita, en muchos casos con ventaja, frente a la educaci formal. 

(95) 
Esta unidad no atiende so a los derechohabientes, sino que da servicio de urgencias a quien lo solicite y maneja también algunos programas de medicina preventiva, aunque su acc1on se concentra en cuatro barrios entre los cuales no se encuentra San Martín. 


hasta San Andrés, a más de una hora de camino, para llegar hasta la clínica de la Secretaría de Salud o el consultorio particular más cercanos. 
La cobertura por parte de la seguridad social es extremadamente baja para sectores de la poblaci como los que habitan en estas localidades. 
Aunque el 14 % de las unidades en Noxtepec y el 4 % en San Martín dijeron tener acceso a ella, estas proporciones no parecen consistentes con los perfiles ocupacionales de los poblados, puesto que en San Martín el vínculo con las labores asalariadas tanto urbanas como agrícolas es mayor. Una posible explicaci a estas respuestas podría ser que el mismo alejamiento en que vive la poblaci de Noxtepec le haga ignorar si sus derechos como asegurado, muy probablemente de carácter eventual, se encuentran a vigentes o no (96). En San Martín la percepci sobre la condici de asegurados parece más cercana a la realidad, pero las escasas familias cubiertas hacen muy poco uso de estos servicios 
(97) 
La conducta más generalizada ante la enfermedad es, en los dos 
(96) 
Los jefes de familia que afirmaron estar cubiertos por la seguridad social dijeron haber obtenido la cobertura durante su trabajo como albales en alguna zona urbana. De las 4 unidades que dijeron tener cobertura de la seguridad social en Noxtepec, 2 de ellas tenían más de un mes de no haber acudido al médico y cuando lo hicieron no fue en alguna instituci de seguridad social, otra tenía más de 6 meses de no haberlo hecho y la tima no respondi 

(97) 
Tres de las cuatro unidades que dijeron tenerla habían acudido en busca de alg tipo de atenci profesional eh los timos 6 


meses y la otra tenía más de 1 a de no hacerlo. 
poblados, una combinaci de recursos caseros y autornedicaci. En Noxtepec so se recurre al médico cuando se han agotado lo recursos no profesionales: primero, simplemente resistir el malestar (98) ; luego, lo que se denomina "remedios caseros" que consisten fundamentalmente en infusiones de diversas hierbas locales; después, consulta con alg curandero o hierbero de San Andrés o autornedicaci a base de fármacos que se adquieren en las farmacias, también en San Andrés o en la plaza de Tetecala (99); y finalmente, so en caso extremo, consulta con el médico (cuadro I~.19). Del total de unidades ahí entrevistadas, so la quinta parte había visitado al médico durante el timo mes (sea en alguna instituci plica o en los servicios privados), y casi la mitad había pasado los timos seis meses sin recurrir a estos servicios 
(cuadro IV.19). 
En San Martín la relaci con la atenci médica profesional es, corno cabía esperar, un poco más estrecha: la proporci de unidades domésticas que recurrieron a ella en el mes previo a la entrevista es bastante mayor que en Noxtepec, y mucho menor la de aquellas que habían pasado más de 6 meses sin hacerlo. 
(98) Durante las entrevistas, cuando se interrogaba por la presencia de enfermedades en las timas dos semanas, algunas personas en Noxtepec pedían aclarar si se estaba preguntando por "retentada de enfermedad" o por "enfermedad", es decir, malestares ligeros que cedían pronto, o padecimientos más serios que requerían 
alg tratamiento  o medicaci.  ·  
(99)  Aspirina,  alka-seltzer  y  terrarnicina,  entre  los  más  
mencionados.  

La renuencia a acudir a la atenci médica profesional por parte 
de los habitantes de Noxtepec no es atribuible pura y simplemente 
a la dificultad que su ubicaci geográfica interpone entre ellos 
y los servicios. A diferencia de lo que ocurre en San Martín, aquí 
el aislamiento mismo del poblado lo mantiene bastante al margen de 
la medicalizaci de la vida y el sufrimiento, que son 
interpretados por ellos dentro de otra red de significados y que, 
en las contadas ocasiones en que entran en relaci con los 
conocimientos de la medicina, suelen chocar con él (100). En San 
Mt:l.rtín, en cambio, el discurso médico ha penetrado mucho más y, al 
escuchar a sus habitantes referirse a su experiencia con la 
enfermedad, elementos de este discurso aparecen entremezclados con 
las ideas tradicionales de la poblaci, muy semejantes a las que 
se expresan en forma más pura en Noxtepec. 
(100) Uno de los maestros relat por ejemplo, el caso de una alumna que durante el recreo escolar se golpeen la cabeza. La ni perdiel conocimiento por un rato y parecía requerir de atenci médica para suturar la herida y revisar si no había alguna fractura de cráneo. El maestro recomenda los padres de la ni golpeada y a los de la compara que accidentalmente la tirque la llevaran a consulta. Pero lo que finalmente las dos familias resolvieron hacer, de com acuerdo, fue atender el caso por ellos mismos. Se le lavla herida a la nia y se le amarruna tira de tela alrededor de la cabeza "por si se le había estrellado". Unos días después volvia la escuela ya recuperada. Tal suele ser el comportamiento en este lugar. Sus habitantes prefieren intentar resolver por sí mismos los problemas, ante lo costoso e incodo que resulta hacer el viaje hasta los poblados cercanos con un enfermo. En todo caso, consideran preferible invertir el poco dinero disponible en adquirir alg medicamento el día que van a hacer el resto de sus compras. Y el acudir al médico parece ser casi una formalidad que se cumple cuando alguien está moribundo, como para garantizar que no se le escatimese timo auxilio. 
En resumen, sobre el acceso a los bienes y servicios considerados puede decirse que la dieta básica de sus habitantes se compone de maiz y frijol, y que hay una relativamente extendida costumbre de cultivar alguna huerta y criar peques especies animales comestibles. La mayor mercantilizaci de la economía en San Martín permite, entre otras cosas, que su producci de granos básicos no tenga que ser almacenada sino que pueda cambiarse por dinero e ir siendo readquirida después conforme a los requerimientos de la unidad, a diferencia de Noxtepec cuya lejanía de los mercados dificulta mucho ese tipo de intercambio, así como el acceso a cualquier otro tipo de productos ajenos a la localidad. 
Las viviendas típicas son de adobe, con techo de palma, piso de tierra y sin servicios, a cuando en San Martín existe también un peque sector con viviendas de tabic, piso de firme, agua, luz e incluso drenaje. En los dos poblados, en casi todas las casas hay radios o grabadoras portátiles. 
Aunque el acceso a la escuela primaria parece adecuado en ambas localidades, y en San Martín hay además posibilidad de cursar la secundaria, los niveles de escolaridad son a bajos sobre todo en las generaciones mayores. Por lo demás, en los dos casos es necesario salir de la localidad para poder cursar grados superiores. 
Finalmente, en Noxtepec se observa una casi total falta de contacto con los servicios de atenci médica y en San Martín un mayor vínculo con la medicina profesional. Esto resulta en una concepci de los riesgos y das a la salud bastante 
desmedical izada para Noxtepec, en donde los servicios médicos juegan un papel muy secundario. Y una mayor cercanía de los pobladores de San Martín con las concepci2nes médicas, relacionada con la mayor frecuencia con que recurren a este tipo de atenci. Sin embargo, es com a las dos localidades intentar resolver los problemas de salud básicamente con los recursos que la poblaci tiene a la mano, sean procedentes de la flora local o de las tiendas y farmacias de los mercados cercanos, y so en tima 
instancia recurrir a la atenci médica profesional. 
GRAFICA IV.A PIRAMIDES DE EDAD. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (*) 
NOXTEPEC DE ZARAGOZA 
M 
F 
65+ 
60 -64 
55 -59 
50 -54 
45 -49 
40 -44 
35 -39 
30 -34 
25 -29 
20 -24 
15 -19 
10 -14 
5 -9 
o -4 
-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~­
10% 8% 6% 4% 2% 0% 2% 4% 6% 8% 10% 
BARRIO DE SAN MARTIN 
M F 65+ 
60 -64 55 -59 50 -54 45 -49 
40 -44 35 -39 30 -34 25 -29 20 -24 15 -19 10 -14 5 -9 O -4 
-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~-~~­
10% 8% 6% 4% 2% 0% 2% 4% 6% 8% 10% 
(*) Censos de Noxtepec y San Martín, septiembre de 1987. 
CUADRO IV.l HABITANTES POR GRUPOS DE EDAD SEGUN SEXO CENSADOS EN NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO.DE MEXICO, 1987 (*) 
3rupos de edad 
(as) 
o a 4 
5 a 9 10 a 14 15 a 19 20 a 24 25 a 29 30 a 34 35 a 39 40 a 44 45 a 49 50 a 54 55 a 59 60 y más 
TOTAL 
NOXTEPEC 
HOMBRES MUJERES TOTAL 
No. % No. % No. % 
41 8.5 41 8.5 82 17.0 48 10.0 46 9.5 94 19.5 39 8.1 35 7.3 74 15.4 18 3.7 25 5.2 43 8.9 21 4.4 19 3.9 40 8.3 16 3.3 16 3.3 32 6.6 13 2.7 12 2.5 25 5.2 8 l.7 11 2.3 19 3.9 18 3.7 9 l.9 27 5.6 7 l.4 6 l.2 13 2.7 4 0.8 2 0.4 6 1.2 5 1.0 3 0.6 8 l.7 7 1.5 12 2.5 19 3.9 
245 50.8 237 49.2 482 100.0 
SAN MARTIN 
HOMBRES MUJERES TOTAL 
No. % No. % No. % 
97 7.9 131 10.7 228 18.6 97 7.9 102 8.3 199 16.2 63 5.1 72 5.9 135 11. O 50 4.1 69 5.6 119 9.7 51 4.1 54 4.4 105 8.5 61 5.0 50 4.1 111 9.0 32 2.6 27 2.2 59 4.8 28 2. 3 25 2.0 53 4.3 18 l.5 18 l.5 36 2.9 17 l.4 16 l.3 33 2.7 19 l.6 21 l.7 40 3.3 22 1.8 21 l.7 43 3.5 34 2.8 34 2.8 68 5.5 
589 47.9 640 52.l 1229 100.0 
(*) Censos de Noxtepec y San Martín, septiembre de 1987. 
Grupos' de edad (as) 
o a 4 
5 a 9 10 a 14 15 a 19 20 a 24 25 a 29 30 a 34 35 a 39 40 a 44 45 a 49 50 a 54 55 a 59 60 y más 
TOTAL 
CUADRO IV.2. HABITANTES POR GRUPOS DE EDAD SEGUN SEXO ENCUESTA EN NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO.DE MEXICO, 1987 (*) 
NOXTEPEC 
HOMBRES MUJERES TOTAL 
~ ~
No. o No. o No. % 
17 8.8 20 10.3 37 19.1 20 10.3 17 8.8 37 19.1 18 9.3 14 7.2 32 16.5 8 4.1 11 5.7 19 9.8 7 3.6 9 4.6 16 8.2 6 3.1 7 3.6 13 6.7 5 2.6 5 2.6 10 5.2 2 1.0 1 0.5 3 l.6 6 3.1 3 l.5 9 4.6 2 1.0 4 2.1 6 3.1 1 0.5 o o.o 1 0.5 4 2.1 2 1.0 6 3. 1 2 1.0 3 l. 5 5 2.6 
98 50.5 96 49.5 194 100.0 
SAN MARTIN 
HOMBRES MUJERES TOTAL 
No. % No. o No. %
~ 
52 8. 3 55 8.8 107 17.0 61 9.7 54 8.6 115 18.3 35 5.6 46 7.3 81 12. 9 28 4.5 20 3.2 48 7.6 23 3.7 32 5.1 55 8.8 26 4.1 26 4.1 52 8.3 28 4.5 18 2.9 46 7. 3 15 2.4 16 2.6 31 4.9 5 0.8 4 0.6 9 1.4 6 1.0 8 1.3 14 2.2 8 1.3 5 0.8 13 2.1 6 1.0 12 1.9 18 2.9 19 3.0 20 3.2 39 6.2 
312 49.7 316 50.3 628 100.0 
(*) Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.3. PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LAS UNIDADES DOMESTICAS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
No. DE HABITANTES POR VIVIENDA 
I 1 a 3 4 a 6 7 a 9 
10 a 17 
COMPOSICION FAMILIAR Nuclear completa Nuclear incompleta Extensa 
CICLO VITAL FAMILIAR Expansi Fisi Reemplazo 
SEXO DEL JEFE Masculino Femenino 
TOTAL 
PROPORCION DE UNIDADES 
N O X T E P E C 
17.2 
31. O 34.5 17.2 
69.0 13.8 17.2 
52.3 40.0 7.7 
82.8 17.2 
100.0 (29) 
S A N M A R T I N 
15.8 43.6 28.7 11.9 
60.4 8.9 30.7 
62.1 27.6 10.3 
93.l 6.9 
100.0 (101) 
(*) Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.4 CARACTERISTICAS DE LOS INTEGRANTES DE LAS UNIDADES DOMESTICAS ENTREVISTADAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, EDO. 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
EDAD de O a 14 de 15 a 29 de 30 y mas 
SEXO masculino femenino 
ESTADO CIVIL soltero casado viudo o separado 
PARENTESCO C/JEFE jefe conyuge hijo (a) otro 
TOTAL 
(*) Encuesta socio-demográfica y octubre-diciembre de 1987. 
DE MEXICO, 1987 (*) 
PROPORCION DE POBLACION NOXTEPEC I SAN MARTIN 
54.6 48.3 24.7 24.7 20.6 27.1 
50.5 49.7 49.5 50.3 
67.5 59.7 26.8 36.0 5.7 4.3 
15.0 16.1 11.3 14.0 68.0 50.6 5.7 19.3 
100.0 100.0 
(194) (628) 
de morbilidad, Noxtepec y San Martín, 
CUADRO IV.5 POBLACION POR ESTADO CIVIL SEGUN SEXO Y EDAD NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
ESTADO CIVIL Y LOCALIDAD 
S.Olteros Casados Viudos Separados 
NOXTEPEC 
1 
Solteros Casados Viudos Separados 
HOMBRES  
O  a  15  a  20  a  35  y  
14  19  34  más  
100.0  100.0  22.2  
77.8  76.5  
17.6  
5.9  
100.0  100.0  100.0  100.0  
(55)  ( 8)  (18)  (17)  

100.0  85.7  23.1  5.2  
14.3  75.6  87.9  
l. 3  6.9  

SAN MARTINI 100.0 100.0 100.0 100.0 (148) (28) (78) (58) 
MUJERES 
O a 15 a 20 a 35 y 14 19 34 más 
100.0 72.7 23.8 
27.3 57.1 76.9 9.5 23.1 9.5 
1  100.0  100.0  100.0  100.0  
(51)  (11)  (21)  (13)  
100.0  80.0  13.2  l.5  
20.0  82.9  69.2  
l.3  26.2  
2.6  3.1  

1 100.0 100.0 100.0 100.0 
(155) ( 2 O) ( 7 6) (65) 
(*) Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.6 ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LAS MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
% MAVU CON RESPECTO A LA POBLACION TOTAL EDAD AL PRIMER EMBARAZO 
De 12 a 19 as 
de 20 as o más H!JOS SOBREVIVIENTES/ HIJOS NACIDOS VIVOS 
.5 o menos de .5 a .9 uno 
EMBARAZOS POR M.A.V.U. De o a 2 de 3 a 6 de 7 a 9 10 o más 
PROMEDIO DE EMBARAZOS POR M.A.V.U. DURACION DE LA LACTANCIA 
Menos de 6 meses De 6 a 12 meses De 13 a 18 meses De 19 a 24 meses más de 24 meses 
TOTAL NOXTEPEC 
16.5 
68.8 
31. 2 
12.5 40.6 46.9 
21.9 28.1 25.0 25.0 
5.3 
9.4 12.5 46.9 25.0 
6.2 
100.0 
(32) 
SAN MARTIN 
20.9 
75.2 
24.8 
13.5 30.1 56.4 
11. 3 53.4 17.3 18.0 
6.6 
32.3 14.3 21.1 24.8 7.5 
100.0 
( 131) 
(*) Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.7 TASAS DE OCUPACION PARA DIFERENTES GRUPOS DE EDAD Y SEXO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
POB. OCUPADA/POBLACION TOTAL x 100 
NOXTEPEC  
EDAD  Hombres  Mujeres  Total  
Q.# a  9  
10  a  14  16.7  14.3  15.6  
15  a  19  100.0  36.4  63.2  
20  a  24  100.0  66.7  81. 3  
25  a  29  100.0  o.o  46.2  
30  a  34  100.0  20.0  60.0  
35  a  39  100.0  o.o  66.7  
40  a  44  100.0  o.o  66.7  
45  y  más  100.0  44.4  72.2  

SAN MARTIN 
Hombres Mujeres Total 
14.3  4.3  8.6  
85.7  20.0  58.3  
100.0  34.4  61. 8  
100.0  38.5  69.2  
100.0  61.1  84.8  
100.0  31.3  64.5  
100.0  75.0  88.9  
92.3  40.0  64.3  

TOTAL 
46.9 17.7 32.5 51. 9 20.3 36.0 
Tasa de ocupaci= poblaci ocupada x 100 poblaci total 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.8 UNIDADES DOMESTICAS SEGUN TASAS DE OCUPACION INTRA-UNIDAD (**) NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
Tasas de ocupaci 
GLOBAL 
o a 50 % 
51 a 99 % ., 100 % 
FEMENINA 
o 
1 a 50 % 51 a 99 % 100 % 
TOTAL NOXTEPEC 
o.o 86.2 13.8 
69.0 6.9 17.2 
6.9 
100.0 (29) 
SAN 
MARTIN 
10.9 60.4 28.7 
o.o 59.4 11. 9 28.7 
100.0 (101) 
Tasa de ocupaci intra-unidad = habitantes de la u.d. ocupados x 100 total de habitantes de la u.d. 
(*) Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.9 POBLACION POR UBICACION DENTRO DE LA UNIDAD DOMESTICA SEGUN SU CONDICION DE ACTIVIDAD. BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
Parentesco con el jefe de la u. d. 
Jefe Cyuge Hijo (a) Nuera Yerno Nieto (a) Suegro (a) ' pa­dre o madre Otros 
TOTAL 
NOXTEPEC 
PEA 
42.8 4.8 
50.8 
1.6 
100.0 (63) 
PEI 
l. 5 14.5 76.3 
2. 3 
5.3 
100.0 (131) 
SAN MARTIN 
PEA 
43.4 15.5 29.6 1.0 2.2 2.2 
3.5 2.6 
100.0 ( 2 2 6) 
PEI 
0.7 13.2 62.4 
4.0 
16.2 
1.2 2. 3 
100.0 (402) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.10 POBLACION ECONOMICAMENTE INACTIVA POR ACTIVIDAD SEGUN UBICACION DENTRO DE LA UNIDAD DOMESTICA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
N O X T E P E C I S A N M A R T I N ACTIVIDAD (**) 
Jefe Hijo Cyuge Otros Jefe Hijo Cyuge Otros 
Nis que no ayudan 
58.0 40.0 70.5 67.4 Nis .que ayudan 
34.0 30.0 19.1 4.2 Labores domésticas 
50.0 7.0 100.0 30.0 9.2 96.2 26.3 Otras 50.0 1.0 100.0 1.2 3.8 2.1 
TOTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 ¡100.0 100.0 100.0 100.0 1 (2) (100) (19) (10) (3) (251) (53) (95) 
(**)Nis que no ayudan incluye a ninos peques, a enfermos o a los que se dedican so a estudiar y que, por tanto, no se encuentran incorporados a las actividades domésticas ni del campo. Otras incluye a ancianos o enfermos que no pueden trabajar ni incorporarse a las actividades dentro de la unidad doméstica, y además algunos adultos que dijeron no hacer nada. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San 1artín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.11 UNIDADES DOMESTICAS SEGUN CARACTERISTICAS DEL TRABAJO AGRICOLA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
TIPO DE CULTIVO granos básicos (temporal) granos básicos (temporal y riego) comerciales y básicos (tem­poral y riego) comerciales (riego) no cultivan 
EXTENSION CULTIVADA 1menos de 0.5 hectáreas 
0.5 hectáreas o más no cultiva 
TENENCIA DE LA TIERRA Ejidal propia renta, préstamo, mediería o combinaciones de las ant. no cultiva 
INSTRUMENTOS DE LABRANZA Azad y machete yunta no cultiva 
AGROQUIMICOS Fertilizantes plaguicidas fertilizantes y plaguicidas ninguno no cultiva 
ORIGEN DE LA MANO DE OBRA 
PARA EL CULTIVO De la unidad doméstica de la u. doméstica y externa externa a la u. doméstica no cultiva 
TOTAL 
PROPORCION DE UNIDADES 
NOXTEPEC 
37.9 
44.8 
17.2 o.o o.o 
79.3 
20.7 
86.2 
13.7 
58.6 
41. 4 
6.9 
3.5 79.3 10.3 
41. 4 
58.6 
100.0 (29) · 
SAN MARTIN 
20.8 
21.8 
12.9 11. 9 32.7 
47.4 19.9 32.7 
29.7 7.9 
29.7 32.7 
8.9 58.4 32.7 
6.9 
60.4 
32.7 
15.8 48.5 3.0 32.7 
100.0 
(101) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.12 TIPOS DE UNIDADES DOMESTICAS SEGUN CULTIVO, EXTENSION Y ORIGEN DE LA MANO DE OBRA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
LOCALIDAD Y ORIGEN DE LA MANO DE OBRA 
so de la u.o. de la U.O. y otros externa a la U.O. 
NOXTEPEC 
so de la U.O. de la U.O. y otros externa a la U.O. no cultiva 
SAN MARTIN 
MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
GBT GBTYR GBYCCTR CCR NO ~.5 <.5 ~.5 <.5 ~.5 <.5 ~.5 <.5 CUL 
TOTAL 
3.4  6.9  13.8  6.9  10.4  41. 4  
20.7  6.9  24.1  6.9  58.6  
24.1  13.8  37.9  6.9  17.3  100.0  
(29)  
3.0  3.0  3.0  4.0  2.0  1.0  16.0  
11.8  3.0  11.8  2.0  6.9  3,0  6.9  3.0  48.4  
1.0  1.0  1.0  3.0  
32.6  32.6  
14.8  6.0  15.8  6.0  9.9  3.0  9.9  3.0  100.0  
(101)  

GBT = granos básicos en temporal 
GBTYR = granos básicos en temporal y riego 
GBYCCTR = granos básicos y cultivos comerciales en temporal y riego 
CCR = cultivos comerciales en riego 
NO CUL = no cultivan 
~.5 = media hectárea o más 
<.5 = menos de media hectárea 
(*) Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.13 PROPORCION DE POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA SEGUN SU OCUPACION NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, EDO. DE 
OCUPACION 
Campesino Campesino y asal. agrícola Campesino y asal. no agrícola Campesino y comerciante Campesino y bracero Campesino y labores domésticas Campesino, bracero y asalariado 
no agrícola Campesino, asalariado agrícola y asalariado no agrícola Campesino, asalariado agrícola 
y comerciante Asalariado agrícola Asal. agrícola y comerciante Asal. agrícola y no agrícola Asalariado agrícola y bracero 
ACTIVIDADES AGRICOLAS 
Comerciante Bracero Asalariado no agricola Bracero y asalariado no Artesano Rentista Partera Servicio doméstico 
agric. 
Hace tortillas para vender Hace t. para v. y serv. dom. Comerciante y lab. domésticas 
ACTIVIDADES NO AGRICOLAS 
TOTAL ECONOMICAMENTE ACTIVOS 
MEXICO, 1987 (*) 
NOXTEPEC 
23.8 19.0 11.1 11.1 
l. 6 
l. 6 
l.6 
69.8 
SAN MARTIN 
19.0 
13.7 4.9 2.7 0.9 
0.9 
l.3 
5.8 0.4 2.6 0.9 
53.1 
14.6 4.8 
4.8 
4.0 
11.5 0.4 2.2 0.9 0.4 
7.9 
2.7 9.3 0.9 
12.7 
30.2  46.9  
100.00  100.00  
(63)  ( 22 6)  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.14 PORCENTAJE DE POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR OCUPACION SEGUN UBICACION DENTRO DE LA UNIDAD DOMESTICA. 
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
S A N M A R T I N
N O X T E P E C 1 
)CUPACION 1 Jefe Hijo Cyuge Otros 
CampeS"i.no Campesino y asa­lariado agrícola Campesino y otras Asalariado agrí-cola y otras Bracero Bracero y otras Asalariado no agrícola y otras Comerciante Tortilla p/vender Serv. doméstico 
TOTAL 
1 
29.6  21. 9  100.0  
37.0  9.4  
33.3  15.6  
3. 1  
9.4  
25.0  100.0  
15.6  
100.0  100.0  100.0  100.0  
( 2 7)  (32)  ( 3)  ( 1)  

Jefe  Hijo Cyuge Otros  
27.6  22.4  3.9  
19.4  14.9  15.4  
12.2  4.5  7.7  
13.2  6.0  11. 5  
5.1  12.0  11. 5  
14.4  17.9  8.6  19.2  
7.1  11. 9  42.9  11. 5  
1.0  4.5  40.0  11. 5  
6.0  8.6  7.7  
100.0  100.0  100.0  100.0  
(98)  (67)  ( 3 5)  ( 2 6)  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.15 DISTRIBUCION DEL TRABAJO SEGUN GENERO ENTRE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
PROPORCION DE POBLACION NOXTEPEC I SAN MARTIN 
OCUPACION 
Campesino Asal. agrícola Bracero Campesino y otras 
Asal. agric. y 
Otras, no agríe. 
Serv. doméstico 
Hace tortillas 
para vender Hace t. para v. 
y serv. dom. Comerciante Comerciante y 
hogar Asal. no agricola Otras no agríco­las y no asala­riadas 
TOTAL 
HOMBRES  MUJERES  TOTAL  
30.4  5.9  23.8  
6.5  4.8  
56.5  11. 7  44.4  
2.2  l.6  
29.4  7.9  
4.4  5.9  4.8  
47.1  12.7  
100.0  100.0  100.0  
(46)  (17)  (63)  

HOMBRES  MUJERES  TOTAL  
25.9 8.0 5.6 40.0  1.6  19.0 5.8 4.0 24.4  
5.6  9.4  4.3 2.7  
32.8  9.3  
4.3  3. 1 40.6  0.9 14.6  
11. 7  10.9  11. 5  
4. 9  l.6  3.5  
100.0 (162)  100.0 (64)  100.0 ( 226)  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.16 UNIDADES DOMESTICAS SEGUN LA OCUPACION DEL JEFE, LA CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA CONYUGE Y EL TIPO DE OCUPACION DEL CONJUNTO DE SUS INTEGRANTES ECONOMICAMENTE ACTIVOS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
OCUPACION DEL JEFE: 
Relaci con lab. agrícolas: agricola agricola y no agricola no agricola economicamente inactivo 
Relaci con lab. asalariadas: 
,# no asalariado asalariado y no asalariado asalariado economicamente inactivo 
CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA 
CONYUGE no activa activa 
OCUPACION DEL CONJUNTO DE ECO­NOMICAMENTE ACTIVOS EN LA U.O.: Relaci con lab. agrícolas: 
agricola agricola y no agricola no agricola 
Relaci con lab. asalariadas: no asalariado asalariado y no asalariado asalariado 
TOTAL NOXTEPEC 
58.6 
34.5 o.o 6.9 
41. 4 
51. 7 o.o 6.9 
82.8 
17.2 
41. 4 58.6 o.o 
34.5 65.5 o.o 
100.0 
(29) 
SAN MARTIN 
52.5 21. 8 22.8 2.9 
41. 6 26.7 28.7 2.9 
62.4 
37.6 
29.7 53.5 16.8 
27.7 57.4 14.9 
100.0 
(101) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.17 
ALGUNOS ELEMENTOS DEL COMPORTAMIENTO MIGRATORIO DE LOS INDIVIDUOS ENTREVISTADOS EN NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
LUGAR DE ORIGEN nativo no nativo 
ALGUNA VEZ MIGRANTE no si 
MIGRANTE EN EL ULTIMO "no si 
AÑO 
TIPO DE MIGRACION PRACTICADA 
EN EL ULTIMO AÑO (TEMPORAL) ninguna al extranjero interna por el dia 
TEMPORALMENTE AUSENTE EL 
DIA DE LA ENTREVISTA si no 
TOTAL 
PROPORCION  DE  POBLACION  
NOXTEPEC  SAN MARTIN  
91. 7  92.0  
8.3  8.0  
78.4  83.9  
21. 7  16.1  
81. 4  87.1  
18.6  12.9  
81. 4  87.1  
1. 6  2.2  
10.8  7. 3  
6.2  3.4  
78.3  94.2  
21. 7  5.8  
100.0  100.0  
(194)  (628)  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV. 18 ALGUNOS ELEMENTOS DEL COMPORTAMIENTO MIGRATORIO EN LAS UNIDADES DOMESTICAS ENTREVISTADAS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
LUGAR DE ORIGEN DE LOS 
INTEGRANTES DE LA U.O. alg no nativo todos nativos 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEMPORAL POR ALGUN INTEGRANTE DE LA U.D. 
no 
SÍ PRACTICA DE LA MIGRACION TEMPORAL EN LA U.D. DURANTE EL ULTIMO AÑO 
no 
sí PRACTICA DE LA MIGRACION TEMPORAL INTERNA EN LA U.O. DURANTE EL ULTIMO AÑO 
no 
sí PRACTICA DE LA MIGRACION TEMPORAL AL EXTRANJERO DURANTE EL ULTIMO AÑO 
no 
sí PRACTICA DE LA MIGRACION TEMPORAL POR EL DÍA DURANTE EL ULTIMO AÑO 
no 
sí EXISTENCIA DE ALGÚN APORTE MONETARIO DE LOS MIGRANTES A LA UNIDAD 
no hay migrantes no aportan sí aportan 
TOTAL 
PROPORCION  DE  UNIDADES  
NOXTEPEC  SAN  MARTIN  
20.69  24.75  
79.31  75.25  
24.14  46.53  
75.86  53.47  
31.03  60.40  
68.97  39.60  
58.62  83.17  
41. 38  16.83  
93.10  89.11  
6.90  10.89  
68.97  84.16  
31.03  15.84  
17.24  46.53  
.00  10.89  
82.76  42.57  
100.00  100.00  
(29)  (101)  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 

CUADRO IV.19 PROPORCION DE UNIDADES DOMESTICAS SEGUN SU ACCESO AL CONSUMO DE CIERTOS BIENES Y SERVICIOS. 
NOXTEPEC  DE  ZARAGOZA  Y  BARRIO  DE  SAN  MARTIN  (*).  
VARIABLES  Y SUS  CATEGORIAS  NOXTEPEC  SAN  MARTIN  
DURACION  DEL  GRANO  PARA  
EL  AUTOABASTO:  
6  mese  o más  65.52  17.82  
menos  de  6  meses  34.48  40.59  
no  se  autoabastece  ·ºº  41. 58  
CRIA  DE  PEQUEÑAS  ESPECIES  
si  79.31  69.31  
no  20.69  30.69  
AGUA  ENTUBADA  EN  LA  VIVIENDA  
si  .00  89.11  
no  100.00  10.89  
DRENAJE  EN  LA  VIVIENDA:  
si  ·ºº  20.79  
no  100.00  79.21  
PISO  DE  FIRME  EN  LA  VIVIENDA  
si  ·ºº  37.62  
no  100.00  62.38  
USO  DE  LA  COCINA  COMO  DORMIT  
si  93.10  93.07  
no  6.90  6.93  
NUMERO  DE  HAB.POR  DORMITORIO  
4  o menos  37.93  45.54  
más  de  4  62.07  54.46  
DISPOSICION  DE  LA  BASURA  
se  quema  34.48  50.50  
se  tira al  patio  o al  río  65.52  49.50  
NIVEL  DE  CONSUMO  DE  DURABLES  
medio  o bajo  20.69  36.63  
ninguno  79.31  63.37  
CONDUCTA  ACOSTUMBRADA  
ANTE  LA  ENFERMEDAD:  
atenci  no  profesional  13.79  8.08  
combinaci  de  
atenci profesional  
y  no  profesional  86.21  91. 92  
FECHA  DE  LA  ULTIMA  VISITA  
AL  MEDICO:  
menos  de  1  mes  20.83  36.56  
de  1  a  6  meses  37.50  39.78  
más  de  6  meses  41. 67  23.66  
TOTAL  (100.00)  (100.00)  
(*)  FUENTE:  Encuesta  socio-demogr (29) áfica y de  mor ( 101) bilidad, Noxtepea  
Martin,  octubre-diciembre de  1987.  

CUADRO IV.20 UNIDADES DOMESTICAS POR CRIA DE PEQUES ESPECIES ANIMALES SEGUN DURACION DEL MAIZ CULTIVADO PARA EL AUTOCONSUMO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*). 
S A N M A R T I N Cría de 
N O X T E P E C 
< de 6 meses Total 
< de 6 meses no auto-no cul-Total animaJ..es 
6 meses o más UD 
6 meses o más consumen tivan UD Comestibles 
65.8 89.5 77.8 62.9 70.3 Otros (**) 
80.0 89.5 86.2 
13.1 5.3 17.1 11.9 Ninguno 
10.5 6.9 
20.0 6.9 
21.1 5.3 22.2 20.0 17.8 TOTAL 1100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 roo.o 100.0 100.0 
(10) (19) (29) 1 (38) (19) (9) ( 3 5) (101) 
(**) De carga o domésticos. 
( *) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martin, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO IV.21 POBLACION SEGUN As CURSADOS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
As CURSADOS 
ninguno hasta 3 as de 3 a 6 as mas de 6 as 
TOTAL 
PROPORCION NOXTEPEC  DE  POBLACION SAN MARTIN  
37.0 35.0 21. 9 6.1  38.1 33.0 20.6 8.3  
100.0 (194)  100.0 (628)  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
186 
CUADRO IV.22 POBLACION POR AS CURSADOS SEGUN GRUPOS DE EDAD Y SEXO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 (*) 
GRUPOS DE EDAD Y SEXO 
AS  HOMBRES  1  MUJERES  
CURSADOS  1  0-4  5-9  10-14 15-29  30-44  45  y  más  0-4  5-9  10-14 15-29 30-44 45  y  más  
ninguno  ¡100.0  38.9  - 10.0  25.0  55.6  ¡100.0  62.5  7.7  7.4  SO.O  66.7  
de 1 a 3  - 61.1  60.0  30.0  66.7  44.4  - 31.2  46.2  29.6  SO.O  33.3  
de 4 a  6.  1  33.3  55.0  8.3  1  6.3  46.2  59.3  
más de 6  1  6.7  5.0  1  3.7  1  





~~~~;~;~--¡~fi;~-~~~;~-~fi;~-~~f;~--~f~;~--;~i;~--¡~~~;~--~fi;~-~f~;~-~~i;~--;~i;~--;~i;~--1 
ninguno ¡100.0 27.9 14.3 10.7 27.1 43.2 ¡100.0 25.9 2.1 11.5 34.2 64.4 de 1 a 3 -67.2 31.4 26.7 47.9 48.7 -74.1 28.3 26.9 SO.O 35.6 
de 4 a 6. 1 4.9 48.6 48.0 20.8 8.1 1 58.7 51.3 10.5 1 

~~~-:~;~~~f ;~~:~-;~i:~-;~~:~-~~~:~--;~~:~--;~~:~--f ;~~:~--;~i~~-;~~:~-;~~:¿--;~~:¿--;i~~~--1
1<52) (61) (35) (77) (48) (39) 1 (55) (54) (46) (78) (38) (45) 1 
-----------------·-------------------------------------------------------------------------1 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
V. LOS DAÑOS A LA SALUD 
La concepci de la enfermedad y la simbolizaci del organismo como espacio en el que ésta se expresa son algunos de los muy complejos elementos que median la relaci entre las condiciones de vida y de trabajo como circunstancias de riesgo, y el surgimiento de la enfermedad tal y como la define el discurso médico (Cdova et al, 1986). 
La versi que el enfermo tiene de su padecimiento y la que se le ofrece a partir del discurso médico pocas veces son idénticas, y menos a entre colectividades con muy esporádico contacto con este tipo de atenci. 
Las respuestas en torno a la morbilidad obtenidas en la encuesta no expresan en forma pura la frecuencia con la que ocurren dichos fenenos sino mediada, por un lado, por la forma en que la poblaci percibe la enfermedad y, por el otro, por la interpretaci que desde el discurso médico se da a la sintomatología reportada por quienes la sufren: 
"Los signos son portadores de una informaci sobre la enfermedad. Pero esta informaci no merecería siquiera ese nombre si no hubiera nada para recogerla. Un signo de auscultaci, por ejemplo, y más a un signo paraclínico no informan de nada ni a nadie... hasta que el médico pueda hacer algo con ellos. Se convierte en informaci so porque el médico lo pone en relaci con otros signos, cuyo conjunto constituye un síndrome, que a su vez puede atribuírse a una enfermedad. De manera que aquí lo importante no es 'la mirada médica• , sino el hecho de que el médico conozca un orden articulado de esos signos, o al menos que suponga que tienen un orden posible. Al recoger el máximo de esos signos, el 
médico postula la posibilidad de reagruparlos, de ponerlos en orden. Es decir, que aspira a ordenarlos en una cadena significante. Gracias a la existencia del discurso médico, constituye los signos (índices) en significantes, y de su ordenaci extrae una significaci que es la existencia de una enfermedad. La etapa del diagntico es un acto de dominio, de maestría. Se nos escapa la audacia de ese acto porque es cotidiano, y también porque en cierto modo esa audacia está selizada por la existencia de cantidades de actos semejantes." (Clavreul, 1983, p. 194-195) (101). 
La diferencia entre el criterio médico para definir la 
enfermedad y la manera en que ésta es identificada por la poblaci 
se refleja, en la encuesta elaborada para este estudio, en las 
respuestas obtenidas frente a dos tipos de pregunta. En una de 
ellas se interrogsobre la presencia de enfermos en las timas 
dos semanas entre los integrantes de la unidad doméstica; en la 
otra se preguntespecíficamente por la presencia de un grupo de 
síntomas respiratorios, digestivos, dermatolicos, mculo­
esqueléticos y algunos más que, ordenados de acuerdo con el 
conocimiento médico, integran determinados diagnticos (102). En 
(101) Sobre la concepc1on médica de la enfermedad cfr. también los trabajos de Canguilhem y Foucault. 
(102) La experiencia obtenida en diversos países que han aplicado encuestas de prevalencia de morbilidad sugiere la utilizaci de períodos cortos para el interrogatorio, de manera que a no se hayan olvidado las enfermedades leves que se hayan sufrido 
(Kroeger, 1983; Raj, 1979). El período de referencia para este estudio fue de dos semanas. Se investigla prevalencia de cualquier tipo de padecimiento espontáneamente declarado y de un conjunto de síntomas especialmente interrogados con el propito de distinguir el aparato o sistema afectado y la probable naturaleza infecciosa o no infecciosa del padecimiento. El tipo de medici utilizado es muy grueso: se basa exclusivamente en las declaraciones de las personas, sin ning examen clínico, de laboratorio o gabinete. Pero pese a la poca precisi en el diagntico pudo lograrse una aproximaci al tipo de padecimientos que compone el perfil patolico de estos grupos (ver cuestionario en el anexo metodolic0). 
el primer caso, pues, se registraron los enfermos existentes a juicio de los entrevistados y en el segundo se recabaron elementos para establecer la presencia de enfermos con un juicio médico. 
Con base en esos malestares que los entrevistados reconocieron haber sufrido en las dos semanas previas a la entrevista, e independientemente de su opini con respecto a que éstos fueran una manifestaci de enfermedad o no, se establecipara cada integrante de las unidades domésticas visitadas su condici de sano o enfermo asi corno un diagntico de la probable naturaleza d~ su enfermedad. 
En este capitulo se revisan, en primer lugar, los niveles y tipo de patologia encontrada y, en segundo, su relaci con diversos factores de riesgo socio-demográficos presentes en cada uno de los tres niveles considerados por este estudio: la localidad, las unidades domésticas dentro de cada localidad y los individuos que pertenecen a cada tipo de unidad dentro de cada localidad. 
En el primer caso, el análisis se basa en el nero y tipo de las enfermedades reportadas. En el segundo, las unidades de análisis no son ya las enfermedades sino los enfermos, y se construyen a partir de ellas indicadores adecuados para cada uno de los tres niveles considerados: proporci de enfermos y de unidades con enfermos dentro de cada localidad, proporci de enfermos dentro de cada unidad y sujetos individualmente afectados por la enfermedad. 
l. LAS ENFERMEDADES 
Los padecimientos se diagnosticaron exclusivamente a partir de la informaci obtenida en la entrevista, sin ning dato de exploraci clínica (103). A la patología reportada en respuesta a la pregunta por la presencia de cualquier padecimiento sufrido por los habitantes de la vivienda en, el período comprendido en las dos semanas previas a la entrevista se le denominmorbilidad espontáneamente declarada, y a la que se recabinterrogando por la presencia de un conjunto de síntomas durante ese mismo período se le llammorbilidad declarada por interrogatorio (104). 
(103) Si se considera que en diversos países con experiencia en encuestas de morbilidad se ha constatado que cuando no hay evaluaci clínica los padecimientos tienden a subnotificarse (Raj, 1979), se justifica la sospecha de que los niveles de morbilidad en estas localidades puedan ser más elevados a que los aquí detectados. 
(104) Cfr. lista de síntomas en el cuestionario que se encuentra en el anexo metodolico. Para informar sobre la problemática de salud de los habitantes de la vivienda se recurria la cyuge del jefe de la unidad doméstica y, en algunos casos en que no fue posible entrevistarla, se recurrial jefe de la unidad. No se considernecesario averiguar si durante este breve lapso se presentaron varios ataques de la misma enfermedad para una misma persona, puesto que en el caso de la patología crica esto no suele ocurrir, y para la aguda es difícil de distinguir el fin de un episodio y el inicio de otro en tan corto período. Dado que la investigacion no pretendiun elevado nivel de refinamiento diagntico, ni se propuso a profundizar en las relaciones entre la historia clínica de los sujetos en estudio y sus historias de vida, no se intentestablecer una diferenciaci entre las enfermedades nuevas, las recurrentes o las continuas, sino que simplemente se recogieron los padecimientos presentes durante el período definido en este corte temporal. 
Este procedimiento condujo a la captaci de la prevalencia de enfermedades (espontáneamente declaradas o exploradas a través de los síntomas incluídos en el interrogatorio) para un lapso equivalente a dos semanas ubicadas entre los meses de octubre y diciembre de 1987. 
El perfil de morbilidad obtenido se refiere, pues, tanto a padecimientos que empezaron tiempo atrás y continuaron ahí a después de pasado el período de referencia, otros que empezaron antes y se resolvieron durante este período, otros que empezaron e~ esas dos semanas y siguieron ahí al finalizar el estudio, y otros que empezaron y terminaron en el transcurso de éste: 
ESQUEMA V.1 PADECIMIENTOS TOMADOS EN CONSIDERACION PARA EL ESTUDIO. 
i 
------------------------------------------------------> f 
i 
------------------------> f 
i -----------------------------­
----> f 

i ------------> f 
FECHA DE FECHA DE INICIO DEL--------2 semanas----------------TERMINACION ESTUDIO DEL ESTUDIO 
i = inicio del episodio mbido f = fin del episodio mbido 
Lo anterior es importante de considerar por dos razones 
fundamentales: la primera, por el balance entre las enfermedades 
agudas y las cricas. Y la segunda, por la variaci cíclica o 
estacional que suelen describir muchas de las enfermedades (Raj, 1979; Lilienfeld, 1983; MacMahon, 1978). 
La prevalencia de los distintos tipos de padecimientos depende de dos elementos: la frecuencia con la que éstos se producen en la poblaci y su duraci. 
Las enfermedades pueden resolverse de varias maneras, entre los extremos marcados por la recuperaci de la salud y la muerte. Hay padecimientos de larga duraci (cricos) corno son la diabetes mellitus, . la tuberculosis o el alcoholismo. Y padecimientos de rá'pida resoluci (agudos) como algunas de las infecciones de vías respiratorias altas y de vías digestivas. 
Los estudios de prevalencia instantánea o en períodos cortos favorecen la captaci de las enfermedades cricas, que estarán presentes por un largo tiempo a partir del momento en el que se producen, por sobre las agudas, cuya rápida desaparici puede conducir a que durante el corto lapso de la investigaci no se las encuentre. En este estudio, sin embargo, se decididirigir la exploraci hacia la prevalencia y no hacia la incidencia, bajo el supuesto de que en un contexto como este la elevada frecuencia con la que se presentan los padecimientos agudos compensa dicha tendencia, mientras que si el estudio se circunscribiera a la incidencia, muy probablemente quedarían fuera del panorama los padecimientos de tipo crico. 
Por lo que se refiere a la variaci estacional de la enfermedad, algunas enfermedades muestran fluctuaciones típicas a lo largo de cada a relacionadas principalmente con los factores 
climáticos, pero también con otro tipo de situaciones, entre ellas el ciclo agrícola y las tareas a éste asociadas. La elevaci de la frecuencia de infecciones digestivas durante el verano y de infecciones respiratorias en el invierno son algunas de las variaciones más conocidas. Pero en zonas como la que se analiza, otros padecimientos que muestran estas fluctuaciones cíclicas son las picaduras por alacrán o ara (relacionadas con el ciclo ecolico) y las intoxicaciones por plaguicidas (relacionadas con el ciclo agrícola) (105). 
Los estudios de prevalencia instantánea o para lapsos reducidos, como este, suelen mostrar la situaci típica para el período del a en el que se realizan, pero no para otros momentos del ciclo de variaci de la enfermedad (106). 
Para dar una idea de las fluctuaciones cíclicas que se observan en la regi durante el a, se recabinformaci referente a las principales causas de consulta externa en la unidad médico familiar del IMSS instalada en Malinalco y, con base en los registros mensuales de 1981 a 1985 que ahí se conservan, se construyeron los 
(105) Esa tima referida por médicos que atienden algunos de los centros de salud en la cabecera municipal. 
(106) Una de las formas que suelen utilizarse para subsanar este problema es distribuir las entrevistas a lo largo de todo el a, de modo que haya representaci de lo que ocurre en los distintos momentos. En el caso del presente estudio no se dispuso del tiempo y recursos necesarios para implementar esta medida, de modo que la informaci recabada no se encuentra libre de las huellas de la variaci cíclica. 
canales endémicos (107) de algunas de las enfermedades más frecuentemente atendidas en este centro. 
Hay que advertir que la poblaci de San Martín acude en forma muy esporádica a esta clínica, y la de Noxtepec se encuentra al margen de su cobertura. Los padecimientos atendidos en la clínica, 
además,  no  son  estrictamente  comparables  con  los  recogidos  en  la  
casa  de  las  personas  mediante  un  interrogatorio  dirigido  a  su  
detecci.  Sin  embargo,  estos  datos  proporcionan  un  punto  de  
referencia  imprescindible  tanto  para  ubicar  el  momento  de  la  

Vllriaci estacional en que fue aplicada la encuesta como para disponer de alg parámetro con el cual comparar los niveles de morbilidad encontrados. 
Tanto en 1985 como en 1986, poco más de la cuarta parte de las consultas otorgadas por la unidad médico familiar fueron a causa de infecciones de vías respiratorias; si a éstas se suman las amigdalitis, la porporci se acerca a la mitad del total de consultas. El segundo lugar lo tienen las infecciones y parasitosis del aparato digestivo (gastroenteritis infecciosas y amibiasis) que, en conjunto, generaron alrededor del 15 % de las consultas. Entre las enfermedades no transmisibles las causa más frecuente de consulta es por traumatismos y heridas (10 %). Anemias, picaduras de alacrán y padecimientos mculo-equeléticos del tipo de las dorsalgias y lumbalgias completan, junto con otra patología de 
(107) El canal endémico representa los límites de variaci habitual del padecimiento en el transcurso de los timos as y refleja, entre otras cosas, la manera en la que fluctn los niveles de la enfermedad en el transcurso del a. 
frecuencia menor, el cuadro de las causas de consulta más comunes en la localidad (cuadro V.l). 
Por lo que se refiere a la variaci estacional de las principales causas de consulta de esta unidad, en las gráficas V.A a V.E puede observarse lo siguiente (108). 
Las infecciones de vías respiratorias (amigdalitis incluidas) muestran niveles elevados durante la mayor parte del a, pero cuando mayor nero de consultas por esta causa llega a haber es en la época de oto e invierno y una elevaci un poco menor en 
e} mes de abril (gráfica V.A). 
Las enteritis mantienen también niveles altos la mayor parte del a, pero la demanda de consulta por esta causa se eleva un poco más entre los meses de mayo y agosto (gráfica V.B). 
La variaci estacional de las amibiasis aparece bastante más pronunciada: los niveles empiezan a elevarse en abril para descender lentamente a partir de junio (gráfica V.C). 
Los traumatismos y heridas no parecen encontrarse afectados por el ciclo estacional, describen un canal endémico sin fluctuaciones relacionadas con alguna época precisa (gráfica V.O). 
(108) Es necesario tener presente que estas curvas están trazadas con la informaci de la consulta externa, de modo que no reflejan directamente las variaciones que describe el padecimiento. Al menos otros dos elementos pueden estar afectando el comportamiento que se observa: la decisi de acudir o no en busca de este tipo de atenci por parte de los afectados, y la forma en que esté operando la elinica en cada momento, tanto en términos de la aceptaci de pacientes no derechohabientes como en términos de calidad de los registros de la consulta. 
Las consultas por picadura de alacrán, finalmente, se incrementan a partir de abril para descender en la segunda mitad del a (gráfica V.E). 
Con las anteriores acotaciones establecidas se presenta, a continuaci, el panorama de morbilidad arrojado por la encuesta para los habitantes de las localidades en estudio. 
La tasa de prevalencia para el conjunto de las enfermedades recogidas por la encuesta resultdos veces mayor en Noxtepec que en San Martín: 628.9 y 296.2 enfermedades por cada 1000 habitantes, r9Spectivamente (cuadros 1 V.2 y V.3). 
La mayor parte de los padecimientos detectados en ambos poblados pueden agruparse en cinco tipos: 
1) infecciones de vías respiratorias 
2) infecciones de vías digestivas 
3) padecimientos de la piel 
4) padecimientos mculo-esqueléticos 
5) otros padecimientos de frecuencia menor (enfermedades éticas y oftálmicas, traumatismos, odontopatías, trastornos del sistema vascular periférico, alcoholismo, hipertensi arterial, diabetes mellitus, trastornos mentales, padecimientos de vías biliares y de vías urinarias, anemia, síntomas aislados o nombres tradicionales empleados en la localidad para algunos padecimientos difíciles de traducir a la terminología médica). 
Hay tres elementos que resaltar al analizar este panorama. En primer lugar, la época en que se levantla encuesta se caracteriza por el predominio de las infecciones de vías respiratorias y de vías digestivas, como se aprecia en las gráficas de los respectivos canales endémicos. 
En segundo lugar, la proporci de infecciones respiratorias y padecimientos dérmicos encontrados en Noxtepec fue mayor que en San Martín, mientras que las infecciones digestivas y los problemas del sistema mculo-esquelético (principalmente dorsalgias y lumbalgias) se encontraron en porcentajes más altos en San Martín. 
Por timo, si se compara el panorama observado a través de los registros de consulta externa de la clínica del IMSS con el que pl!ede observarse a través de la informaci recogida en las entrevistas, en todos los casos las infecciones respiratorias y digestivas destacan como la causa más frecuente de morbilidad. Los padecimientos dérmicos y mculo-esqueléticos encontrados durante las entrevistas fueron mucho más frecuentes que los que ocasionaron consultas en la clínica. Y las parasitosis, traumatismos, anemias y picaduras de alacrán aparecen más como causas de consulta que como padecimientos reportados durante las entrevistas en los dos poblados del estudio (109). 
La distribuci de los padecimientos reportados en la entrevista se analizseg cuatro variables sociodemográficas: sexo, edad, condici de actividad y tipo de ocupaci. 
En ambas localidades las mujeres resultaron afectadas con mayor 
(109) Lo que no supone necesariamente que la poblaci estudiada se encuentre libre de ellos, sino que puede deberse, entre otras cosas, a que ignoran que los padecen (las parasitosis y las anemias pueden pasar desapercibidas para los afectados) o bien a que durante la época del estudio la prevalencia del padecimiento es relativamente baja (ver canales endémicos). 
frecuencia que los hombres, sobre todo por los padecimientos de tipo infeccioso, la diabetes y la hipertensi arterial. Pero hay cierto tipo de enfermedades que atacan a uno u otro sexo con frecuencias distintas para cada poblado (110) (cuadro V.4). 
Es probable que algunas de estas diferencias se relacionen con la distribuci de la actividad econica entre hombres y mujeres en cada localidad. Tal parece ser el caso de los padecimientos mculo-esqueléticos, que se reportaron más en los hombres de Noxtepec y en las mujeres de San Martín, que son quienes desarrollan las labores que requieren de mayores esfuerzos físicos 
(111). 
Al considerar la distribuci seg grupos de edad el grupo más afectado fue el de los mayores de 29 as en Noxtepec, cuyos niveles de morbilidad son a superiores que los de los menores de 5 as. En San Martín estos timos registran una tasa ligermente superior que la de los mayores de 29. Pese a los elevados niveles de morbilidad de los menores de 5 as, ocurre que después de los 30 la ·poblaci parece resentir con dureza los efectos de las 
(110) Para la patología de frecuencia menor, sin embargo, es difícil evaluar si hay distribuci diferencial por sexo. La presencia de padecimientos como la anemia so en San Martín, por otra parte, no significa que ésta no exista en Noxtepec; es posible que el mayor contacto de los primeros con los servicios de atenci médica haya conducido a que se les haya dado ese diagntico en tanto que los segundos simplemente ignoran si la padecen. 
(111) La mayor parte de los padecimientos mculo-esqueléticos reportados fueron dorsalgias y lumbalgias, comunmente asociados por quienes los reportaron con dos factores que han de presentarse simultáneamente: el tipo de trabajo que realizan y una edad relativamente avanzada (más de 30 as). Este tipo de molestias suelen describirse como dolor de pulm y de rines. 
precarias condiciones en que ha vivido, y esto es a más acentuado en el poblado en donde éstas son peores. 
Por lo que respecta al tipo de padecimiento, los grupos más afectados por las infecciones respiratorias son en Noxtepec los menores de 14 as y los mayores de 29: en San Martín esta patología se concentra principalmente en los menores de 4 as. Las infecciones de vías digestivas y padecimientos dérmicos se reportaron con más frecuencia entre los menores de 4 as en ambas localidades. Las enfermedades mculo-esqueléticas, en cambio, se c~ncentraron notablemente en los adultos. Y lo mismo ocurricon otros padecimientos de frecuencia menor, entre ellos los éticos y oftálmicos, hipertensi arterial y diabetes (cuadros V.5 y V.6). 
La distribuci de las enfermedades de acuerdo con la condici de actividad muestra que los padecimientos mculo-esqueléticos, traumatismos y heridas se concentran en los econicamente activos, y en los inactivos (predominantemente nis y mujeres), las infecciones respiratorias y digestivas, así como los padecimientos dérmicos (cuadros V.7). 
En cuanto a la distribuci seg la ocupaci de los econicamente activos, en Noxtepec son los trabajadores agrícolas los más afectados mientras que en San Martín son los no agrícolas. 
Los trabajadores agrícolas presentaron como patología más frecuente en ambas localidades, infecciones respiratorias y problemas mculo-esqueléticos, aunque con tasas siempre menores en San Martín que en Noxtepec. La situaci para los no agrícolas 
fue similar, excepto por que las infecciones respiratorias son tan 
elevadas en Noxtepec que constituyeron casi la ica causa de morbilidad reportada por este grupo. Y entre quienes realizan labores agrícolas y no agrícolas, los padecimientos musculo­esqueléticos son los más frecuentes, aunque en Noxtepec las infecciones respiratorias los igualan (cuadros V.8 y V.9). 
Infecciones respiratorias, dorsalgias y lumbalgias son, pues, los problemas que aparecieron como los más relevantes entre la poblaci activa de la zona en estudio, siendo los habitantes de Noxtepec quienes las sufren con mucho mayor frecuencia. 
1 A grandes rasgos, pues, la patología encontrada en esta exploraci muestra a las infecciones respiratorias no so como principal causa de morbilidad para los grupos más vulnerables 
-nis y ancianos-, en quienes muestra las más elevadas tasas, sino también como importante problema de salud entre la poblaci econicamente activa. Otras infecciones como las de vías digestivas y padecimientos de la piel se concentran en los menores de 5 as. Y los problemas mculo-esqueléticos, en los adultos, en especial en los econicamente activos. 
Resaltan también algunas diferencias básicas entre dos poblados aparentemente tan similares: 
a) 
La más elevada prevalencia de prácticamente todas las enfermedades en Noxtepec con respecto a San Martín. 

b) 
La más temprana edad en que el organismo se ve ya seriamente afectado en Noxtepec (a partir de los 30 as). 

c) 
El reflejo que sobre la patología acarrea la peculiar divisi del trabajo entre hombes y mujeres que se da en cada 


localidad. 
2. LOS FACTORES DE RIESGO: UN ANALISIS MULTINIVEL 
Para clasificar a las personas seg su estado de salud o 
enfermedad, se elaborun diagntico presuntivo a partir de las 
molestias reportadas al entrevistador, independientemente de que 
e} interrogado se considerara a si mismo sano o enfermo. Las 
unidades domésticas fueron clasificadas de acuerdo con la 
existencia de alg enfermo entre sus integrantes, utilizando el 
indicador dicotico de presencia o ausencia de enfermos en la 
unidad (112). Y para caracterizar a cada localidad, se calcularon 
la tasa de prevalencia para el conjunto de sus habitantes, la 
proporci del total de sus unidades domésticas con alg enfermo 
y el promedio de enfermos por unidad doméstica. 
Los elementos que configuran el complejo de factores de riesgo 
(112) Además de este indicador cualitativo -presencia o ausencia de enfermos en la unidad-se construyy analizun segundo indicador: la tasa de prevalencia de morbilidad por unidad doméstica (enfermos/ habitantes dentro de cada unidad), para disponer de una medida de la intensidad con la que la enfermedad afecta a la unidad. El análisis de este segundo indicador, sin embargo, arrojpoca informaci adicional y más relacionada con las diferencias locales que con las características de las unidades 
(cfr. en el anexo metodolico la segunda etapa de "Factores de riesgo y das a la salud: el nivel de las unidades domésticas"). De modo que se decidiconservar so la clasificaci dicotica de las unidades y, para controlar su tama, en el proceso de análisis rnultivariado se introdujo corno variable de control el nero de habitantes de cada unidad. 
cuya relaci con la ocurrencia de enfermedad se analiz se ubican, igualmente, en esos tres niveles: 
a) 
Las localidades, que conforman el entorno ecolico y socio­cultural en el que transcurre la vida de los sujetos en estudio. 

b) 
Las unidades domésticas, clasificadas de acuerdo con un conjunto de variables socioeconicas y demográficas que caracterizan el marco de condiciones de vida más inmediatas en que se encuentran sus habitantes. 

c) 
Los individuos y sus particularidades, que introducen un timo nivel de diferenciaci. 


Las relaciones entre tales factores de riesgo y la presencia de enfermedad se exploraron en primer lugar para las dos localidades, en segundo para las unidades domésticas y en tercero para los individuos. Cada uno de estos niveles fue incorporando al anterior, de modo que al anal izar las unidades domésticas se consider además, la localidad en que se encontraban ubicadas y al estudiar a los individuos se involucraron elementos referentes a las 
unidades  a  las  que  pertenecían  y  a  las  localidades  en  que  
habitaban.  Se  presentan,  a  continuac i,  los  hallazgos  obten idos  
a  través de  este procedimiento.  

ª1 Las localidades 
De dar crédito a la respuesta espontánea de los entrevistados, los niveles de morbilidad en Noxtepec y en San Martín serían muy similares: la proporci de individuos y de unidades domésticas con enfermos espontáneamente declarados, así como el promedio de enfermos por unidad y la tasa media de morbilidad intra-unidad, no son significativamente distintos entre uno y otro poblado (113) 
(cuadros V.10 y V.11). 
Pero si la presencia de enfermos recogida por declaraci espontánea no difiere significativamente entre ambas localidades, cuando se trata de enfermos diagnosticados de acuerdo con un 
criterio médico a  partir  de  las  respuestas al  interrogatorio  de  
síntomas  de  diversos  padeci mientos,  el  panorama  cambia  
radicalmente.  

En primer lugar, en ambas localidades el nivel de morbilidad se eleva tanto para las unidades domésticas como para los individuos. En segundo, estos niveles muestran una muy pronunciada diferencia en contra de Noxtepec. Y en tercero, el promedio de enfermos por unidad doméstica fue de 3.1 para este timo y 1.4 para San Martín 
(114) (cuadros V.12 y V.13). Estas diferencias entre la morbilidad espontáneamente declarada y la detectada por medio del interrogatorio de signos y síntomas 
x2
(113) Para probar independencia se utilizcon el estimador de máxima verosimilitud con un nivel de significancia de .05. 
(114) Las tasas medias de prevalencia intra-unidad mostraron también una significativa diferencia: en promedio, la mitad de los habitantes de cada unidad en Noxtepec estaban enfermos, y la cuarta parte en San Martín (esto es, tasas medias de prevalencia intra­unidad de 50.4 y 26.0 por 100, respectivamente, diferencia significativa para un nivel de p = .001, utilizando la prueba t de Student) . 
pueden interpretarse como resultado, por una parte, de una mayor incidencia de patología en Noxtepec con respecto a San Martín y, por la otra, como una menor percepci de la enfermedad -o una mayor "tolerancia" al malestar antes de considerarlo como enfermedad-de los primeros en comparaci con los segundos. 
Dos rasgos distintivos que se confunden en uno solo: Noxtepec se encuentra notablemente más afectada y más desprotegida frente a la enfermedad que San Martín. 
Establecidos estos elevados niveles de prevalencia de enfermedad 
e:a ambas localidades, mayores a para Noxtepec que para San Martín, se procedial análisis de las variaciones observadas entre las 130 unidades domésticas entrevistadas, así como las diferencias dentro de los dos subconjuntos constituidos por cada localidad, en busca de elementos para identificar los principales factores de riesgo y las alternativas para enfrentarlos que se generan en la unidad doméstica ante las adversas condiciones locales. 
hl Las unidades domésticas 
La elevada frecuencia con la que se encontraron unidades domésticas con enfermos en ambas localidades -93.1 % en Noxtepec 
y 71.3 % en San Martín-habla de que muy pocas se encuentran libres de los efectos de este extremadamente pateno escenario. 
Entre las 130 unidades domésticas entrevistadas en ambos poblados, sin embargo, existen algunas diferencias cuyos efectos sobre la presencia de enfermedad interesa averiguar. 
Las unidades fueron tipificadas seg cinco grupos de características socio-econicas y demográficas: 
A) La relaci de la unidad doméstica con el trabajo agrícola, para lo cual se utilizaron los siguientes indicadores: 
a.1) Tipo de cultivo (granos básicos en temporal, granos básicos en riego, granos básicos y cultivos comerciales en riego, cultivos comerciales en riego, o ning cultivo). 
a.2) 
Extensi cultivada (menos de media hectárea, media hectárea o más, o ning cultivo). 

a. 
3) Origen de la mano de obra dedicada al cultivo (miembros de la unidad doméstica, miembros de la unidad y mano de obra ajena a la unidad, so mano de obra ajena a la unidad, o ning cultivo). 


B) La inserci laboral de sus integrantes, a través de los siguientes indicadores: 
b.l) Ocupaci del jefe de la unidad, seg dos criterios: su relaci con el trabajo agrícola (trabajador agrícola, trabajador no agrícola, trabajador mixto o econicamente inactivo) y su relaci con el trabajo asalariado (trabajador no asalariado, trabajador 
asalariado, trabajador mixto o econicamente inactivo). 
b.2) 
Condici de actividad de su cyuge (econicamente activa o inactiva). 

b. 
3) Ocupaci del conjunto de los integrantes econicamente activos de la unidad, con los mismos dos criterios mencionados para la ocupaci del jefe más un tercero adicional: si la unidad es exclusivamente campesina, campesina más otras actividades o no campesina 


(115). 
b. 4) Adicionalmente, las tasas de participaci y ocupaci intra-unidad doméstica para ambos sexos. 
C) El acceso al consumo de algunos bienes importantes para el cuidado de la salud, con los siguientes indicadores: 
c. l) Disponibilidad de productos alimenticios para el autoabasto: duraci del maíz para autoconsumo y crianza de peques especies animales comestibles. 
c.2) Condiciones sanitarias de la vivienda: disponibilidad de agua entubada, drenaje, piso que no fuera de tierra, uso de la cocina como dormitorio, hacinamiento (más de 4 habitantes por dormitorio), disposici adecuada de la basura (se consideradecuado quemarla, por oposici a tirarla al patio o al río) y posesi de algunos productos durables como mobiliario 
(115) La noc1on de campesinado se reservpara aquellas unidades cuyos integrantes econicamente activos se dedican exclusivamente al trabajo agrícola no asalariado. 
y alg aparato electrodoméstico. 
c.3) Acceso a la atenci médica: conducta acostumbrada ante la enfermedad (atenci profesional, atenci no profesional o combinaci de ambas) y fecha de la tima consulta con alg médico (menos de un mes, de uno a seis meses o más de seis meses). 
D) Algunas características demográficas de la unidad doméstica y su organizaci, considerando que la unidad es un lugar en el que se generan cierto tipo de alternativas de subsistencia gracias a la combinaci de los esfuerzos de sus integrantes. Los indicadores utilizados es este caso fueron: 
d.l) Composici familiar (nuclear o extensa). 
d.2) Momento del ciclo vital (expansi, fisi o reemplazo). 
d.3) Sexo del jefe de la unidad. 
d.4) Presencia de varones mayores de 13 as además del jefe. 
E) Finalmente, la migraci temporal como recurso interpuesto por los integrantes de la unidad en busca de opciones para mejorar su condiciones de vida. Para revisar este aspecto se consideraron cinco indicadores: 
e.l) Lugar de origen de los integrantes de la unidad (todos nativos o alguno no nativo de la localidad). 
e.2) Utilizaci de la migraci en la unidad doméstica. 
e.3) Utilizaci de la migraci en el período más reciente (el a previo a la entrevista). 
e.4) Se analizaron, en particular, los efectos de los tres tipos de migraci temporal considerados (al extranjero, dentro del país, y por el día, esto es, a lugares muy primos al área de residencia). 
e.5) Aportaci monetaria de los migrantes a la unidad como producto de sus actividades en el exterior. 
La secuencia de la exploraci se inicirevisando la asociaci de cada uno de estos indicadores con la presencia de enfermos en la unidad para cada una de las localidades (116). 
En Martín aparecieron tres características significativamente relacionadas con la presencia de enfermos en la unidad: la ubicaci laboral con respecto al trabajo agrícola del conjunto de los integrantes econicamente activos, la existencia de varones mayores de 13 as aparte del jefe y el comportamiento migratorio (cuadros en el anexo metodolico). 
Las unidades en las que con mayor frecuencia se encontralg miembro enfermo fueron aquellas cuyos integrantes combinan el trabajo agrícola con el no agrícola, aquellas que habían recurrido alguna vez a la migraci y las que tenían varones mayores de 13 as además del jefe. 
Al circunscribir el análisis a la migraci en el transcurso del timo a, nuevamente la mayor proporci de unidades con 
(116) El procedimiento completo y sus resultados se describen en el anexo metodolico: "Factores de riesgo y das a la salud: el nivel de las unidades domésticas". 
enfermos se encontrentre las que la practicaron. De los tres tipos de migraci temporal que se revisaron -al extranjero, dentro del país y migraci por el día-fue la segunda (dentro del país) la que mostrla más clara relaci con la presencia de enfermos en la unidad. El timo indicador analizado dentro de este grupo, el aporte monetario de los migrantes a la unidad, mostruna proporci significativamente mayor de unidades con enfermos en aquellas en las que este aporte se daba comparadas con las que no tenían migrantes y con aquellas cuyos migrantes no aportaban ning dinero a la unidad. 
Un elemento más, encontrado esta vez al comparar las tasas de ocupaci intra-unidad (trabajadores/miembros en edad activa) de las unidades sanas y las que tenían alg enfermo, fue que las unidades con enfermos registraron tasas de ocupaci femeninas significativamente más elevadas que las que no tenían enfermos 
(cuadro en el anexo metodolico). Las medias de las tasas de ocupaci para ambos sexos, en cambio, no resultaron muy diferentes entre unas y otras unidades. 
En Noxtepec, en cambio, las condiciones de riesgo son tan críticas que no parecen verse atenuadas prácticamente por nada. La proporci de unidades domésticas con enfermos fue tan elevada que difícilmente cabría una diferenciaci con respecto a las variables a través de las cuales se las caracteriz(117). 
(117) Par~ probar independencia en la distribuci de la variable respuesta con respecto a las variables de riesgo se utilizen primer lugar, corno en el resto del estudio, la x2• Pero dado el peque nero de unidades entrevistadas en Noxtepec y lo extremo de la distribuci de la enfermedad, siempre que fue posible 
Esta primera etapa de análisis -bivariado-volvia poner de manifiesto lo que los datos del nivel local habían ya sugerido: la influencia tan fuerte que tiene sobre el feneno en estudio la pertenencia a cada uno de estos dos poblados que, seg todas las 
evidencias,  pertenecen  a  dos  niveles  diferentes  dentro  de  la  
gradaci de  los  entornos  de  riesgo para  la salud.  
Si  en  San  Martín,  pese  a  la  frecuencia  también  elevada  de  
enfermos  en  sus  unidades  domésticas,  existe  cierto  margen  de  

maniobra frente al riesgo de enfermar dado -entre otras cosas-por 
las alternativas ocupacionales para el conjunto de los 
econicamente activos en la unidad doméstica, por la posibilidad 
hacerlo sin perder el sentido del análisis, se reagruparon las variables independientes de modo de construir tablas de contingencia de 2 x 2 para aplicar la prueba exacta de Fisher (Everitt, 1977; Siegel, 1983), pero a así, los resultados fueron de una gran homogeneidad en la distribuci de la enfermedad en las unidades domésticas, puesto que casi en todas había alg enfermo. 
En cuanto a la prueba exacta de Fisher, el procedimiento consiste en calcular la probabilidad de obtener las frecuencias observadas u otras a más extremas bajo la hipesis nula, comparándola con el nivel de significancia elegido: 
"Para totales marginales fijos puede mostrarse que la distribuci requerida es la que está asociada con el muestreo sin reemplazo de una poblaci finita, esto es, la distribuci hipergeomética. Suponiendo que las dos variables son independientes, la probabilidad (P) de obtener cualquier arreglo particular de las frecuencias a, b, c y d [seg la tabla que se muestra en el texto] cuando los totales marginales están dados es: 
P = (a+b) ! {c+d) ! {a+c) ! {b+d) ! / a!b!c!d!N! 
La prueba de Fisher encuentra así la probabilidad del arreglo de frecuencias observado y la de cada uno de los demás arreglos que pudieran evidenciar asociaci, considerando siempre a los totales marginales como fijos. La suma de estas probabilidades se compara con el nivel de significancia elegido; si es mayor que éste no se tendrán evidencia de asociaci entre las variables, y si es menor se concluye que la hipesis de independencia debe ser rechazada y hay, por tanto, una asociaci significativa entre ellas" {Everitt, 1977, p. 15). 
de echar mano del trabajo femenino y por la utilizaci de la migraci por alg miembro de la unidad, en Noxtepec no parece existir ning margen, al menos visto desde la perspectiva de las unidades domésticas: se trata de un poblado que bien podría representar un caso limite de amenaza para la salud. 
El muy diverso comportamiento que en cada localidad exhiben algunos de los factores considerados se encuentra, justamente, en la base del comportamiento de la morbilidad observado en el nivel de la unidad doméstica dentro de cada localidad. Tal es el caso de l~s alternativas de ocupaci, de las condiciones sanitarias de la vivienda o del aporte econico de los migrantes: en Noxtepec las posibilidades de ocuparse fuera del agro son mínimas, a no ser que se abandone la localidad; ahí no existe una sola vivienda que disponga de agua, drenaje o piso de firme, ni la hay en donde los migrantes no contribuyan monetariamente a la unidad. 
Estos elementos juegan, pues, un destacado papel en la explicaci de la diferente frecuencia con que la enfermedad se encuentra en las unidades de cada localidad. 
De ahí la necesidad de pasar a una modalidad de análisis más compleja, que involucre simultáneamente la pertenencia a la localidad y las características de la unidad que parecen influir sobre la generaci de los das a la salud o sobre las posibilidades de protegerse de los riesgos. 
En la segunda etapa del análisis se procedia considerar los efectos de ciertos subconjuntos de variables sobre la presencia de enfermos en las unidades a través de un análisis logístico 
(Anderson, 1980), para seleccionar un modelo a través del cual representar la estructura de las relaciones más importantes detectadas. El modelo básico con el que se iniciesta etapa incluya los principales factores que, a través del análisis bivariado, mostraron relaci con la presencia de enfermedad en el contexto analizado: la localidad, la ubicaci laboral del conjunto de los integrantes econicamente activos con respecto a las labores agrícolas, y el comportamiento migratorio. A este primer modelo se adieron algunas otras variables de interés, para buscar urt modelo más completo con el cual representar la parte más sustancial de esta estructura de relaciones (118). 
Los factores de riesgo que resultaron los más relevantes para el nivel de unidad doméstica fueron la ubicaci de ésta en una u otra localidad, la vinculaci del conjunto de sus integrantes econicamente activos con respecto al trabajo agrícola, el uso de la migraci por alguno de sus miembros en el timo a, y la tasa de ocupaci femenina. Corno variables de control se incluyeron el nero de habitantes de la unidad, la etapa del ciclo vital familiar y la presencia de varones mayores de 13 as además del jefe. 
El cuadro V. 14 muestra la proporci de unidades en cada categoría de las variables cualitativas, así corno la media para las cuantitativas. Se selan, también, aquellas categorías que se omitieron del modelo para quedar corno punto de comparaci. En el 
(118) Corno siempre, el procedimiento detallado puede consultarse en la secci correspondiente del anexo metodolico. 
cuadro V.15 aparecen los resultados del ajuste de este modelo. 
Puede observarse que, si se toma como grupo de comparaci a las unidades de San Martín, exclusivamente agrícolas, sin migrantes y en etapa de expansi tienden a incrementar el riesgo de encontrar alg integrante enfermo en primer lugar, la ubicaci de la unidad en Noxtepec; en segundo, el incremento de la tasa femenina de ocupaci intra-unidad doméstica; y en tercero, aunque con una influencia menor que para las dos anteriores, el que ésta recurra a la migraci. Cuando ya se han considerado los efectos d~ estos factores, el que se trate de una unidad que diversifica actividades o que se dedica exclusivamente al trabajo no agrícola no modifica sustancialmente la probabilidad de encontrar enfermos entre sus integrantes (119). 
Lo observado en las unidades domésticas de estos dos poblados conduce a. proponer las siguientes consideraciones sobre los factores de riesgo que en este nivel de análisis pueden detectarse. 
(119) 
Para probar si el efecto de cada factor es diferente de cero se usla prueba de Wald, que se calcula dividiendo el estimador del coeficiente arrojado por el modelo entre el error estándar de dicho estimador, y se interpreta en forma similar a la estadística 

t. 
En muestras grandes, y cuando la hipesis nula es verdadera (coeficiente = O, esto es, no hay efecto de tratamiento) , esta estadística se distribuye en forma aproximadamente igual a la normal estándar. Se considera, además, que en muestras grandes la prueba de Wald y la raz de verosimilitud (likelihood ratio) son equivalentes (Anderson, 1980, p. 170). En el anexo metodolico se revisan los aspectos básicos del análisis logístico. Y en los cuadros ahí contenidos se consigna la probabilidad de obtener una t (prueba de Wald) como la calculada, si la hipesis nula fuera verdadera. 


a) 
La ubicaci en una u otra localidad resulta ser el elemento decisivo para explicar la frecuencia con que se.encuentran unidades domésticas con alg enfermo. Una carencia de opciones locales tan extrema como la que se registra en Noxtepec dificulta la posibilidad de que los recursos generados por la unidad doméstica atenn los riesgos para la salud que tal escenario determina . Pero en cuanto existe el más mínimo margen de acci -como lo ilustra el caso de San Martín-, las alternativas que las unidades ponen en marcha para mejorar sus condiciones de vida surten cierto efecto st!bre la relativa disminuci de la frecuencia con que se ven afectadas por la enfermedad. 

b) 
La informaci apunta con toda claridad hacia la importancia del trabajo femenino como recurso del que la unidad se vale para intentar superar condiciones tan precarias como las que prevalecen en muchas de las unidades analizadas. En cuanto al mecanismo que conduce a que mayores tasas de ocupaci femenina se asocien con una más elevada proporci de unidades con enfermos, existe la hipesis de que el trabajo femenino genera alg tipo de desatenci a las labores domésticas, incluido en éstas el cuidado de los hijos, lo que podría repercutir en una mayor prevalencia de enfermedad. Pero una segunda hipesis, que a la luz de la observaci directa en este poblado resulta más probable que la anterior, seria que en este contexto la intensidad de la ocupaci de la mano de obra femenina está reflejando las extremas condiciones de penuria de la unidad, que requiere de todo el trabajo del que puede disponer sin lograr ni a así ponerse a 


salvo de la enfermedad. En apoyo de esta segunda hipesis está el hallazgo adicional de que, en el caso que nos ocupa, el que la cyuge fuera econicamente activa o inactiva no tuvo un peso de consideraci. Como lo han mostrado también otros estudios sobre la unidad doméstica campesina, la mano de obra femenina de la que se echa mano no es necesariamente la de las madres de familia, sino la de otras integrantes de la unidad. 
c) El papel de la migraci temporal en la unidad doméstica sugiere que las unidades que echan mano de ella para allegarse recursos son aquellas que se encuentran en las condiciones más desfavorables, al menos se se juzga desde la perspectiva de sus condiciones de salud. No es fácil determinar si lo que hay atrás de esto son las malas condiciones en que se encuentran ciertas unidades, que son justamente las que más recurren a la migraci como recurso defensivo y es por eso que se encuentra con mayor frecuencia enfermos a sus habitantes, o si la migraci misma involucra elementos que incrementan tanto el riesgo de enfermar para los habitantes de esas unidades, derivados de los cambios en las condiciones de vida, como la percepci de la enfermedad y el nivel de tolerancia a la misma culturalmente aceptable. Pero si se considera el conjunto de los resultados que se han ido describiendo, puede sostenerse que, en este contexto, la migraci es un recurso básico en la bqueda de medidas para enfrentar las precarias condiciones de vida de las unidades cuya salud se encuentra más amenazada: tal parece que son las unidades que se encuentran en condiciones más desfavorables las que requieren del 
apoyo de los migrantes y, a echando mano de éste, sus habitantes enferman más que en otro tipo de unidades. 
Ahora bien, cada tipo de migraci tiene su respectiva funci dentro de cada localidad. La migraci por el día juega un papel mucho más importante para los habitantes de Noxtepec que para los de San Martín. En Malinalco, cabecera municipal de la que San Martín forma parte, hay suficientes alternativas ocupacionales como para ahorrar a sus habitantes la necesidad de desplazarse y, cuando lo requieren, cuentan en sus proximidades con ese importante centro c~mercial que es Chalma para vender alguno de sus productos 
(aprovechado principalmente por las mujeres que venden tortillas). En Noxtepec, en cambio, fuera del trabajo agrícola, el casi inexistente comercio local y algunas artesanías, no hay otra fuente de empleo; así que cuando la unidad no logra generar con su trabajo en la localidad los medios que requiere para su subsistencia, ha de recurrir al exterior, y sus principales alternativas para obtener empleo lo suficientemente cerca de su domicilio como para migrar so por el día, son los cultivos comerciales en San Andrés 
o las colonias agrícolas primas, el peque comercio en Chalma y, muy excepcionalmente, alg trabajo de construcci en alguna localidad cercana. 
d) Cuando se han considerado ya los factores anteriormente mencionados, la influencia de la ocupaci del conjunto de integrantes de la unidad doméstica se hace mucho menos evidente, muy probablemente porque ya se han tomado en cuenta los efectos de 
sus principales componentes: el trabajo femenino y el recurso de 
la migraci. Su utilizaci en el análisis, no obstante, dejver que cuando se dispone de un indicador más completo -como la ocupaci del conjunto de los integrantes econicamente activos de la unidad-, se enriquece la comprensi de los elementos que enmarcan las condiciones de riesgo de los grupos en estudio. Otros indicadores más simples, como son la ocupaci del jefe o de su cyuge, pueden introducir ciertos matices, pero no supera la informaci que proporciona el tomar en cuenta la manera en que se integra el conjunto de ocupaciones en la unidad. 
# e) Probablemente a causa de las homogeneidades que prevalecen en el escenario estudiado, las distintas formas de vinculaci de las unidades con el trabajo agrícola -si cultivan o no, el tipo de cultivo, la extensi de tierra disponible y el origen de la mano de obra para estas labores-no introdujeron variaciones importantes en la presencia o ausencia de enfermedad entre sus integrantes. 
f) Tampoco pudieron registrarse variaciones relacionadas con el uso de agroquímicos, excepto un ico y extremo caso del que se tuvo noticia, que fue la defunci de un joven agricultor de Noxtepec a causa de una intoxicaci aguda por plaguicida, ocurrida poco antes de iniciarse el estudio. 
Pero a cuando no hubo ocasi de examinar con mas acuciosidad la magnitud de la contaminaci por estos productos y sus repercusiones sobre la salud de los aplicadores directos o de sus familiares, sí pudieron captarse algunos rasgos de la forma en que son manejados y de la percepci que tienen los sujetos en estudio con respecto a su peligrosidad. En torno a los efectos que estas 
sustancias -y en particular de los plaguicidas-pueden tener sobre su salud, la actitud de estos agricultores es un tanto ambigua. La mayor parte de ellos reconoce que son peligrosos y hablan de comparos que se han sentido mal o incluso han fallecido al intoxicarse, pero casi nadie acepta que él mismo podría verse afectado. Sin embargo, en algunas entrevistas aparecieron personas que habían estado en cama a causa del efecto de alg plaguicida y a partir de entonces se les había retirado de esa tarea (120). La manera en que los pobladores de la zona lo interpretan es c~nsiderando que hay algunos más débiles que no aguantan el plaguicida y otros más resistentes a los que no les hace da. En términos generales, la conciencia sobre la toxicidad de estas sustancias es mayor en San Martín que en Noxtepec, y en consecuencia el manejo de las bombas y de la ropa utilizada cuando se aplica, así como el desecho de los recipientes, son más cuidadosos en el primer poblado que en el segundo. Los agricultores de San Martín acostumbran dejar el equipo y la ropa que usan para fumigar en el campo en alg cobertizo, barse en alguno de los canales de riego luego de la aplicaci y tirar los recipientes vacíos en la misma zona en que lo utilizaron o bien a quemarlos. Los de Noxtepec no refirieron adoptar este tipo de precauciones, llevan la misma ropa de trabajo de costumbre, guardan los utensilios en casa y tiran los recicipientes vacíos en las zonas 
(120) Puesto que estos malestares ocurrieron fuera del período de referencia fijado para el estudio, no quedaron reportados dentro de la patología diagnosticada para las dos semanas previas a la entrevista. 
aledas a sus viviendas. 
h) La independencia entre la proporci de unidades con enfermos y el acceso al consumo de ciertos bienes como alimento, condiciones de la vivienda y algunos durables refleja, una vez más, un entorno de escasez homogéneamente insalubre, en donde las peques diferencias en el acceso a estos bienes tampoco logran traducirse en una mejoría del nivel de salud. 
Puede decirse, en síntesis, que en contextos como el estudiado y"(:ladas las circunstancias que afectan actualmente a este segmento del sector agrícola, la problemática de salud se concentra en las unidades que no logran subsistir exclusivamente a base del trabajo agrícola y han de recurrir a la diversificaci de actividades, la intensificaci del uso de su fuerza de trabajo y la migraci temporal, en busca de nuevas opciones de subsistencia. 
En esta bqueda de alternativas el trabajo femenino juega un destacado papel debido a que la mano de obra masculina se encuentra casi enteramente ocupada y so queda recurrir a la femenina. 
Y, a cuando a través de un corte transversal como este no pueda establecerse la direccionalidad de estas relaciones -si se trata de unidades que por sus precarias condiciones deben recurrir a las alternativas mencionadas, o si son estas alternativas (la migraci, intensificaci y diversificaci del trabajo) las que determinan que sea más frecuente la patología-, no puede dejarse de considerar la hipesis de que las unidades que más han de emperse en esta bqueda de opciones para garantizar la 
subsistencia se encuentran en niveles de riesgos y das a la salud superiores que los observados en las unidades que no han llegado a tener que recurrir a estas opciones. Porque todo parece indicar que tales recursos defensivos no logran colocar a las unidades que los utilizan ni siquiera en condiciones de riesgo similares a las de aquellas que no requieren echar mano de ellos. 
Vale la pena detenerse, finalmente, en un timo aspecto de especial interés para la problemática que nos ocupa: la utilizaci de la atenci médica profesional. 
, Al estudiar el comportamiento de las 130 unidades en su conjunto pudo observarse que (cuadros A. l y A.2 en el anexo): 
a) 
No hay diferencias relevantes en la conducta que refirieron adoptar los integrantes de las unidades con y sin enfermos con respecto a la atenci profesional. 

b) 
Las variaciones encontradas en la distribuci de fechas de tima visita al médico reflejan simplemente mayores proporciones de unidades con enfermos entre aquellas que visitaron al médico más recientemente. 

c) 
Este recurso se utiliza muy esporádicamente, lo que se pone de manifiesto al observar que en casi 70 % de las unidades con más de un mes sin visitar al médico había habido alg enfermo en las dos semanas previas. 


Al analizar la cuesti para cada localidad por separado pudo constatarse, a través del indicador de fecha de tima visita al médico, que en San Martín se recurre a este tipo de atenci con mayor frecuencia que en Noxtepec, y que en el primer poblado esta 
utilizaci no es independiente de la presencia de enfermedad en tanto que en el segundo sí lo es. 
Así, la proporci de unidades con enfermos en San Martín es mayor en aquellas que realizaron la tima visita al médico más recientemente y disminuye conforme la fecha de la visita va siendo más lejana. En Noxtepec, en cambio, la proporci de unidades con enfermos es igualmente elevada (arriba del 89 %) para las unidades que hicieron el recorrido hasta alg poblado en que fuera posible encontrar médico durante el mes previo a la entrevista, las que lo hicieron entre uno y seis meses atrás y las que recurrieron a él hace más de seis meses. La utilizaci de la atenci profesional en San Martín se encuentra, pues, más cercana a lo que se consideraría recomendable, si se compara con el caso de Noxtepec. Es indudable que el mayor acceso geográfico favorece la utilizaci de estos servicios. Pero a así, la proporci de unidades con enfermos que no visitan al médico en San Martín es cercana al 60 %, de modo que pese a la cercanía no siempre se recurre a éste ante la enfermedad (121). 
En todo caso, las variaciones encontradas en la utilizaci de la atenci médica apuntan más hacia una diferenciaci en el comportamiento de las unidades una vez aparecido el padecimiento, que al riesgo mismo de enfermar. Y el caso de Noxtepec puede 
(121) De hecho, la diferencia entre las dos localidades en cuanto a este indicador de utilizaci de la atenci profesional (fecha de tima visita al médico), no muestra significancia estadística cuando se excluye la variable presencia/ausencia de enfermedad en la unidad. 
ilustrarlo: el uso que hacen de la atenci médica profesional es tan esporádico que difícilmente podría tener efectos más importantes sobre los problemas de salud que los que tienen las condiciones de vida que ahí prevalecen. 
Pero queda a por analizar un timo nivel de diferenciaci: las características que distinguen a los individuos afectados de aquellos que se encontraron sanos. 
tl Las variaciones individuales 
Además de los elementos que enmarcan los riesgos para la salud 
hasta  aquí  considerados,  existe  todavía  otro  nivel  que  genera  
nuevas  diversidades  en  la  distribuci  de  la  enfermed ad:  la  
variaci  individual.  

El conjunto de variables elegidas para caracterizar a los individuos y estudiar su relaci con la presencia o ausencia de enfermedad comprendilas siguientes: edad, sexo, estado civil, posici en la familia seg el parentesco con el jefe, escolaridad, condici de actividad, ocupaci seg los tres criterios de clasificaci utilizados para el análisis de las unidades domésticas (naturaleza agrícola del trabajo, condici de 
asalariamiento y condici campesina), lugar de origen y algunos indicadores referentes al uso de la migraci, ahora para cada individuo (si la ha practicado alguna vez en su vida, si lo hizo en el a previo al estudio, si migrdentro del país, al extranjero o so "por el día", y si se encontraba temporalmente ausente en el momento de la entrevista). 
Para su análisis se procedide la siguiente forma: en primer lugar se examinla relaci entre cada uno de los factores individuales mencionados y el estado de salud de los 822 individuos q~e habitaban en las 130 unidades entrevistadas en las dos localidades. Se revis a continuaci, lo ocurrido para los individuos residentes en cada una de las dos localidades. Y por timo se trabajsimultáneamente con ciertos subconjuntos de variables a través del análisis logístico. Inicialmente se introdujeron al modelo las características de los individuos; y después se incoproraron a cada individuo las características de las unidades domésticas a las que éstos pertenecían y la localidad en que habitaban, para ver los efectos de los factoes propios de cada uno de estos niveles expresados en el nivel de análisis dedicado a los individuos (122). 
La etapa inicial, en la que se estudiaron las relaciones entre cada uno de los factores y la presencia de enfermedad, tanto para el conjunto como para los habitantes de cada localidad por 
(122) Los resultados obtenidos en cada paso del procedimiento se reportan en la secci del anexo metodolico titulada "Factores de riesgo y das a la salud: el nivel individual". 
separado, condujo a los siguientes resultados. 
En ambas localidades la edad aparecicomo una de las variables más fuertemente relacionadas con el estado de salud de los individuos: los más afectados resultaron ser los grupos extremos, esto es, los de edad avanzada y los más peques (cuadros en el anexo metodolico). 
Hay que mencionar, sin embargo, dos características que distinguen la situaci que prevalece en cada poblado. En primer lugar, los límites de edad para considerar a una persona como "~ayor" son distintos. En Noxtepec a partir de los 3 O as la patología empieza a incrementar su frecuencia, mientras que en San Martín esto se observa a partir de los 45. En segundo lugar, las proporciones de poblaci enferma son mayores en Noxtepec para todos y cada uno de los grupos de edad pero, en especial, para los de 30 a 44. Esto se encuentra muy probablemente relacionado con las formas de vida más precarias e insalubres y con las escasas alternativas ocupacionales, que demandan todas ellas un gran esfuerzo físico para los habitantes de esta peque y aislada localidad. 
La diferencia en la distribuci por sexo fue significativa so para San Martín. En Noxtepec la proporci de enfermos es tan elevada en ambos grupos, que la ligera diferencia en contra de las mujeres es prácticamente irrelevante. Cabe hacer notar, sin embargo, que en ambas localidades se observa una sobremorbilidad femenina en el grupo de 15 a 29 as, con una tasa más de tres veces superior a la masculina (cuadro V.16). La generalizada impresi recogida en varias de las entrevistas de que las mujeres se encuentran más afectadas por la enfermedad que los hombres muestra claramente cuál es la percepci que la poblaci tiene de esta situaci. 
Al respecto, es interesante considerar que una de las funciones que en este contexto cultural se asigna explícitamente a la condici femenina, mencionada por algunos de los entrevistados, es la de preocuparse por el bienestar de los integrantes de la familia. Los jefes de familia hombres se "liberan" de la tarea de s~frir por los hijos que andan lejos trabajando, o por los enfermos, o por las carencias econicas, porque esa funci la desempe la mujer. Las mujeres, en la opini de los entrevistados de ambos sexos, trabajan más: se levantan más temprano a preparar el desayuno y se van a dormir más tarde. Un jefe de familia expresesta idea diciendo que II la mujer es sufrimiento". Pero aunque existen elementos que dan base a esa impresi, no es menos cierto que a la mujer se le permite con mayor facilidad expresar su malestar. En Noxtepec, en donde esta forma de ver el mundo es todavía muy pura, se dice que las enfermedades son cosa de mujeres y de nis, no de hombres, porque los hombres "están impuestos a sufrir" (12 3) . 
Y sin embargo, los resultados de la encuesta muestran que en un marco de condiciones de vida tan difíciles como las que se dan en 
(123) Con esto se quiere dar a entender que los hombres se han vuelto resistente al sufrimiento, lo toleran mejor que las mujeres, se han acostumbrado a él. 
este timo poblado, esta resistencia de los hombres a reconocerse enfermos no logra ponerlos a salvo de la patología. De hecho, al analizar la distribuci de los afectados de acuerdo con el parentesco con el jefe, las cyuges resultaron el grupo con mayor tasa de morbilidad tanto a nivel global como en San Martín, pero en Noxtepec la tasa de prevalencia para los jefes superligeramente a la de las cyuges. 
En todo caso, lo anterior muestra hasta dde se encuentra entrelazada la enfermedad no so con factores de riesgo i~dividuales y ambientales, sino con la concepci del mundo, del cuerpo, del sufrimiento y de la enfermedad (124). 
A nivel global se observuna mayor proporci de enfermos entre los viudos y separados. La significancia de esta asociaci, sin embargo, no se conserva en Noxtepec. Y en San Martín es necesario todavía averiguar hasta dde esta variaci resulta independiente de la edad, puesto que tal diferencia podría estar ocasionada no tanto por el estado civil mismo, sino porque viudos y separados pertenecen a uno de los grupos de edad más afectados. 
Por lo que respecta a los niveles de escolaridad, en ambos poblados aparece una relaci inversa entre nero de as cursados y enfermedad. Pero antes de atribuir este efecto exclusivamente a las bondades de la educaci, hay que recordar que entre las personas sin escolaridad se encuentran tanto los más peques como los ancianos y, por lo tanto, una vez más, habrá que deslindar los 
(124) Por contraposici a la idea ontologista de la enfermedad tan arraigada en el discurso médico (Clavreul, 1983). 
efectos de la edad de los de la escolaridad. 
La primera subdivisi para examinar la relaci entre el tipo de actividades que la poblaci realiza y su condici de salud, se hizo seg la condici de actividad. Las diferencias en la proporci de enfermos entre los econicamente activos y los inactivos -constituído este timo grupo en su mayor parte por mujeres y nis-so resultaron relevantes para el conjunto, pero al analizarse dentro de cada localidad por separado la diferencia dejde ser significativa (cuadros en el anexo). A~n así, se decidiahondar un poco en lo ocurrido dentro de cada uno de estos grupos. 
El subconjunto compuesto por los econicamente inactivos se subdividide acuerdo con su actividad en los siguientes cuatro grupos: nis al margen de las labores de la unidad (125), nis incorporados a las labores (domésticas o productivas) de la unidad, personas adultas dedicadas enteramente al hogar y . adultos cuya avanzada edad o precario estado de salud les impide desarrollar alguna actividad, estos timos catalogados en la actividad de "otras". Seg esta subdivisi, los grupos más afectados en ambos poblados -fuera de la categoría "otras", que incluye por definici a todos los adultos enfermos-son las mujeres dedicadas a las 
(125) Este grupo incluye a todos los menores de 7 as y a los menores de 14 cuya actividad exclusiva es acudir a la escuela o bien que padecen de alguna enfermedad crica que les impide incorporarse a las labores de la familia. 
labores domésticas y los nis peques (126) (cuadro V.17). 
En cuanto a los econicamente activos, de las tres formas de clasificaci utilizadas fue la vinculaci con las labores asalariadas la que mostrlas más importante asociaci con el estado de salud para ambas localidades (en Noxtepec la relaci fue significativa para la ocupaci clasificada con cualquiera de los tres criterios). 
Considerando so a los econicamente activos, tanto a nivel global como en las dos localidades los trabajadores no asalariados faeron los que mostraron los mayores niveles de enfermedad, en segundo lugar los que se ocuparon durante el timo a tanto en labores asalariadas como no asalariados, y los niveles de salud más favorables se registraron, en todos los casos, para los trabajadores asalariados. 
Al analizar la vinculaci con el trabajo agrícola -aunque la diferencia so resulte significativa en Noxtepec-, pudo observarse que las muy similares tasas para los trabajadores no agrícolas en ambos poblados (alrededor de 25 %) tienen un significado distinto dentro de cada uno: este tipo de trabajadores representan grupos opuestos en términos de niveles de morbilidad dentro de la estructura de cada uno de ellos: en Noxtepec es el grupo ocupacional con menor nivel de morbilidad, mientras que en San Martín representa al de nivel más elevado. 
(126) En San Martín, el grupo de n1nos que no ayudan incluye a unos pocos casos que no pueden hacerlo por padecer alguna enfermedad crica, aparentemente de tipo psiquiátrico o neurolico, lo que hace que en este grupo haya una peque carga extra de enfermos. 
Con el propito de revisar con más detalle lo ocurrido dentro de cada uno de los grupos ocupacionales y el sexo de sus integrantes, se utilizpor esta ica vez una clasificaci que combina los dos criterios de la relaci con el trabajo asalariado y con el trabajo agrícola, de donde resulta la siguiente y más desagregada tipología (cuadro V.18): 
a) 
Agrícola no asalariado (campesino). 

b) 
Agrícola asalariado (jornalero). 

c) 
Agrícola asalariado y no asalariado (campesino y jornalero). 


df Agrícola y no agrícola, no asalariado (campesino y comerciante, artesano, etc.). 
e) 
Agrícola y no agrícola, asalariado (jornalero y albal, obrero, etc.). 

f) 
Agrícola y no agrícola, asalariado y no asalariado (diversas combinaciones de todas las anteriores actividades). 

g) 
No agrícola, no asalariado (comerciante, artesano, etc.). 

b) 
No agrícola, asalariado (obrero, albal, etc.). 

c) 
No agrícola, asalariado y no asalariado (obrero, albal, etc. a la vez que comerciante, artesano, etc.) 


En Noxtepec, la mayor proporci de enfermos se encontren el grupo de los trabajadores agrícolas no asalariados (esto es, los campesinos) y, en segundo lugar, entre los trabajadores agrícolas que desarrollan labores asalariadas y no asalariadas (esto es, campesinos que además trabajan como peones o braceros). La mayor parte de los ocupados en estas actividades son hombres y más de la mitad de ellos padecialguna enfermedad en las dos semanas previas 
a la entrevista. 
En San Martín, la mayor frecuencia de enfermos estuvo en los trabajadores no agrícolas que desempen labores asalariadas y no asalariadas (grupo compuesto exclusivamente por mujeres dedicadas simultáneamente a elaborar tortillas para vender y al servicio doméstico) y entre los no agrícolas asalariados (integrado sobre todo por comerciantes y mujeres que hacen tortillas para vender). Alrededor de la tercera parte de los ocupados en estas actividades -en su mayor parte mujeres-tuvo alguna enfermedad en las dos semanas que precedieron a la entrevista. 
En conjunto, poco más de la tercera parte de las mujeres econicamente activas en cada uno de los dos poblados estuvo enferma. Pero la proporci de enfermos entre los hombres ocupados en Noxtepec es 3.7 veces mayor que en San Martín. 
Tal parece, pues, que la diferencia en la proporci de enfermos entre los econicamente activos en los dos poblados (más del doble en Noxtepec que en San Martín) está dada, en buena medida, por los trabajadores masculinos (127). 
Y finalmente, por lo que a la migraci se refiere, al considerar a los 822 sujetos en su conjunto no se registraron diferencias importantes en las tasas de prevalencia de quienes 
(127) Hay que aclarar, sin embargo, que las pruebas de independencia so pudieron practicarse para la relaci con el trabajo agrícola o con el trabajo asalariado, por separado. La poblaci enferma analizada para los 9 grupos de ocupaci -y más a al subdividirla seg sexo-deja varias celdas de la tabla de contingencia con muy pocas observaciones o ninguna, lo que hace inadecuado el uso de la prueba de independencia de X2• 
habían migrado alguna vez en su vida o quienes lo habían hecho en el timo a y quienes no lo habían hecho, pero si en cuanto al tipo de migraci practicada. 
Al analizar a los habitantes de cada localidad por separado se encontrque para Noxtepec la práctica de la migraci reciente (durante el timo a) y el tipo de migraci practicada si hace diferencias importantes en los niveles de salud de los entrevistados, no así en San Martín. 
La tasa de morbilidad entre quienes han migrado en el timo ailo en el primer poblado es significativamente menor que entre quienes no lo hicieron. Y de los migrantes recientes, los que migraron temporalmente al extranjero o dentro del país reportaron tasas mucho menores que aquellos que acostumbran migrar por el día. 
Entre las consideraciones que han de hacerse al interpretar estos resultados hay que mencionar, en primer lugar, que algunos de los migrantes recientes se encontraban temporalmente ausentes en el momento de la entrevista y por tanto era difícil para sus familiares conocer con precisi su estado de salud (128). La tendencia fue suponer que estaban sanos, corno ilustra la proporci significativamente menor de enfermos entre los temporalmente ausentes. En segundo lugar, es muy probable que los que migran sean justamente los integrantes jenes y sanos de las unidades y no los más peques, ni los ancianos o los enfermos, quienes no se 
(128) Y en especial para el caso de los rnigrantes al extranjero. 
encuentran en condiciones para emprender la aventura (129). Y en tercer lugar, a diferencia de los que permanecen en la localidad, los migrantes no se encuentran sometidos tanto tiempo a la situaci insalubre de ésta. 
Pero a así, es indudable que la migraci resulta, una vez más y ahora desde la perspectiva del nivel de análisis individual, un elemento de gran relevancia para la comprensi de la presencia de enfermedad en este contexto, y muy especialmente para el caso de Noxtepec. 
Como tima etapa se estudi mediante modelos de regresi logística, la estructura de las relaciones entre el estado de salud de los individuos y varios subconjuntos de variables, con la intenci de orientar la interpretaci del significado de los elementos analizados como factores que incrementan o atenn los riesgos para la salud. 
El primer modelo incorpora a las variables del nivel individual, que en la etapa anterior mostraron relaciones significativas con la presencia de enfermedad, para averiguar qué ocurre con esa asociaci al involucrar más de una variable. 
Intervienen en este modelo: edad, sexo, estado civil, posici en la familia seg el parentesco con el jefe, escolaridad, tipo de ocupaci seg el vínculo con el trabajo asalariado (incluyendo aquí como cuarta categoría a los econicamente inactivos) y tipo de migraci practicada durante el timo a (cuatro grupos, 
(129) Para un análisis detallado de la migraci en estos poblados, cfr. Szasz, 1990. 
incluyendo a los no migrantes). Para mayor precisi, en esta ocasi se conserva la edad y la escolaridad en escala cuantitativa. 
En el modelo se observa, en primer lugar, que los efectos de las variables edad, sexo, posici familiar, escolaridad, ocupaci y migiaci, son relevantes sobre el estado de salud de los sujetos en estudio. El estado civil, por el contrario, no rebasa el nivel de significancia fijado. 
El modelo muestra, además, que si se elige como grupo de c~mparaci el integrado por los hombres solteros, hijos de familia, que trabajan como no asalariados y que no migraron en el timo a, las estimaciones de la raz de productos cruzados 
(130) 
tienen el siguiente comportamiento (cuadro V.19). El riesgo de enfermar se incrementa por sobre los niveles de este grupo "basal" para los sujetos del sexo femenino y para los migrantes por el día, y disminuye para los trabajadores asalariados y para quienes se ubican en posiciones familiares fuera de la familia nuclear (131). De las variables manejadas en escala cuantitativa, 

(130) 
La raz de productos cruzados o raz de momios se utiliza, en estudios de este tipo, como una aproximaci al riesgo relativo, que mide cuántas veces es mayor la tasa de morbilidad en el grupo expuesto al factor sospechoso que en el grupo no expuesto (Anderson et al, 1980; Kleinbaum et al, 1982). 


(131) Al igual que en el nivel de unidades domésticas, se utilizla prueba de Wald para probar si el efecto de cada factor es diferente de cero. Los cuadros reportan la probabilidad de obtener el valor de t (prueba de Wald) calculado bajo la hipesis nula, así como los coeficientes que muestran cuál es el incremento que la pertenencia a cada grupo introduce, y los respectivos errores estándar. Para la variable estado civil y para las demás categorías de posici familiar, ocupaci y migraci, el error estándar de los coeficientes es relativamente elevado, lo que refleja la 
incrementos en la edad tienden a asociarse con aumentos en las tasas de morbilidad, en tanto que con la escolaridad ocurre lo contrario. 
En etapas anteriores del análisis se ha visto que entre una y otra localidad existen importantes diferencias en el comportamiento de algunas de estas variables (la poblaci cuyo parentesco con el jefe de la unidad lo ubica fuera de la farnil ia nuclear, la proporci de los ocupados dedicados al trabajo asalariado y el comportamiento migratorio) y también en el estado de salud de su p~blaci. Es por eso que, corno siguiente paso, ha de introducirse el nivel de localidad dentro del modelo, para explorar la posibilidad de que estas diferencias se deban más a las distintas condiciones que prevalecen en cada poblado que a las categorías individuales que parecen influir en la presencia de enfermedad. 
Se ajust pues, un segundo modelo en el que se incorpora la variable localidad. Corno categoría de comparaci se torna San Martín, el poblado en condiciones menos precarias. 
En el cuadro v.20 se observa que, efectivamente, la localidad tiene un peso importante sobre el estado de salud de sus habitantes. Las variables edad, sexo y escolaridad conservan su 
diversidad de respuestas que se dan en esos grupos. Es por eso que al tornar ese error estándar para calcular los intervalos dentro de los cuales puede esperarse, con una probabilidad de 95 %, que se encuentre la raz de momios para la poblaci de la que esta muestra fue extraída, en estos timos casos resultan intervalos demasiado amplios, de los cuales es difícil extraer conclusiones en un solo sentido. 
fuerte relaci con la presencia de enfermedad a en presencia de la variable localidad. Pero, como era de esperar, el parentesco con el jefe y el tipo de migraci practicada pierden significancia (de acuerdo con la prueba de Wald) e incluso la de la ocupaci disminuye en este modelo. 
Es posible, entonces, que el efecto de estas variables sobre la enfermedad se origine más bien en el hecho de que su distribuci es diferente en cada poblado: entre los encuestados en San Martín 
(la localidad con menor nivel de morbilidad) se registraron más m{embros de la unidad que no son ni hijos ni cyuges del jefe que en Noxtepec; y en Noxtepec (la localidad con mayor frecuencia de enfermos) la migraci por el día se practica con mayor frecuencia que en San Martín y el trabajo asalariado es menos frecuente. 
Para completar esta revisi del peso de los factores de los distintos niveles analizados sobre la presencia de enfermos en la poblaci en estudio, resta so por considerar qué modificaciones introducen los elementos del nivel unidad doméstica cuyo papel interesa analizar. 
En el tercer modelo se conservla variable localidad que sintetiza los diversos elementos del contexto ecolico, socioeconico y cultural en el que transcurre la vida de la poblaci en estudio. Del nivel individual, con una sola excepci (132), se mantuvieron las mismas variables consideradas en los dos 
(132) La posicion familiar de acuerdo con el parentesco con el jefe, que se dejfuera porque resultaría redundante en un modelo que incluirá en el nivel individual, el estado civil y en el de unidad doméstica, la composici familiar. 
modelos anteriores (edad, sexo, estado civil, nivel de escolaridad, relaci con el trabajo asalariado y migraci que en este modelo se sustituypor un indicador dicotico de esta práctica: si el sujeto migro no en el a que precedia la entrevista, cualquier que fuera el tipo de migraci realizada). Y para el nivel de agregaci intermedio, la unidad doméstica, se incluyeron los elementos del modelo básico encontrado al estudiar este nivel en la secci anterior -ocupaci del conjunto de los integrantes de la unidad doméstica seg su relaci con el trabajo agrícola y práctica de la migraci por alg integrante de la unidad, además de la localidad ya incluída-al que se agreguna selecci de indicadores que caracterizan a las unidades seg su composici demográfica y sus condiciones socioeconicas: sexo del jefe, composici familiar, ciclo vital familiar, presencia de varones mayores de 13 as además del jefe y el indicador compuesto referente a las condiciones sanitarias de la vivienda que combina 
la disponibilidad de agua, drenaje y piso. 
Así pues, cada sujeto fue clasificado seg la localidad en la que habita, las condiciones de la unidad doméstica a la que pertenece y sus características individuales. El resultado de este análisis aparece en el cuadro V.21. 
El peso del factor localidad disminuye, lo que permite suponer que parte de su efecto está dado por las características de las unidades domésticas que se encuentran en su interior. 
De los factores individuales, conservan su relevancia la edad 
( a mayor edad se incrementa la tasa de morbilidad) , sexo (la 
pertenencia al sexo femenino introduce incrementos adicionales), escolaridad (a mayor escolaridad disminuye dicha tasa) y relaci con el trabajo asalariado, que recupera en este modelo su importancia (pertenecer a los trabajadores asalariados disminuye el nivel de morbilidad). 
Y de los nuevos factores analizados -los del nivel unidad doméstica-, la pertenencia a unidades con familias de tipo extenso disminuyla prevalencia de enfermedad, y la incrementel pertenecer a unidades que recurren a la migraci. 
Aunque con efectos menos consistentes (133), también pesa en algunos casos el que el jefe de la unidad sea mujer y que en la unidad se diversifique actividades, esto es, que se dedique tanto al trabajo agrícola corno al no agrícola: ambos factores incrementan la frecuencia con que se encontraron enfermos a los individuos que integran tales unidades. Y la suele disrninuír el que la unidad se encuentre en período de fisi o reemplazo y que la vivienda cuente con todos o al menos algunos servicios. 
El análisis del estado de salud de los individuos entrevistados en las unidades seleccionadas deja ver, pues, que además de la evidente importancia de las características que distinguen a cada sujeto, tales corno su edad, sexo, nivel de escolaridad y ocupaci, el nleo más inmediato del que forma parte (la unidad doméstica) y el entorno en que se encuentra inmerso (la localidad) marcan los límites a sus posibilidades individuales para conservar la salud. 
(133) Puesto que el error estándar del estimador de sus coeficientes es relativamente elevado. 
Tal y como se encontren los dos niveles de análisis precedentes, la pertenencia a una u otra localidad modifican por diversas vías, pero en forma decisiva, el marco de los riesgos para la salud. Pudo observarse también que las características de las unidades domésticas introducen nuevos matices a estos riesgos; el uso de la migraci se revelcomo uno de los principales recurso de los que echan mano -con poco éxito en términos de sus condiciones de salud-las unidades que van quedando al margen de las escasas posibilidades que ofrece su localidad. Y un timo elemento, que apareciso al anal izar los efectos sobre los individuos de las características de sus respectivas unidades, fue el papel de la familia extensa en esta bqueda de alternativas para enfrentar con éxito la amenazas sobre la salud en un contexto corno el descrito. 



Grafica V.A 
INFECCIONES RESPIRATORIAS 
No. de casos atendidos
160 ~-------------------, 
e f m a m j j a s o n d 
meses 
-L.S.V.H. -+-MEDIANA ----*-L.I.V.H. 
FUENTE: Unidad Medico Familiar 36, IMSS. Registros mensuales de consulta externa, 1981-1985. Mallnalco, Edo. de Mexico. 



Grafica V.B ENTERITIS 
CANAL ENDEMICO 1981-1985 
No. de casos atendidos 
20------------------~ 
15 ······· ····
·· 

e  f  m  a  m  j j meses  a  s  o  n  d  
~ L.S.V.H.  -+-MEDIANA  -*-L.I.V.H.  
FUENTE: Unidad Medico Familiar 36, IMSS. Registros mensuales de consu Ita externa, 1981-1985. Mallnalco, Edo. de Mexico.  




Grafica V .C AMIBIASIS 
CANAL ENDEMICO 1981-1985 
No. de casos atendidos 

e  f  m  a  m  j j meses  a  s  o  n  d  
~  L.S.V.H.  -+-MEDIANA  -*-L.I.V.H.  
FUENTE: Unidad Medico Familiar 36, IMSS. Registros mensuales de consu Ita externa, 1981-1985. Malinalco, Edo. de Mexico.  





Grafica V.O 
TRAUMATISMOS 1981-1985 
No. de casos atendidos 
25.--------------------------, 
20 
15 
10 
5 
e f m a m j j a s o n d 
meses 
~ L.S.V.H. -+-MEDIANA --+--L.I.V.H. 
FUENTE: Unidad Medico Familiar 36, IMSS. Registros mensuales de consulta externa, 1981-1985. Malinalco, Edo. de Mexico. 

Grafica V.E 
PICADURA DE ALACRAN 
No. de casos atendidos 
a~-----------------­
n d 
CUADRO V.1. PRINCIPALES CAUSAS DE CONSULTA EXTERNA EN LA UNIDAD MEDICO FAMILIAR NO. 36 DEL IMSS MALINALCO, ESTADO DE MEXICO, 1985-1986 (*) 
1985 1986 
9,.. 9,..
CAUSA No. o No. o 
T Infecci de vías respiratorias 700 29.3 844 28.0 R Amigdalitis 430 18.0 504 16.7 A Gastroenteritis 218 9.1 307 10.2 N Otras parasitosis intestinales 148 6.2 181 6.0 s Amibiasis 143 6.0 220 7.3 M Otras dermatosis 62 2.6 86 2.8 
•I Infecciones de vías urinarias 48 2.0 45 l.5 s Cervicovaginitis 30 l.3 41 l.4 I Micosis 20 0.8 14 0.5 B Escabiasis 15 0.6 18 0.6 L Conjuntivitis 12 0.5 15 0.5 E Varicela 7 0.3 4 0.1 s Rubeola 4 0.2 o • o 
Otitis media 3 0.1 6 0.2 
N Traumatismos y heridas 246 10.3 324 10.8 o Síndrome anemico 96 4.0 117 3.9 
Picadura de alacran 72 3.0 59 2.0 T Dorsopatias y lumbalgias 65 2.7 99 3.3 R Hipertension arterial 48 2.0 24 0.8 A Diabetes mellitus 21 0.9 o .o N Artralgias o . o 45 l.5 s Gastritis o . o 42 l.4 
M. Neurosis o . o 16 0.5 
TOTAL 2388 100.0 3011 100.0 
(*) FUENTE: Registros de consulta externa de la U.M.F. No. 36, IMSS, 1985-1986. 
CUADRO V.2. PADECIMIENTOS REPORTADOS PARA LAS DOS SEMANAS PREVIAS A LA ENTREVISTA NOXTEPEC DE ZARAGOZA, EDO. DE MEXICO. SEPTIEMBRE DE 1987 (*). 
PADECIMIENTOS No. % Tasa (**) 
Infecciones de vías respiratorias Padecimientos dermatolicos Infecciones de vías digestivas Padecimientos del sistema mculo-esquelético Padecimientos áticos u oftálmicos Odontopatías Traumatismos Alcoholismo Nombres tradicionales Várices Hipertensi arterial Padecimientos de vías biliares Diabetes Trastornos mentales 
TOTAL 
(**) Enfermedades por cada 1000 45 36.9 232.0 21 17.2 108.2 17 13.9 87.6 
10 8.2 51. 5 7 5.7 36.1 4 3. 3 20.6 4 3. 3 20.6 3 2.5 15.5 3 2.5 15.5 3 2.5 15.5 2 l. 6 10.3 1 0.8 5.2 1 0.8 5.2 1 0.8 5.2 
122 100.0 628.9 
habitantes 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.3 PADECIMIENTOS REPORTADOS PARA LAS DOS SEMANAS PREVIAS A LA ENTREVISTA BARRIO DE SAN MARTIN, EDO. DE MEXICO. SEPTIEMBRE DE 1987 (*). 
PADECIMIENTOS 
Infecciones de vias respiratorias Infecciones de vias digestivas Padecimientos del sistema mculo­esquelético Padecimientos dermatolicos Padecimientos éticos u oftálmicos Odontopatías Hipertesi arterial Traumatismos Trastornos mentales Diabetes Anemia Nombre tradicional Padecimientos de vias urinarias Síntomas aislados Várices Alcoholismo Cirrosis 
TOTAL 
(**) Tasas por 1000 habitantes 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
No. 
56 
33 
22 19 10 
6 6 6 5 4 4 3 3 3 3 2 
1 
186 
30.1 17.7 
11. 8 
10.2 5.4 3.2 3.2 3.2 2.7 2.2 2.2 l. 6 l. 6 l.6 l.6 1.1 0.5 
100.0 
Tasa (**) 
89.2 
52.5 
35.0 30.3 15.9 9.6 9.6 9.6 
a.o 6.4 6.4 4.8 4.8 4.8 4.8 3. 2 
l.6 
296.2 
y de morbilidad, Noxtepec y 
CUADRO V.4 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN SEXO DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, ESTADO 
Tipo de padecimiento 
Infecciones de vías respiratorias Infecciones de vías digestivas Padecimientos del sistema mculo-esquelético P~decimientos dermatolicos Padecimientos éticos u oftálmicos Odontopatías Hipertensi arterial Traumatismos Trastornos mentales Diabetes Anemia Nombre tradicional Padecimientos de vías urinarias Síntomas aislados Várices Alcoholismo Cirrosis Padecimientos de vías biliares 
TOTAL DE MEXICO (*). 
TASAS DE PREVALENCIA (**) 
NOXTEPEC SAN MARTIN Hombres Mujeres Hombres Mujeres 
163.3 302.l 80.1 98.1 71. 4 104.2 35.3 69.6 
71. 4 31. 3 22.4 47.5 71. 4 145.8 16.0 44.3 30.6 41. 7 6.4 25.3 20.4 20.8 16.0 3.2 10.2 10.4 6.4 12.7 30.6 10.4 9.6 9.5 10.2 o.o 6.4 9.5 o.o 10.4 o.o 12.7 o.o o.o 3.2 9.5 o.o 31. 3 o.o 9.5 
o.o o.o 9.6 o.o 
o.o o.o 6.4 3.2 10.2 20.8 o.o 9.5 
30.6 o.o 6.4 o.o 
o.o 
o.o o.o 3.2 

o.o 
10.4 o.o o.o 


520.4 739.6 224.4 367.1 
(**) Tasas por 1000 habitantes de cada sexo. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.5 
TASAS DE PREVALENCIA SEGUN GRUPOS DE EDAD 
DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS 
A LAS UNIDADES DOMESTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA 
MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
TASAS DE PREVALENCIA(**) 
Grupos de edad (as) Tipo de padecimiento O a 4 5 a 14 15 a 29 30 y más 
I. de vías respiratorias 297.3 231.9 83.3 350.0 
I. de vías digestivas 270.3 72.5 20.8 25.0 P. mculo-esqueléticos o.o 14.5 20.8 200.0 P. dermatolicos 162.2 130.4 62.5 75.0 
P. éticos u oftálmicos o.o 14.5 o.o 150.0 Odontopatías o.o o.o 20.8 75.0 Hipertensi arterial o.o o.o o.o 50.0 Traumatismos o.o 29.0 o.o 50.0 Trastornos mentales o.o o.o 20.8 o.o Diabetes o.o o.o o.o 25.0 Anemia o.o o.o o.o o.o Nombre tradicional 27.0 o.o 41. 7 o.o 
P. de vías urinarias o.o o.o o.o o.o Síntomas aislados o.·o o.o o.o o.o Várices o.o o.o 20.8 50.0 Alcoholismo o.o o.o 20.8 50.0 Cirrosis o.o o.o o.o o.o 
P. de vías biliares o.o o.o o.o 25.0 
TOTAL 756.8 492.8 312.5 1125.0 
(**) Tasas por 1000 habitantes en cada grupo de edad. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.6 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN GRUPOS DE EDAD DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS 
A LAS UNIDADES DOMESTICAS. BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Tipo de padecimiento 
I. de vías respiratorias 
I. de vías digestivas 
P. mculo-esqueléticos 
P. dermatolicos 
P. áticos u oftálmicos Odontopatías Hipertensi arterial Traumatismos Trastornos mentales Diabetes Anemia Nombre tradicional 
P. de vías urinarias Síntomas aislados Várices Alcoholismo Cirrosis 
P. de vías biliares 
TOTAL 
TASAS DE PREVALENCIA(**) 
Grupos de  edad (as)  
O a 4  5  a 14  15 a 29  30 y más  
224.3  61. 2  38.7  82.4  
149.5  56.1  12.9  23.5  
o.o  5.1  6.5  117.6  
74.8  25.5  25.8  11.8  
o.o  10.2  o.o  47.1  
o.o  5.1  6.5  23.5  
o.o  o.o  12.9  23.5  
18.7  o.o  12.9  11. 8  
o.o  5.1  6.5  17.6  
o.o  o.o  o.o  23.5  
o.o  o.o  12.9  11. 8  
9.3  o.o  o.o  11. 8  
9.3  o.o  o.o  11.8  
o.o  10.2  o.o  5,9  
o.o  o.o  12.9  5.9  
o.o  o.o  o.o  11. 8  
o.o  o.o  o.o  5.9  
o.o  o.o  o.o  o.o  
486.0  178.6  148.4  447.1  

(**) Tasas por 1000 habitantes en cada grupo de edad. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
250 
CUADRO V.7 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
TASAS DE PREVALENCIA (**) 
NOXTEPEC SAN MARTIN Tipo de padecimiento P.E.A. P.E.I. P.E.A. P.E.I.
_¿ ________________________________________________________________ 
I. de vías respiratorias 190.5 251. 9 61. 9 104.5 
I. de vías digestivas o.o 129.8 17.7 72.1 P. mculo-esqueléticos 95.2 30.5 66.4 17.4 P. dermatolicos 31. 7 145.0 4.4 44.8 
P. éticos u oftálmicos 31. 7 38.2 17.7 14.9 Odontopatías 47.6 7.6 17.7 5.0 Hipertensi arterial 15.9 7.6 17.7 5.0 Traumatismos 31. 7 15.3 17.7 5.0 Trastornos mentales 15.9 o.o 4.4 10.0 Diabetes 15.9 o.o 4.4 7.5 Anemia o.o o.o 17.7 o.o Nombre tradicional 31. 7 7.6 o.o 7.5 
P. de vías urinarias o.o o.o 8.8 2.5 Síntomas aislados o.o o.o 4.4 5.0 Várices 15.9 15.3 8.8 2.5 Alcoholismo 47.6 o.o 8.8 o.o Cirrosis o.o o.o 4.4 o.o 
P. de vías biliares o.o 7.6 o.o o.o 
TOTAL 571. 4 656.5 283.2 303.5 
(**) Tasas por 1000 habitantes en cada grupo de condici de actividad. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
__J 
CUADRO V.8 TASAS DE PREVALENCIA DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS, SEGUN TIPO DE OCUPACION PARA LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA, MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
TASAS DE PREVALENCIA(**) 
Tipo de ocupaci agricola y no Tipo de padecimiento agrícola no agrícola agricola 
Infecciones de vías respiratorias 193.5 125.0 250.0 Infecciones de vías digestivas o.o o.o o.o Padecimientos del sistema msculo-esquelético 129.0 125.0 o.o Padecimientos dermatolicos 64.5 o.o o.o Padecimientos áticos u oftálmicos 64.5 o.o o.o Odontopatías 64.5 62.5 o.o Hipertensi arterial 32.3 o.o o.o Traumatismos 32.3 62.5 o.o Trastornos mentales 32.3 o.o o.o Diabetes o.o o.o 62.5 Anemia o.o o.o o.o Nombre tradicional 32.3 o.o 62.5 Padecimientos de vías urinarias o.o o.o o.o Síntomas aislados o.o o.o o.o Várices 32.3 o.o o.o Alcoholismo 64.5 62.5 o.o Cirrosis o.o o.o o.o Padecimientos de vías biliares o.o o.o o.o 
TOTAL 741. 9 437.5 375.0 
(**) Tasas por 1000 habitantes en cada grupo de ocupaci. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.9 TASAS DE PREVALENCIA DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS, SEGUN TIPO DE OCUPACION PARA LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
TASAS DE PREVALENCIA(**) 
agricola y no Tipo de padecimiento agrícola no agrícola agrícola 
Infecciones de vías respiratorias  40.4  33.3  92.8  
Infecciones de vías digestivas  10.1  o.o  30.9  
Padecimientos del  sistema  
mculo-esquelético  40.4  100.0  82.5  
Padecimientos dermatolicos  o.o  o.o  10.3  
Padecimientos icos  u  oftálmicos  20.2  o.o  20.6  
Odontopatías  30.3  33.3  o.o  
Hipertensi arterial  10.1  33.3  20.6  
Traumatismos  10.1  66.7  10.3  
Trastornos mentales  10.1  o.o  o.o  
Diabetes  o.o  o.o  10.3  
Anemia  20.2  o.o  20.6  
Nombre  tradicional  o.o  o.o  o.o  
Padecimientos de vías urinarias  20.2  o.o  o.o  
Síntomas aislados  10.1  o.o  o.o  
Várices  o.o  o.o  20.6  
Alcoholismo  10.1  33.3  o.o  
Cirrosis  10.1  o.o  o.o  
Padecimientos de vías biliares  o.o  o.o  o.o  
TOTAL  242.4  300.0  319.6  

(**) Tasas por 1000 habitantes en cada grupo de ocupaci. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.10 
PORCENTAJE DE UNIDADES DOMESTICAS CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO Y PROMEDIO DE ENFERMOS POR UNIDAD (DECLARACION ESPONTANEA) NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Unidades con enfermos I Noxtepec San Martín 
Sí 62.1 54.5 No 1 37.9 1 45.5 TOTAL 100.0 100.0 
1 (29) 1 (lCU) Promedio de enfermos 
1 por unidad 1.0 1 0.7 
(*) San  FUENTE: Martín,  Encuesta socio-demográfica octubre-diciembre de 1987.  y  de  morbilidad,  Noxtepec  y  
CUADRO V.11 PORCENTAJE DE POBLACION QUE SE DECLARO ENFERMA (DECLARACION ESPONTANEA) NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*).  

Enfermos  Noxtepec  San  Martín  
Sí  14.9  11. 5  
No  1  85.1  88.5  

TOTAL 100 . 0 100.0 1 (194) (628) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.12 PORCENTAJE DE UNIDADES DOMESTICAS CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO Y PROMEDIO DE ENFERMOS POR UNIDAD (POR DECLARACION ESPONTANEA O POR INTERROGATORIO) NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Unidades  con  enfermos  I  Noxtepec  San  Martín  
Sí  93.1  71. 3  
No  6.9  1  28.7  

TOTAL 100.0 100.0 (29) 1 (101) 
Promedio de enfermos 
1 por unidad 3. 1 1 1.4 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.13 PORCENTAJE DE POBLACION ENFERMA (POR DECLARACION ESPONTANEA O POR INTERROGATORIO) NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Enfermos Noxtepec San Martín 
Sí 46.9 22.9 No 53.1 77.1 
TOTAL 100.0 100.0 (194) (628)
--------------------------------------------------1 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.14 ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LAS UNIDADES DOMESTICAS ENTREVISTADAS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
LOCALIDAD: Noxtepec San Martín 
OCUPACION DE LA UNIDAD DOMESTICA SEGUN RELACION CON EL TRABAJO ASALARIADO: 
agrícola agrícola y no agrícola no agrícola 
CICLO VITAL FAMILIAR: expansi fisi reemplazo. 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEMPORAL EN LA U.O. DURANTE EL ULTIMO A: 
no 
sí PRESENCIA DE VARONES MAYORES DE 13 As ADEMAS DEL JEFE: 
no 
sí 
TASA MEDIA DE OCUPACION FE­MENINA INTRA-UNIDAD DOMESTICA 
PROMEDIO DE HABITANTES POR UNIDAD 
TOTAL PROPORCION DE UNIDADES 
77.69 
22.31 (**) 
32.31 (**) 54.62 13.08 
52.31 
(**) 

40.00 7.69 

53.85 
(**) 46.15 


56.15 
43.85 (**) 
33.23 (***) 
6.32 (***) 
100.00 (130) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. (**) Categoría de comparaci en el modelo (***) Variables medidas en escala cuantitativa 
CUADRO V.15 
MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMOS EN LAS UNIDADES. NIVELES DE UNIDAD DOMESTICA Y LOCALIDAD NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
Variable Coeficiente Prob>ltl R.P.C. Int. conf. 95 % 
---------------+----------------------------------------------------
Localidad Noxtepec 
Ocupaci agrícola y no agrícola exclusivamente no agrícola 
Migraci rec. 
sí Tasa de ocupa­ci femenina Ciclo vital familiar 
fisi 
reemplazo Varones mayores de 13 as 
no Nero de habi­tantes en la UD 
Constante 
1.7660110 
0.2401690 0.4615101 0.6726221 1.136716 
-0.1849635 -0.2253706 
-1.0809980 0.445847 0.6733839 
0.035  5.85  1.16,  29.55  
0.693  1.27  0.39,  4.17  
0.515  l.59  0.40,  6.34  
0.211  l.96  0.69,  5.59  
0.103  3.12  0.80,  12.11  
0.785  0.83  0.22,  3.13  
0.800  0.80  0.14,  4.55  
0.169  0.34  0.07,  1.57  
0.658  1.05  0.86,  1.27  
0.428  l.96  

---------------+-----------------------------------------------­
Log Likelihood = -58.7801 grados de libertad= 9 
X2 
(9 g.l.) = 25.26 
x2
Prob > = o . o o 3 
R.P. C. (raz de productos cruzados) = exp (coef.) Int. conf. R.P.C.=exp (coef ± 1.96 E.S.coef) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.16 
PREVALENCIA DE MORBILIDAD POR CADA 100 HABITANTES DE CADA GRUPO DE EDAD Y GENERO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. 
MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Noxtepec San Martín 
Grupos de edad 1 Hombres Mujeres M/H 1 Hombres Mujeres r,1'/H 
------------------------------------------------------------· 
De o ~ 4 as de 5 a 9 de 10 a 14 de 15 a 29 de 30 a 44 de 45 y más 
TOTAL 
M/H = Tasa de Tasa de 
58.8  60.0  1.0  
35.0  35.3  1.0  
22.2  64.3  l.5  
9.5  33. 3  3.5  
76.9  77.8  1.0  
88.9  77.8  0.9  
41. 8  52. 1  l.2  

prevalencia de morbilidad 
38.5 13.l 11. 4 5.2 14.6 23.l 16.7  40.0 24.l 13.0 19.2 23.7 60,0 29.1  ,_. o -· 8 1.1 3.7 l.6 2.6 l.7  
femenina  

prevalencia de morbilidad masculina 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.17 PREVALENCIA DE MORBILIDAD EN POBLACION ECONOMICAMENTE INACTIVA SEGUN TIPO DE ACTIVIDAD Y GENERO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
NOXTEPEC I SAN MARTIN 
TIPO DE ACTIVIDAD (**) 1 hombres mujeres total 
Nis que no ayudan Nis que ayudan Exclusivamente hogar otras 
P. E. I. 
50.0 53.3 51. 6 20.0 52.9 35.1 56.7 56.7 100.0 100.0 
38.5 55.7 48.9 
hombres mujeres total 
23.8  29.4  26.6  
4.5  16.1  11. 3  
25.5  25 , i  
3 3 . 3  100.0  6 ( .0  
21.3  27.4  ~5.1 

1 1 
(**) Nis que no ayudan incluye a aquellos que a no se han incorporado a las tareas dentro o fuera de la unidad doméstica por su corta edad, porque su actividad se circunscribe a la asistencia a la escuela o por alg problema de salud que les impide desarrollar otra actividad. Nis que ayudan se refiere a los que están incorporados sea a las actividades de la unidad doméstica, a las labores agrícolas o que ayudan de alguna manera en las labores desarrolladas por los integrantes de la unidad. Exclusivamente hogar incluye a personas mayores de 14 as encargadas de las labores domésticas. Otros incluye a adultos que no desarrollan ninguna activida por su avanzada edad, por encontrarse enfermos o por alguna otra causa. 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.18 PREVALENCIA DE MORBILIDAD EN POBLACION ECONOl CCAMENTE ACTIVA SEGUN TIPO DE OCUPACION Y GENERO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
NOXTEPEC I SAN MARTIN 
TIPO DE OCUPACION (**) 1hombres mujeres total 
Agrícola Asalariada No asalariada Asal. y no asal. 
No agrícola Asalariada .-No asalariada Asal. y no asal. 
Agrícola y no agrícola Asalariada No asalariada Asal. y no asal. 
o.o  o.o  
66.7  100.0  68.8  
58.3  58.3  
o.o  o.o  
44.4  36.4  
40.0  50.0  42.9  
22.2  22.2  

hombres  mujeres  total  
4.2 14.3  100.0  4.2 16.3  
21. 9 11.1  34.0 33.3  21. 9 30.6 3~.3  
14.3 16.7 11. 8  14.3 16.7 11. 8  

--------------------------------------------------------------~-----­
P. E. A. 45.7 35.3 42.9 12.3 35.9 19.0
1 1 
(**) Los tipos de ocupacion incluyen: 
Agrícola asalariada: pe agrícola, bracero o combinaci de ambas. no asalariada: campesinos asalariada y no asalariada: campesino y pe agrícola, 
campesino y bracero. No agrícola asalariada: albal, obrero, servicio doméstico. no asalariada: comerciante, elabora tortillas para venta, artesano, rentista, partera. asalariada y no asalariada: elaboraci de tortillas para venta y servicio doméstico. Agrícola y no agrícola asalariada: pe agrícola y albal u obrero, 
bracero y albal u obrero. no asalariada: campesino y comerciante. asalariada y no asalariada: pe agrícola y 
comerciante, campesino y albal u obrero, campesino, bracero y alba~il u otras combinaciones de este tip). 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.19 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD, VARIABLES DEL NIVEL INDIVIDUAL 
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
Variable! Coeficiente Prob > ltl R.P.C. Int. conf. 95 % 
---------+----------------------------------------------------------
Edad 
0.0240448 0.002 1.02 1.01, 1.04 Sexo femenino 
0.4415052 0.028 1.56 1.05, 2.30 
E. civil casado 
-0.8083340 0.061 0.45 0.19, l.04 viudo o 
-0.0523520 0.919 0.95 0.34, 2.61 separado 
P. faro. jefe 
0.3509926 0.424 l.42 0.60, 3.36 cyuge 
0.4084950 0.381 l.50 0.60, 3.75 otros 
-0.7061090 0.009 0.49 0.29, 0.84 Escolari-dad 
-0.1808760 0.000 0.83 0.77, 0.90 Ocupaci mixtos 
0.0430750 0.906 l.04 0.51, 2.13 asalar. 
-1.0535660 0.039 0.35 O. 13, 0.94 no act. 
0.3720390 0.199 1.45 0.82, 2.56 Migraci extran. 
-0.4711470 0.666 0.62 0.07, 5.30 interna 
0.4207597 0.270 1.52 0.72, 3.21 por dia 
0.9439760 0.041 2.57 1.04, 6.34 Constante 
-1. 2971330 0.27 0.14, 0.52
º·ººº 
---------+------------------------------------------------------­
Log Likelihood = -447.3901 grados de libertad= 14 X2 (14 g.l.) = 89.04 
x2
Prob > = o • o o o 
R.P.C. (raz de productos cruzados) = exp (coef.) Int. conf. R.P.C.= exp (coef ± 1.96 E.S.coef) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO V.20 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD, VARIABLES DE LOS NIVELES INDIVIDUAL Y LOCAL NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
Variable! Coeficiente Prob > ltl R.P.C. Int. conf. 95 % 
---------+----------------------------------------------------------
Localidad Noxtepec 
1.0679230 0.000 2.91 2.01, 4.21 
Edad 
0.0265990 0.001 l.03 1.01, 1.04 Sexo femenino 
0.4974375 0.016 l.64 1.10, 2.46 
E. civil casado 
-0.8192583 0.061 0.44 0.19, l.04 
,# 
viudo o 
-0.2102828 0.688 0.81 0.29, 2.26 separado 
P. fam. jefe 
0.3799096 0.396 l.46 0.61, 3.51 cyuge 
0.4474051 0.348 l. 56 0.61, 3.98 otros 
-0.4502711 0.106 0.64 0.37, 1.10 Escolari-dad 
-0.1813625 0.000 0.83 0.77, 0.90 Ocupaci mixtos 
-0.0067212 0.986 0.99 0.56, l.77 asalar 
-0.8642320 0.096 0.42 0.15, 1.16 no act. 
0.3356749 0.255 l.40 0.78, 2.49 Migraci extran. 
-0.4083410 0.709 0.66 0.08, 5.67 interna 
0.1920583 0.624 l.21 0.56, 2.61 por dia 
0.6922977 0.139 2.00 0.80, 5.00 Constante 
-1. 3327870 0.000 0.26 0.18, 0.39 
---------+---------------------------------------------------------­
Log Likelihood = -431.3240 grados de libertad= 15 x2 (15g.l.) = 121.11 
x2
Prob > = o . o o o 
R.P.C. (raz de productos cruzados) = exp (coef.) Int. conf. R.P.C.=exp (coef ± 1.96 E.S.coef) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
Variable Coeficiente Prob > iti R.P.C. Int. conf. 95 % 
-----------+------------------------------------------------------
CUADRO V.21 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD, VARIABLES DE LOS TRES NIVELES: INDIVIDUAL, UNIDAD DOMESTICA Y LOCAL. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO (*) 

Localidad  
Noxtepec  0.3134891  0.430  1.37  0.63,  2.98  
Edad  0.0329906  0.000  l.03  1.02,  1.05  
Sexo  
femenino  0.4929223  0.011  l.64  1.12,  2.39  
E. civil  
casado  -0.4815917  0.129  0.62  0.33,  1.15  
viudo o  -0.2207104  0.684  0.80  0.28,  2.32  
separado  
•Escolaridad  -0.1886621  0.000  0.83  0.76,  0.90  
Ocupaci  
mixta  -0.1289735  0.728  0.88  0.43,  l.82  
asal.  -1.1167550  0.029  0.33  O. 12,  0.89  
no act.  0.2143604  0.468  1.24  0.69,  2.21  
Migraci  
no  0.1399946  0.676  1.15  0.60,  2.22  
Sexo jefe  
femenino  0.5101521  0.135  1.67  0.85,  3.25  
Com. fam.  
extensa  -0.4661879  0.035  0.63  0.41,  0.97  
c. vit.fam.  
fisi o  -0.3694034  0.097  0.69  0.45,  1.07  
reempl.  
Ocup. UD  
mixta  0.3250578  0.150  l.38  0.89,  2.15  
no agríe  -0.0155585  0.966  0.98  0.48,  2.03  
Vivienda  
con serv  -0.5720649  0.190  0.56  O. 24,  1.33  
algun s.  -0.4632382  0.218  0.63  O.JO,  l.31  
Migr. UD  
si  0.8163343  0.000  2.26  1.50,  3.40  
v. M. 13  
no  -0.0149862  0.949  0.99  0.62,  1.56  
Constante  -1.6297850  0.005  0.20  0.06,  0.61  

-----------+-----------------------------------------------------­
Log Likelihood = -419.2249 grados de libertad= 19 
x2 x2
(19 g.l.) = 145.37 Prob > = 0.000 
R.P.C. (raz de productos cruzados) = exp (coef.) Int. conf. R.P.C.=exp (coef ± 1.96 E.S.coef) 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
VI. CONCLUSIONES 
Si los riesgos de enfermar y de morir son una expresi de las formas de vida de la poblaci, el estudio de la relaci entre las condiciones en que esa vida transcurre y la probabilidad de mantenerse dentro de los rangos de variaci biolica considerados como salud, o desarrollar alguna de las diversas formas de enfermedad, se convierte en una cuesti fundamental. 
Pero este planteamiento supone que el análisis ha de referirse a situaciones histico-sociales especificas, que son el ámbito de validez de las respuestas encontradas. 
El estudio de las condiciones de vida de ciertos sectores de la poblaci mexicana, los riegos que estas conforman y sus perfiles de das a la salud conduce, a su vez, a preguntarse sobre los límites de resistencia del organismo humano frente a las amenazas del ambiente en el que vive y sobre los mecanismos de los que puede echarse mano para protegerse. 
Entre estos mecanismos, los socio-demográficos parecen jugar un papel de especial relevancia, en su doble papel de alternativas que la poblaci utiliza para mejorar sus condiciones de vida y elementos de riesgo para la salud. 
Este estudio de naturaleza microsocial se dirigihacia uno de los sectores cuyas condiciones de vida aparecen, en las aproximaciones de tipo macro, en el extremo de mayor amenaza para la salud. De entre la diversidad de escenarios que conforman el mosaico nacional, se eligiel contexto de dos localidades de un municipio en el que predomina la peque agricultura de autosubsistencia, en una de las entidades federativas con mayor polaridad interna en cuanto a la distribuci de ingresos, bienes y servicios: el municipio de Malinalco, en el Estado de México. La organizaci del sistema de salud de esta entidad ha sido considerada, por cierto, corno pionera en el desarrollo de sistemas locales de salud en los que se concede a la atenci primaria un lugar preponderante. 
Las dos localidades seleccionadas se distinguen, dentro de la relativa homogeneidad que su similar ubicaci les confiere, por ciertos factores de gran interés para esta bqueda: a) su relaci con el exterior, b) su tama, c) las alternativas ocupacionales para sus habitantes, ·d) la dotaci de agua, luz, drenaje, caminos y mercados, e) la presencia de servicios de atenci médica y f) la actitud frente a la atenci médica profesional y otros programas del sector salud. 
La importancia de tales diferencias estriba en que una de las localidades representa el caso extremo de aislamiento y estrechez tanto en el mercado de trabajo corno en el acceso a bienes o servicios, en tanto que la otra dispone de márgenes de acci discretamente más amplios. Esto permitianalizar la influencia del entorno local en la configuraci de los riesgos para la salud, y las limitaciones que éste impone a los recursos defensivos que los individuos y las unidades domésticas logran desarrollar. 
El principal foco de atenci de la investigaci fue ese 
espacio que existe entre la salud y la enfermedad, lo que ocurre entre las condiciones de vida de los grupos analizados y sus episodios de enfermedad. La intenci fue profundizar en busca de algunas respuestas a preguntas como: ¿cuál es la patología que afecta no so a aquellos que acuden en busca de atenci médica profesional sino también a los que no recurren a ésta? ¿con qué frecuencia la padecen? ¿quiénes son los más susceptibles? ¿co la perciben? ¿de qué recursos individuales, familiares, locales e institucionales disponen para enfrentarla? ¿qué alternativas utilizan para protegerse? ¿qué efecto tienen las estrategias por ellos desarrolladas sobre la frecuencia con que se ven afectados por la enfermedad? y, en síntesis, ¿cuál es el nivel de salud de los integrantes de estos grupos cuya existencia transcurre en tales condiciones? 
Para responderlas se siguiuna estrategia de investigaci que combina, desde el punto de vista metodolico, tres niveles de análisis cuya vinculaci con los riegos a la salud es imprescindible analizar: el individual, el de la unidad doméstica y el de la localidad. Y desde el punto de vista técnico, varios instrumentos y fuentes de informaci: datos secundarios generados por diversas instituciones del gobierno de la entidad, un censo de los habitantes de las dos localidades en estudio, una encuesta por 
muestreo  especialmente  diseda  para  los  fines  del  estudio  y  
algunas  técnicas  de  tipo  cualitativo:  observa ci  directa  y  
entrevista  a  informantes  clave.  

Este tipo de estrategia ofrecila posibilidad de una más 
flexible y precisa aproximaci a la problemática estudiada, y perrniticaptar con más detalle algunos de los matices de sus relaciones con los elementos que la enmarcan. 
El procedimiento consisti en su parte medular, en recopilar y analizar informaci referente a ciertos indicadores socioeconnicos y demográficos, por un lado, y ciertos indicadores de morbilidad, por el otro, para estudiar su relaci. La interpretaci de los resultados obtenidos partidel supuesto de que los primeros actuarían corno determinantes de los segundos a cuando el estudio, por su naturaleza transversal, no permita llegar a comprobaciones definitivas. 
Esto timo toca uno de los problemas fundamentales que se plantean en este tipo de investigaciones: el de las distintas temporalidades de los procesos involucrados en el análisis y el entreverarniento de las etapas en las que cada uno de ellos se encuentra en el momento del corte. 
Los das a la salud -la "variable respuesta"-fueron medidos para el período de las dos semanas previas al levantamiento de la encuesta. Una elevada proporci de las enfermedades encontradas fueron de tipo agudo, esto es, de corta duraci; pero otra porci eran enfermedades cricas, que los afectados han padecido durante largos as y probablemente continuarán padeciendo. Además de la variaci atribuíble a la historia natural de cada tipo de enfermedad, los padecimientos registrados se encuentran afectados por un segundo tipo de ciclo: la variaci estacional. La encuesta fue levantada a finales del oto y principios del invierno, lo que 
determinuna mayor frecuencia de padecimientos de vías respiratorias. 
En cuanto a los elementos considerados corno factores de riesgo, la etapa en la que cada uno se encontraba al momento del levantamiento dependende, en buena medida, de su temporalidad o ritmo de variaci. 
Algunos procesos que afectan las formas de vida materiales y culturales de los habitantes de estas localidades no parecen haber sufrido modificaciones drásticas en el pasado reciente; probablemente los mayores cambios hayan sido la introducci creciente de agroquírnicos y de productos alimenticios de origen industrial, así corno ciertos cambios en la estructura de ocupaciones. Pero ninguno de estos procesos era del todo nuevo para los sujetos en estudio. De modo que, para fines del análisis de sus efectos sobre la problemática de salud, podrían considerarse corno relativamente constantes. 
Los procesos por los que atravesaban las unidades domésticas y los individuos, en cambio, se caracterizan por ritmos de variaci más rápidos y, por lo tanto, es necesario atender con mayor cuidado a sus repercusiones sobre la salud. Dentro de la muestra estudiada hubo individuos y unidades que pasaban por diferentes etapas de sus respectivos ciclos vitales, lo que permitihacerse una idea -al observarlos a manera de cohortes artificiales-de la influencia de dichos ciclos sobre su salud. El examen simultáneo de las variables individuales, de unidad doméstica y de localidad realizado en el nivel de análisis más desagregado (el individual) dejver algunos 
de los efectos combinados de estos factores. A habrá que afinar, mediante estudios ulteriores de naturaleza longitudinal, las interrelaciones entre tan diversos procesos. Pero los resultados así obtenidos proporcionan interesantes orientaciones sobre las preguntas que dieron origen al estudio. 
Los indicadores de los diversos elementos cuyo papel como factores de riesgo se analizestán referidos en algunos casos a los individuos (edad, sexo, estado civil, escolaridad), en otros a las unidades domésticas (sexo del jefe, estructura de la unidad, etapa del ciclo vital familiar) y en otros más, tanto a los individuos como a las unidades domésticas (ocupaci, uso de la migraci) . Las localidades fueron caracterizadas tanto por el comportamiento de sus habitantes como por el de sus unidades domésticas, y por algunos indicadores propios de las localidades mismas (factores culturales, calidad de la tierra de cultivo, existencia de escuelas, mercados, servicios de atenci médica). 
En el caso de la "variable respuesta11 -estado de salud-, la manifestaci registrada se refiere al nivel individual: el portador de la enfermedad es, irreductiblemente, cada sujeto enfermo. Pero se construyeron también indicadores para el nivel de las unidades domésticas y se caracteriza las localidades tanto cuantitativamente, de acuerdo con el nivel de la morbilidad encontrada, como cualitativamente, seg el perfil trazado por los padecimientos. 
Se registr para cada integrante de las unidades entrevistadas, 
el estado de salud tal como lo reportel informante, y además la 
presencia de diversos síntomas detectados a través de un interrogatorio intencionalmente dirigido con el propito de aproximar un diagntico al tipo de enfermedad padecida. Estas respuestas condujeron a identificar el nivel y perfil de la morbilidad que la poblaci fue capaz de percibir (la identificara corno enfermedad o no), aunque no los diagnticos médicos precisos, para lo cual se hubiera requerido de un examen clínico e incluso de algunos estudios de laboratorio y gabinete. Debido al relativamente peque tama de la muestra y a que el panorama de los padecimientos registrados no mostrgran diversidad infecciones respiratorias y digestivas, en su mayor parte-, no se practicun análisis minucioso de la distribuci de la patología por causa (excepto con respecto a algunas variables demográficas elementales). Se identific simplemente, a los enfermos y a los sanos para analizar la asociaci de la presencia o ausencia de enfermedad con los factores de riesgo considerados. 
Para el nivel de las unidades domésticas se ensayaron dos indicadores: la presencia o ausencia de alg enfermo dentro de la unidad -esto es: unidades tocadas por la enfermedad y unidades respetadas por ésta-y la intensidad de la presencia de la enfermedad en la unidad, medida a través de una tasa de morbilidad intra-unidad doméstica. Este timo indicador pretendía trabajar con la mayor precisi que da la cantidad de enfermos en la unidad ponderados con el nero de habitantes de la misma. Sin embargo, la utilidad del primer indicador mencionado, menos sofisticado pero más sensible, se puso de manifiesto ya desde el ciclo de análisis 
bivariado y continudando resultados más consistentes durante el análisis rnultivariado. De tal modo que se dejfuera la tasa de morbilidad intra-unidad, se trabajcon la presencia/ausencia de enfermedad y se incluycorno variable de control el nero de integrantes de la unidad. 
En cuanto a los resultados de esta indagaci, pudo observarse, en primer lugar, que el nivel de das a la salud que afecta a los habitantes de estas localidades es muy superior al que logran atender los escasos servicios de atenci médica locales. Si se compara la estructura de los registros de la consulta atendida en la clínica con la de la morbilidad reportada por los entrevistados puede notarse que las enfermedades que más padecen, y por las que más consultan, son las infecciones respiratorias y digestivas. Y que padecimientos corno los dermatolicos y los mculo­esqueléticos ocurren con mucha mayor frecuencia de lo que reflejan las causas de consulta, probablemente porque los afectados, acostumbrados a padecerlos, so ocasionalmente -quizá en los casos más molestos-buscan atenci médica. 
Y ello no sorprende, ante la escasez de los servicios de atenci médica en la zona, pese a que se trata de una entidad con un sistema de atenci médica modelo por el esfuerzo que ha realizado para extender su cobertura. Hemos podido constatar que, al menos en una de las localidades analizadas, el acceso a la atenci médica es tan limitado que sus efectos sobre la salud pueden considerarse prácticamente nulos. Y que las instituciones del sector salud tienen poco que ofrecer a grupos cuya ubicaci 
y niveles de ingreso les impiden siquiera aproximarse a recibir estas elementales formas de atenci. En este tipo de localidades, los recursos informales o no profesionales para el cuidado de la enfermedad son los que prevalecen, y los icos a la mano para sus habitantes. 
En segundo lugar, pudo observarse con toda claridad un nivel de morbilidad más alto, tanto desde la perspectiva individual como desde la de las unidades domésticas, en el poblado más peque y aislado, con menores oportunidades de empleo agrícola y extra­agrícola y menor acceso a bienes y servicios (Noxtepec) que en el poblado mayor, mejor comunicado, con un mercado de trabajo más diversificado y mayor disponibilidad de bienes y servicios (San Martín). El peso de la variable local se puso, así, de manifiesto desde un inicio. 
En cuanto a la influencia de los servicios de atenci médica profesional sobre el nivel de salud de estos grupos {134), aunque su cercanía incrementa la posibilidad de contar con el recurso una vez producida la enfermedad, no parece atenuar los efectos de las condiciones de vida como generadoras de patología. Sería exagerado atribuir los menores niveles de morbilidad de San Martín a su proximidad con los centros de salud, cuando simultáneamente la vida en este poblado implica mayores oportunidades de empleo y de acceso a los bienes y servicios considerados. En rea1idad, los 
(134) Tanto los servicios de atenci médica plicos como los privados existentes en la zona pertenecen exclusivamente al primer nivel de atenci. 
padecimientos se gestan afuera de los servicios de atenci médica y, excepto por las medidas preventivas o la educaci sanitaria que estos puedan aportar a la poblaci, su acci se inicia una vez generada la enfermedad, para intentar conducir su curso hacia la recuperaci de la salud. 
El tercer grupo de conclusiones es el que se refiere a un aspecto de primordial interés para esta indagaci: el papel 
mediador  de  ciertos  elementos  socio-demográficos  entre  las  
condiciones de vida y  la aparici de  la enfermedad.  
¿A  similares  condiciones  locales  de  riesgo,  qué  es  lo  que  

determina la mayor o menor probabilidad del desenlace mbido? A efecto de responder esta pregunta, el contexto elegido resultespecialmente favorable. El que los niveles de prevalencia de morbilidad no sean mayores que los encontrados, en especial en el poblado con peores condiciones de vida, parece reflejar una sorprendente capacidad del organismo humano (a si se encuentra debilitado por una vida transcurrida en tales circunstancias) para salir indemne de las amenazas de un entorno tan noseno pero, sobre todo, un gran ingenio desplegado por estos grupos para generar alternativas que les permitan continuar viviendo en sus 
lugares de origen y conservar hasta donde les es posible el estilo de vida que les es familiar. 
•
Una vez establecidas las profundas diferencias entre los niveles de morbilidad (individuales y en las unidades) de cada localidad, se procedia estudiar las variaciones en el nivel de análisis de unidad doméstica, dentro de cada localidad. El análisis bivariado 
mostr para el caso de San Martín, que algunas características se asociaban con la presencia de enfermos. Pero el peso de la localidad resulttan fuerte, que al considerar el comportamiento de las unidades seg sus distintas características manteniendo bajo control esta variable, el elemento que introdujo la más notable diferencia fue la tasa de ocupaci femenina. Esto podría llevar a pensar que, con esa ica excepci, los factores de riesgo relativos a la unidad doméstica son irrelevantes puesto que, al parecer, no se relacionan con la presencia de enfermedad entre sus integranes. 
Pero fue en el nivel de análisis individual, el más desagregado y aquél en el que se manifiesta materialmente la enfermedad, en donde pudieron encontrarse expresadas las relaciones buscadas. La influencia de las condiciones de la unidad doméstica aparecial considerar, en el nivel de los individuos, las características de la unidad a la que éstos pertenecían. 
Los factores de riesgo más fuertemente asociados con la presencia de enfermedad fueron características individuales de los sujetos como la edad y sexo, el nivel de escolaridad y la ocupaci, pero también y simultáneamente ciertas características de sus unidades domésticas como el tipo de familia al que pertenecían y el hecho de que alguno de sus integrantes recurriera a la migraci. Además, una vez consideradas estas características de los sujetos y de sus unidades domésticas, la influencia de la localidad perdisu papel determinante. 
La influencia de la localidad, pues, resultfundamental para 
explicar la presencia de alg enfermo en la unidad doméstica. De acuerdo con los resultados aquí obtenidos, no hay recurso alguno que valga para un caso corno el de Noxtepec: en esa localidad es excepcional que una unidad logre mantener sanos a todos sus integrantes. En San Martín, en cambio, los márgenes relativamente más amplios dados por los recursos locales posibilitaron el éxito de algunas modalidades de organizaci de la unidad, que lograron conservar a sus integrantes en mejores condiciones de salud que otras. Sin embargo, ciertas estrategias desplegadas por algunas de ellas, probablemente forzadas por las circunstancias de deterioro en que se encuentra este segmento del sector agrícola, no tuvieron el éxito esperado. La intensificaci del uso de la mano de obra mediante la utilizaci del trabajo femenino, y la migraci temporal por lo com aparejada con la diversificaci de actividades son, efectivamente, recursos que la poblaci interpone en un intento por mejorar su condiciones de vida. Pero, al menos en términos de sus efectos sobre la salud, lejos de conducir a las unidades que los utilizaron a la buscada mejoría, la mayor proporci de enfermos se encontrjustamente en aquellas que hacían los mayores esfuerzos para defenderse de las adversas condiciones en que se encontraban. Y las unidades relativamente mejor protegidas ante el embate de la enfermedad parecen ser las más típicamente campesinas, o al menos aquellas en las que todos los habitantes ocupados se dedicaban a las labores agrícolas no asalariadas, que no recurrían a la migraci ni utilizaban mano de 
obra femenina (135). 
Sin embargo, a juzgar por los resultados aquí obtenidos, en el contexto analizado (136) los efectos protectores de las estrategias seguidas por las unidades se reflejan en los individuos integrantes de tales unidades que, además, pertenecen a ciertas categorías de edad, sexo, ocupaci y nivel de escolaridad. Estos factores individuales aunados a ciertas características de la unidad doméstica de pertenencia sí logran atenuar los efectos nosenos del entorno local. 
Finalmente, hay que destacar que los resultados de esta indagaci ilustran algunas de las peculiaridades de la síntesis biolico-social que es el basamento biolico humanizado, susceptible a las agresiones del entorno pero en continua bqueda de medios para revertir esta amenaza, que vive su enfermedad en la materialidad biolica pero ya elaborada en el plano de lo psíquico dentro de la red de significados de la cultura que le preexiste, y que dispone, como timo reducto que en ocasiones se vuelve en su contra, de una sorprendente capacidad para tolerar el 
(135) Aunque no puede descartarse por completo la posibilidad de que ese aparente mejor nivel de salud se vea influido, en alguna medida, por una mayor tolerancia al malestar físico por parte de los grupos que han tenido poco contacto con la interpretaci médica de este malestar, el que esta relaci se mantenga en el caso de San Martín, en donde prácticamente toda la poblaci se ha visto expuesta a este tipo de interpretaci es un dato que permite sostener esta hipesis. 
(136) Ninguno de estos resultados podría ser generalizado indiscriminadamente. El papel de la diversificaci de actividades, de la migraci y del resto de los factores considerados podría variar en otro tipo de escenario, a tratándose de un ámbito rural y predominantemente agrícola. 
sufrimiento ocasionado por la enfermedad, tolerancia que en casos corno el analizado conduce a formas de vida caracterizadas por un más acelerado ir muriendo. 
ANEXO METODOLOGICO 
A. CUESTIONARIO Y GUIA PARA LAS ENTREVISTAS EN PROFUNDIDAD. 
B. DISE DE LA MUESTRA 
C. FACTORES DE RIESGO Y DAS A LA SALUD (PROCEDIMIENTO PARA LOS CICLOS DE ANALISIS BIVARIADO Y MULTIVARIADO DE LA INFORMACION) . 
a) 
El nivel de las unidades domésticas. 

b) 
El nivel individual. 


D. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y RECURSOS. 
A. CUESTIONARIO Y GUIA PARA LA ENTREVISTA EN PROFUNDIDAD 
l. CARACTER IST ICAS SOC 10-DEMOGRAF ICAS. 
POR FAVOR DIGAME EL NOMBRE YAPELLLIDOS DE TODAS LAS PERSONAS CUE VIVEN HABITUAL­CUANTOS Al'IOS MENTE ACUI YSU PARENTESCO CON EL JEFE DEL HOOAR (Ellf)ezar por el Jete. Anotar ClWLIDOS los dos apel !Idos de cada persona) TIENE. .. ? 5. Edo. 
1. Nomre : 2. Parentesco : 3. Sexo : 4. Edad conyugal 
-:--------·-----:-------:---------­
11 I : 1 
1 
_________________________________1 
_____________ 
1 1 1 1 
:2 
1 
1 
:a 
1 1_______________________ ---------------------­
1 1 
:4 
1
'--------------------------------------------­
1 
1 
:s 
:s 
:1 
1
:---------------------------------------------­
1 
:s 
1 1 
:s 
:10 
i11 
:12 
1 
:---------------------------------------------­
1 
113 
114 
6. HAY ALGUN HABITANTE DE ESTA VIVIENDA WE SE ENCUENTRE TEt.flOOALI.ENTE AUSENTE (EN OTRO LUJAR)? no [ J si [] (Agrég...ielo a la Ilsta precedido de 111 *) 
EN DONDE  ...HA  IDO A  A  C U E  S E  O E O I C O  
NACIO ...?  LA ESCUELA?  ~ANTE LA ESTACION SECA?  
HASTA CllE  (Anote los lugares donde trabaj  
Al'\O CURSO?  
7. Lugar de  
nacimiento  8.Escolarldad  9a. Actividad estaci seca  
---------­ ---:  
1  
1  

EN EL ULTIMO Af\O ... CONSIDERA UD. QUE LA ACTIVIDAD DE ... llJRANTE LA EPOCA DE LLUVIA? PUEDA TENER ALGUN EFECTO BUENO OMALO (Anote los lugares donde trabaj SOBRE SU SALUD? POO QUE? 
~ -Actividad época de lluvias : 10. Actividad y salud 
:­
1 
1 
11. 
ALGUNA DE ESTAS PERSONAS HA VIVIDO ALGUNA VEZ FUERA DE AQU 1 , HA TRABAJADO FUERA DE AQU I O SE ENCUENTRA ACTUALMENTE AUSENTE? no [ ] si [ ] (anelo en la secci IV. MIGRANTES). 

12. 
HAY ALGUN INTEGRANTE DE LA(S) FAMILIA{S) QUE HABITA(N) EN ESTA VIVIE~A QUE HAYA FALLECIDO? (No olvidar a los recién nacidos) no [ ] si [ ] (anelo en la secci V. MORBI-MORTALIDAD) 


11. RECURSOS PARA LA ACTIVIDAD AGRICOLA. 
1. 
CUAL FUE EL ULTlt.ll CICLO AGRICOLA QUE SE TRABAJO EN ESTA VIVIENDA?____________________ 

2. 
LA TIERRA QUE SE CULTIVO EN EL ULTlt.ll CICLO AGRICOLA ERA ...? (Anotar extensi aproximada de cada tipo en las lllldades ele medida c,Je mencione el Informante, y lugar en Que se encuentra ubicada la tierra): 


Riego  Tempera 1  
:Tipo de tenecla  :  Extensi  :  Lt>lcacl  Extensi  Lt>lcacl  
1  1  1  :---------'------------'  

Propia 
EJ ldal 
Renta 
Amedias 
otra (especificar) 
3. QUE SE SEt.eRO EN ELLAS EN EL ULTlt.ll CICLO? 
Tipo de tierra : CUitivo : Volumen aproximado CJ.Je se sembr(r lego, tempera 1, antias) l Volunen aproximado Que se cosech
,_____, 
4. 
PARA TRABAJAR LA TIERRA UTILIZO ...? azad o machete [ ] sem 11 la mejorada [ J recibiasesorla técnica? no [ ] si [ ] YlJ'lta o animales de tiro [ ] plagulcldas [ ] Quién se la proporcion tractor [ ] fert 11 lzantes [ ] recibialgl'.rl préstamo o crédito? no [ ] si [ ] otros de CJ.Jlén? 

5. 
EN EL ULTlt.ll CICLO AGRICOLA TRABAJARON LA TIERRA ...? E I Jefe ( ] Personas ajenas a la faml Ila con lntercantllo de trabajo [ ] Al¡tn(os) otro(s) ml8!!i:lro(s) de la faml Ila [ ] Otros Personas ajenas a la faml lla a cambio de dinero [ ] 


111. B I ENES DE CONSU.O YOTROS SERVICIOS : 
Vlvlerda. 
1. 
Material predominante en muros: _________ 6. DONDE SE TIRA LA BASURA? ___________ 

2. 
Materia! predominante en techos: _________ 7. TIENEN LETRINA, FOSA ODRENAJE? no [ ] si [ ] 

3. 
Materia! predominante en piso: __________ 8. DONDE CONSIGUEN EL AGUA llJE SE USA EN LA VIVIENDA? 

4. 
CUANTOS CUARTOS USAN PARA DORMIR? 9. DONDE ALMACENAN EL AGUA? 

5. 
ALGUIEN DUR& EN LA COCINA? no [ ] si [ ] 10. TIENEN ENERGIA ELECTRICA EN LA CASA? no [] si [ ] 


Anima les. 
11. TIENEN ANIMALES? CllE USO SE LES DA? An tma les Uso Q.Je se Ies da Anima les Uso que se les da 
Alimentos. 
12. DE LOS Allf.ENTOS llJE CONSlMEN, CUALES PRODUCEN YPARA QUE PARTE DEL MOLES DURAN? CUALES ALIMENTOS cnl'RAN O INTERCAt.BIAN? 
Al lmentos que procilcen Tl8111)o Q.Je les cilran Al lmentos que compran o Intercambian 
Bienes de consumo cilrables: 
13. (Observar y anotar la existencia de los llllebles y aparatos electrodomésticos visibles para el entrevistador) 
CBSERVACIONES.­
IV. MI GRANT ES . AL.GJNA DE LAS PERSONAS CUE VI VEN EN ESTA CASA SE EICUEITTRA AUSENTE, OESTA TRABAJANDO FUERA DE ACU 1 , O HA VIV IDO OTRABAJAOO FUERA AL.GJNA vrz? no [ ] (pase a la secci V.) si [ ] (llenar una de las formas slg.ilentes para cada uno de ellos) 
t«lt.BRE: ______________ 
i 1. EN WE LUGARES HA VIVIDO i 2. CUANTAS VECES l 3. CUANTO TIEMPO SE 4. ACUE SE DEDICO LA MAYOR PARTE DE LAS VECES CUE OTRABAJADO FUERA DE ACU I? HA ESTAOO l CUEOO CADA VEZ CUE ESTUVO EN .. . ? (Empiece por el primero) EN ...? : FUE A...? (Promedio) : 
----:----­
5. CUANTOS AffiS TENIA LA PRIMERA VEZ CUE SE AUSENTO? 6. ESTABA CASADO (A)? si [ ] no [] 
7. CUANTOS AffiS TENIA LA ULTIMA VEZ WE SE AUSENTO? 8. ESTABA CASADO (A)? si [ ] no [ ] • 
9. EN WE EPOCA DEL AM ACOST\.MBRA AUSENTARSE? ,10. LE ENVIA DINERO ASU FAMILIA IJJRANTE LA(S) AUSENCIA(S)? si [] no [] a veces [ ] 
111. CM SE MANTIENE ESTA FAMILIA DURANTE LA(S) AUSEICIA(S)? 
12. CONSIDERA WE LOS RIESGOS PARA SU SALUD CAMBIAN CUANOO SE ENCUENTRA AWI YCUANDO SE AUSENTA? si [ ] no [ ] POR CUE? 
OOSERVACIONES.­
V. t.mB 1-1.mTAL IDAD. 
A. MMTALIDAD. (Listar a los mlentlro de la(s) faml Ila(s) tal lec Idos reportados en la preglllta 1.12 y Ilanar el siguiente cuadro): 
Nombre  : Parentesco : Edad a la : Fecha de la  : De Qué muri (anotar lo Ql.18  refiera el (la) entrevlstado(a);:  
1_  : con el Jete: CJ.18 nurl: deflllcl:----1____,_____,  :­ 
1  

----------------------------------------------'­1 1 
----------------------------------------------'-' 
----------------------------------------------1 ,_ 
B.-t.ORBILIDAD POR DECLARACION ESPONTANEA: 
1. 
SE ENa.JENTRA ENFERt.O ACTUAU.lENTE ALGUNO DE LOS HABITANTES DE LA CASA, OHA ESTADO ENFERt.O EN LAS ULTIMAS DOS SEMANAS? no [] (pase a la secci C) si [ ] 

2. 
QUIEN(ES)? (Anotarlos en la slg..¡lente Ilsta y Itenar el cuadro): 



C. tmBILIDAD POO INTERROGATORIO DE SINTo.tAS: 
1. EN LAS ULTIMAS DOS SEMANAS ALGUN HABITANTE DE LA CASA HA TENIDO ...? 
(Arotar e I nombre de la persona y marcar cm una cruz los slntomas y enfermedades Que para ella se reporten). N / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / 
o / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / M / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / B / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / 
SINTflAAS YENFERtLDAOES R / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / 
·-----i-E-:--:--:--:--:-:--:-:-:-:--:-:--:-:--:--:--:--:-:--:--:--:-:--: Diarrea_______________:_:_:_:_:_:_:_:_:_:__:_:_:_:_:_:_:__:_:_:_:_: Dolor de estago __:___:_______:_____:___:__:_ Vénlto __:_______________:____:__ 
Ha arrojado lont>rlces del Intestino : : : : : : : : : : : : 
------:-:--:-:-:--:-:--:-:-:--:-:--:--:--:-:-:--:--:-:--:--:--:--: catarro______________ -----_:_ -------_:_ -------Mglnas :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: Tos seca :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: 
con flema l_l_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: 
con sangre : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : 
:--:--:--:--:-:--:--:--:--:--:--:-:--:--:-:--:--:-:-:--:--:--:--: 
Dolor en la espalda_________:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: Do lores en Ias coyunturas : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : 
-----------------:-:--:--:--:--:--:-:-:--:-:--:-:--:--:--:--:--:--:-:--:--:-:--: 
Ronchas ______________:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: 
lit>lestla en la plel_________:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_ _ :_:_:_:_: 
Plcad.Jras de anlmal :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: 
Sarna : : : : : l : l : : : : l : l : : : : : : : : : 
-------------------:--:--:--:--:--:--:-:--:--:--:--:--:-:--:-:--:--:--:--:--:--:--:--: 
t.tllestlas en los ojos________: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Dlflcultad para olr : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : 
---------:-:-:-:--:-:--:--:--:-:--:--:-:--:--:--:-:--:-:--:-:-:--:--: 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
t.blestlas al orinar 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
------:-:-:--:-:--:-:--:-:-:--:-:-:--:-:--:--:-:--:-:--:--:-:--: 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
Al¡µ, golpe o herida 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
,-:-:--:--1-:-1--:-:-:-:-:-:--:--:-:-:-:-:--:--:--:-:--: 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l I l I l
Sangrado (de QUé parte?)
-------· 1 l 1 1 1 l 1 1 l 1 1 1 1 l I l l l 1 1 1 1 l 
Calentura : : : : : : : : l : : : : l : : : : : : : : l : Do lar de cabeza ___________: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : 
~~______________:::::::::::::::::::::::: 
t.blestlas por asolearse m:ro : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Dlflcultad para dormir por la noche : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : 
-------:--:--:--:--:--:-:--:-:--:-:-:-:-:--:--:--:--:--:--:--:-:-:-: 
Enfermedades de los huesos______: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : eIrros Is deI hIgado : : : : : : : : : : l : : : : : : l : : : l : : Diabetes : l : : : : : : : : : : : : : : : : : : l : : : 
Presi alta____________: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : M0111 la_______________: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Varices : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Artr ltIs : : : : : : : : : : l : : : : : : : : : : : : : 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1Paludismo 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
·-----:-·-:--:--:-·--:--:--:-:--:-:--:--:-:-:--:--:--:--:--:--:--:--: 
1 1 1 1
Alg..na otra molestia o 1 1 1 1 enfermedad? (cuál?) 
2. ALGUNO DE LOS HAS ITANTES DE LA CASA HA TEN 100 ALGUNA VEZ ALGLIN ACCIDENTE? CUANDO Y COO FUE? 
D. RE~SOS PARA LA ATENCION t.fDICA. 
1. HAY EN ESTA VIVIENDA ALGUNA PERSONA QUE ESTE ASEGURADA EN EL ltdSS OEN ALGUNA OTRA INSTITUCION? no [ ] si [ ] 
2a. (SI SE REPOOTO ALG.INA PERSONA ENFERMA EN ESTA VIVIENDA): ll.lE HICIERON PARA ATENDERLA? 2b. (SI no se reporto nlngln enfermo en la vivienda): CUANDO ALGUNA PERSONA SE ENFERIAA, ll.lE SE ACOSTU"6RA HACER EN ESTA CASA PARA ATENDERLA? 
3. CUANDO FUE LA ULT IIAA VEZ QUE ALGUN HABITANTE DE ESTA CASA TUVO QUE VER AL MEDICO? (llservac Iones.­
E. ENFERMEDAD Y TRABA.x:J. (Llenar una forma para cada lllO de los habitantes de la vivienda Que alg..¡na vez haya desempef'lando alg..¡na actividad econica) 
Informante:_______ TrabaJador(a) _______ 
1. 
HA TEN 100 ALGUNA VEZ ALGUNA ENFERt.fDAD A CAUSA DE SU TRABA.x:l? no [ ] (pase a I a pregunta 3) s 1 [ ] 

2. 
CUANDO Y COMO FUE? 3.CONSIDERA UD. QUE SU TRABAJO PUEDA PRODUCIRLE ALGUNA ENFERMEDAD? no [ ] (pase a la preglllta 6) si [ ] 


4. 
QUE ENFERt.fDAD(ES)? 

5. 
POO QUE? 

6. 
HA TENIDO ALGUNA VEZ ALGUN ACCIDENTE EN SU TRABAJO? no [ ] (termina esta persona) si [] 

7. 
CUANDO Y COO FUE? 


Instructivo para la aplicaci del cuestionario. 
Portada: Anote el nombre de la localidad o barrio y todos los datos que permitan identificar la vivienda. Si tiene, nero, la calle i nero son suficientes; si no tiene numero, anote entre que calles se encuentra, alguna referencia cercana (ejemplo: cerca de una tienda, de un molino, de una iglesia, etc.) y algÚn rasgo distintivo de la vivienda ( ejemplo: puerta roja, ventana con vidrios, casa al fondo de una huerta de plátanos, junto al río, etc. ) . 
Anote la fecha de la entrevista, el nombre de la entrevistadora y el de la persona que proporcione los datos. 
Secci I 
Las tres primeras páginas del cuestionario incluyen preguntas que se deben hacer para cada uno de los integrantes de la vivienda, incluso para los bebes, nis o nis, y ancianos. 
En primer lugar, se debe anotar el nombre y los dos apellidos de todas las personas que viven en la vivienda, empezando por el jefe del hogar. Luego la relaci de parentesco de cada una de esas personas con el jefe del hogar. Por ejemplo: Jefe, esposa, hijo, hija, yerno (esposo de ... ), nuera (esposa de ... ), nieto (hijo de ... ) , nieta (hija de ... ) , padre, madre, suegra, suegro, hermano, hermana, cudo (esposo de ... ), cuda (esposa de ... ) , tío, tía, sobrino, sobrina, otro pariente, otro no pariente (ej: ahijado, ayudante, etc.). 
A continuaci se debe anotar el sexo y la edad de cada una de las personas y su estado conyugal. Respecto del estado conyugal, lo que interesa saber es si una persona vive unida sexualmente con otra o no, sin que interese si están legalmente casados. Las categorías que deben anotarse son: 
-Soltero(a): para personas que nunca han estado viviendo con una pareja. -casado (a): para personas que viven maritalmente con otra, independientemente de si están casados o no. -separado(a): para personas que alguna vez han vivido maritalmente, pero que en el momento de la entrevista no tienen 
una  pareja que viva  con  ellos.  
-viudo(a):  personas  que  vivieron  con  una  pareja que ya  
falleciy  que  no  están unidas  con  otra  en  el  momento  de la  

entrevista. 
Pregunta 6 Se debe preguntar al informante si hay alguna persona que viva habitualmente en la vivienda pero que se encuentre ausente en el momento de la entrevista. Si alguna de las personas que están en la lista se encuentra fuera, se debe marcar un asterisco (*) antes de su nombre. Si no está anotada, se debe agregar su nombre a la lista con un asterisco (*) y hacer para esa persona todas las preguntas. 
Pre~nta 7 : Anote el lugar donde nacicada persona: nombre de pueblo o barrio si es dentro del municipio; localidad y municipio si es fuera de Malinalco; y municipio y entidad si es fuera del Estado de México. 
Preguna 8 : Anote el Último grado de escolaridad que curscada persona ( ejemplo: 3o.de primaria, lo. de secundaria, etc.). Si no ha cursado ning a escolar, anote "no". 
Pregunta 9 (9a. y 9b.): Esta pregunta es muy importante porque trata de captar todos los trabajos y quehaceres que han tenido las personas en el ano anterior a la entrevista y los lugares donde trabajaron. 
La divisi entre "estaci seca" y 11 época de lluvias" no es muy importante para el caso de San Martín. Lo importante es saber si tuvo diferentes trabajos a lo largo del a, si tuvo más de un trabajo o actividad, y sobre todo, si alguno de esos trabajos se lleva cabo fuera de Malinalco. 
Si el informante responde que es "campesino", por favor pregunte si trabaja en lo propio o en lo ajeno, es decir, si trabaja para otros a cambio de un salario o no. En caso de que trabaje en lo propio, pregunte si son tierras particulares, ejidales, rentadas, a medias, o prestadas. 
Si trabaja en lo ajeno, o si no es campesino, o si además de 
haber trabajado como campesino o como jornalero tuvo otros 
trabajos en el a anterior a la entrevista, pregunte en qué 
lugar fueron esos trabajos. 
Trate de describir lo más posible cada una de las 
actividades. Es decir, no anote Únicamente "campesino" o 
"vendedora", sino que, por ejemplo :"trabaja como campesino en 
tierras ejidales de riego en San Martín; las tierras son de su 
papá y van a la parte" ; o: "hace tortillas y las va a vender a 
la plaza en Chalma cada 8 días". 
Si alguno de los entrevistados posee un taller o un comercio 
propio, o alg negocio, anelo especificando sus 
características. Ejemplo: "atiende una peque tiendita de 
miscelánea ~e es de su pro¡,iedad"; o "trabaja como carpintero; 
la carpintería es de su papa". 
Si no tiene suficiente espacio para anotar las respuestas a 
esta pregunta, contin en la hoja de observaciones (hoja en 
blanco al final). 
Haga esta pregunta para todos los miembros de la familia, 
incluyendo las seras y los jenes y nis de ambos sexos. 
Ejemplo: "va a la escuela y le ayuda a su papá en el campo". 
Pregunta 10: No es necesario hacer esta pregunta. 
Pregunta 11: Esta pregunta y las de la secci migrantes busca captar a los miembros de la familia que trabajan o han trabajado fuera de Malinalco, aunque haya sido en una época 
anterior de sus vidas. 
Pre~nta 12 : Es importante captar a todas las personas que hayan falecido en la vivienda desde que se formel nleo familiar actual, incluyendo abuelitos, bebitos, bebitas, nis y nis que hayan fallecido en as anteriores. 
Secci II.­
1.-Se trata de saber cual fue el Último a en que esta familia sembrtierras ( puede ser el a actual o puede ser que tengan 2 
o 3 as sin sembrar). Si no tienen tierras y nunca siembran, anelo al margen y contin con la secci III. 
2.-Anote cuanta tierra de riego y de temporal usa la familia: cuantas tareas, o metros cuadrados, o cuartillos de semilla o hectáreas pueden sembrar. Anelo en el cuadrito que corresponda seg si es tierra particular, ejidal, rentada o a medias. Indique si la tierra que poseen se encuentra en San Martín o en otro lugar. 
3.-Anote el tipo de productos que sembraron la Última vez (maíz, frijol, ca, jitomate, etc.) , la cantidad sembrada, el tipo de tierra utilizada y la cantidad de cosecha obtenida la Última vez que cosecharon ( por ejemplo, cuántas cargas de maiz obtuvieron, cuantas de frijol, etc.). 
4.-Pregunte cuáles de estos elementos se usaron para trabajar la tierra. Plaguicidas es lo mismo que fumigantes y fertilizantes quiere decir abonos. 
5.-Marque con una cruz cada una de las personas que trabajaron ( es decir, esta pregunta admite varias respuestas). Por ejemplo, 
si  el  jefe  de  familia  trabaj con  uno  de  sus  hijos y  no  
contrataron ni  desquitaron  peones,  marque  cruces  en  las dos  
primeras respuestas.  

Secci III. 
Pre~ntas 1 a 10 : anote lo que observe usted de la vivienda y pregune al informante lo que no sea visible. En la pregunta 7, si la respuesta es sí, marque con un círculo si es letrina, si es fosa o si es drenaje. 
Pregunta 11 anote todos los animalitos que tengan, incluyendo perros, gatos, pollos, marranos, burros, caballos, vacas, chivos, etc. Anote el nero de animales y el uso que se les da. 
Pregunta 12 Pregunte que alimentos producen para el consumo de la familia, cuantos meses les alcanza para comer una cosecha regular y cuales alimentos tienen que comprar porque no los producen ( en el caso de San Martln no es necesario detallarlos todos). Anote si es compra o intercambio. 
Pregunta 13 : Anote los muebles y aparatos eléctricos que vea en la casa, anote si poseen alg vehículo automotriz, y anote sus impresiones sobre la vivienda e instalaciones y las comodidades con que vive la familia. 
Secci IV. 
Haga estas preguntas para cada una de las personas residentes en esta vivienda que han vivido o trabajado alguna vez fuera de Malinalco y sus alrededores. 
La pregunta 9 se refiere a los meses del a que pasa fuera y los c¡ue pasa en San Martln, o la frecuencia con que vuelve a San Martin cada vez que sale. 
No se olvide de hacer estas preguntas para los miembros de la familia que se encuentran tenporalmente fuera en el mmento de la entrevista (para saber donde se encuentra y en qué está trabajando) . 
Si en la vivienda hay más de dos personas que estén o hayan estado fuera alguna vez, use hojas adicionales para prguntar por sus migraciones. 
Secci v. 
A. Anote, para cada una de las personas (incluyenco nis_y nis chiquitos y ancianos) el nombre (o si era un bebito que aun no tenla nombre, anoe "ni" o "ni"), el parentesco con el jefe de familia actual, la edad que tenla cuando muri el a en que muriy la causa del fallecimiento que le declaren. En esto Último anote todo lo que diga el entrevistado, aunque no le parezca propiamente una causa médica: ejemplo: "su mamá estaba espantada y la ni tomde su leche y por eso muriÓ", o "le deben haber hecho alg mal", etc. 
Si no le alcanza el espacio para anotar todo lo que diga el entrevistado, contin en la hoja de observaciones. 
B. Anote los enfermos que declare el informante, la fecha en que empezsu malestar y el nombre y características de la enfermedad que indique el entrevistado. Igual que en el caso anterior, anote textualmente lo que diga. Pregunte si la enfermedad ha afectado el desarrols actividades habituales del enfermo y de qué manera. Por ejemplo, si tuvo que estar en cama, pregunte y anote cuántos alas. 
c. Nombre cada uno de los síntomas y enfermedades anotados en la lista y pregunte si alguna de las personas que viven ahl los ha sentido en los Últimos 15 alas. 
Las coyunturas son, por ejemplo, los codos y las rodillas. 
Las enfermedades (cirrosis, diabetes, etc.) se deben nombrar Únicamente, para saber si alg médico les ha dicho que alguien en la familia tiene esa enfermedad. 
Recuérdeles que se refiere a molestias que haian sentido en las Últimas dos semanas. Si le refieren algun padecimiento anterior, anelo con detalles en la hoja de observaciones. 
D. La pregunta 2 (2a. o 2b.) se refiere a todo lo que acostumbran hacer en esa familia cuando al~ien se enferma. Si acostumbran aplicar remedios caseros anote cuáles usan (co se llaman) y para qué malestares y co los consiguen. Si compran medicamentos en la farmacia o en la plaza pregunte quién se los recomienda, 
cuáles  son  los que  más  utilizan y  para cuáles malestares.  Si  
acostumbran ir  al médico,  pregunte donde  y  con  cuál médico  se  
atienden.  
Si  no  le  alcanza  el  espacio,  contin  anotando  en  
"observaciones".  
Recuerde  anotar  en  lo  posible  las  palabras  textuales del  

entrevistado. 
E. Haga las 7 preguntas para cada una de las personas de la casa que alguna vez hayan trabajado (aunque no estén trabajando ahorita). , 
Si en la vivienda hay mas de 3 personas que han trabajado, use hojas adicionales para hacer las preguntas. 
Secci VI. 
Haga estas preguntas para todas las mujeres de la vivienda que alguna vez hayan estado casadas o viviendo con un hombre, o que han tendio relaciones sexuales alguna vez (preguntando con delicadeza si han estado casadas). 
En lo posible, pregtele directamente a cada una de las mujeres, o pida que el informante le vaya a preguntar directamente a la mujer. Si esto no se puede, anote lo que le diga el informante sobre cada una de estas mujeres. 
En la ppregunta 3, si actualmente todavía le está dando pecho a su Último hijo, pregunte además cuánto tiempo le diÓ pecho al hijo anterior. Para todas, trate d~ averiguar cuánto tiempo le dio el pecho a todos sus hijos y anotelo en observaciones. 
En las preguntas 4, 5, 6 ! 7, sume para checar que están anotados en el cuestionario todosos hijos de cada mujer: -los que están vivos y viven en la casa tienen que estar en la lista de la pregunta 1 de la secci I. -los que han muerto tienen que estar en la lista de la seci 
v. A (si no están, anelos ypregunte a qué edad, cuándo y de qué murieron). 
-los que están vivos y no viven en la casa tienen que ser anotados en el cuadro de la secci VI, pregunta 7. 
-la suma de todas esas personas tiene que coincidir con el nero anotado en la respuesta a la pregunta 4 de esta secci VI. 
Para cada uno de los hijos que no viven actualmente en la vivienda, anoten el nombre, el sexo, la edad que ten1an cuando dejaron la casa y si estaban casados o no cuando se fueron. 
Anote también su edad actual, si están casados o no, el lugar (San Mart1n u otro lugar), dde viven y su actividad principal. Si se salieron de la casa para casarse o en el momento de casarse, anote "para casarse" en "estado conyugal al dejar la vivienda". Si se salieron de la casa para irse a trabajar fuera de San Martín, anelo en la hoja de observaciones. 
Si hay más de dos mujeres en la vivienda que hayan estado casadas, utilice hojas adicionales para anotar sus datos. 
EN GENERAL: 
Anote en la hoja de observaciones todas las cosas que el (o los) entrevistado(s) le hayan contado y que puedan referirse a sus condiciones de vida, a sus migraciones, a su salud, al tama, unidad y funciones de la familia, y a sus ideas sobre todos esos aspectos. Trate de anotarlo en las palabras que lo exprese el entrevistado. 
Si al peguntar algo da una res~uesta poco precisa, anela tal cual y trate de ~recisarla despues. Por ejemplo, si al ~reguntar "desde cuando esta enfermo" contesta que "desde el d1a de la peregrinaci de San Martincito", anote essa respuesta y después trate de preguntar en qué fecha fue la peregrinaci y anela. 
Si tiene dudas sobre co anotar alguna rerspuesta, anote el problema en la hoja de observaciones. 
Si hay alg dato que el informante definitivamente no sabe o no responde, anote "n.s." o "n.r." Para preguntar, use las palabras que mejor entienda el entrevistado. 
GUION PARA ENTREVISTAS EN PROFUNDIDAD. 
I. Trabajo agrícola y sus repercusiones sobre la salud: 
a) 
Descripci del proceso de trabajo para loscultivos que realiza y molestias que de esas labores se derivan; enfermedades, accidentes. 

b) 
Utilizaci de plaguicidas: cuáles utiliza, en que época, quién los aplica, cuál es el procedimiento, molestias que producen, precauciones que se toman (ropa y equipo de protecci, qué se hace con los envases vacíos). Si alguna vez se ha intoxicado o si conoce alguna persona intoxicada o que haya fallecido por esta causa. 


II. Historia ocupacional: 
a) 
A qué edad empeza trabajar, detallar los distintos trabajos que ha realizado en el transcurso de su vida, describiendo brevemente en qué consistían y las principales molestias o riesgos que cada uno de ellos implic 

b) 
Paralelamente reser la historia migratoria vinculada con esta historia ocupacional, registrando fechas y edades en las que ocurrieron los cambios de ocupaci y/o de residencia. 


III. Historia de enfermedades: 
a) 
Preguntar por el estado de salud actual y por los padecimientos que recuerde haber sufrido en el transcurso de su vida. 

b) 
Interrogar sobre la posible vinculaci de estos padecimientos con el trabajo, o con alguna otra circunstancia a la que pudieran atribuirse. 


IV. Algunos aspectos dela organizaci de la vida en familia: 
a) 
En dde se etablecen los hijos cuando se casan,que relaci llevan con los padres y con los hermanos. 

b) 
A quién se recurre para recibir colaboraci en el cuidado de nis, ancianos y enfermos, o cuando se necesita alg préstamo 

c) 
Cual es la costumbre para herdedar la tierra. 

d) 
Qué miembros de la familia son los que migran con más frecuencia y en qué época del a sale más gente del poblado. 


B. DISE DE LA MUESTRA 
DISE DE LA MUESTRA. 
En este documento se presenta la descripci del procedimiento 
seguido  para  la  selecci  de  las  unidades  a  las  cuales  se  les  
aplic la  encuesta  socio-demográfica  y  de  morbilidad  en  el  
transcurso de  esta  investigaci  (140).  

En la primera etapa de la investigaci, además de la revisi de informaci secundaria referente a las características de la microrregi en estudio, se hizo un recorrido por todo el municipio para reconocer las particularidades y características de las diversas localidades en él ubicadas. Con estos antecedentes se decidiseleccionar a 2 de sus 29 localidades para la aplicaci de la encuesta: Noxtepec de Zaragoza y el barrio de San Martín en la cabecera municipal. Estas dos localidades, pese a las similitudes derivadas de su ubicaci, se distinguen por ciertos rasgos importantes para los contrastes por realizar en el estudio (141). 
En cada una de ellas se levantun censo en el que se consignaron las viviendas, las personas que las habitaban, el nombre del jefe de familia y, en San Martín, el domicilio (142), con el objeto de construir marcos de muestreo satisfactorios para la elecci de la muestra a la que se aplicaría la encuesta. 
Para Noxtepec se dispuso, además, de los resultados de un estudio piloto desarrollado unos meses antes, con algunas preguntas sobre ocupaci, migraci y morbilidad. Para San Martín se incluyen el censo una pregunta sobre la ocupaci del jefe de familia. Se obtuvieron también unos croquis de las dos localidades que permitieron delimitar sus contornos y orientarses en su interior. 
Estos censos registraron un total de 482 habitantes en 81 viviendas para Noxtepec y 1229 habitantes en 240 viviendas para San Martín. 
En Noxtepec se localizaron además otros tres censos: dos de ellos levantados en cada una de las dos escuelas para las familias cuyos hijos acudían a cada una de ellas y el tercero recogido por la auxiliar de comunidad del centro de salud de San Andrés, con el registro de los apellidos de las familias y los grupos de edad a que pertenecían sus integrantes. En San Martín existía también un 
(140) Para el dise y selecci de la muestra contamos con la asesoría de Analía Babinsky. 
(141) Cfr. Capítulo III y parte inicial del Capítulo IV. 
(142) En Noxtepec no hay calles ni casas numeradas así que para localizar a las personas hay que preguntar por ellas. 
censo levantado por el I.N.N. en 1985, del mismo tipo del recogido para este estudio. Al comparar los resultactos de los censos levantados por nosotros con los ya existentes, se detectaron algunas diferencias en los totales de viviendas y de habitantes. En Noxtepec la diferencia era explicable para los dos censos escolares, que eran parciales, pero también pudieron constatarse algunos casos de defunciones, migraciones, nacimientos e integraci de nuevos nleos familiares. En San Martín, al revisar las diferencias, se encontraron también algunos cuantos decesos, migraciones, nacimientos, matrimonios o cambios de domicilio. 
A así, y para corregir posibles omisiones de nuestro marco, en el dise del muestreo se decidique si se encontraba que alguno de los habitantes de una de las viviendas seleccionadas había constituído un nuevo hogar que no figurara en nuestra lista, este nuevo hogar sería también visitado, aumentando el tama de muestra. Este caso se presentso en una ocasi en el barrio de San Martín, incrementando en 1 el tama de muestra original. 
Para decidir el tama de muestra, se considercomo variable importante el nero de viviendas con por lo menos un migrante y el nero de viviendas con por lo menos un enfermo. Los resultados del estudio piloto de Noxtepec, la impresi formada a partir de conversaciones con algunos informantes clave en Malinalco, una peque exploraci piloto realizada en San Martín (durante la prueba de la encuesta en esta localidad) y la revisi de los registros de la unidad médica rural, nos permitieron suponer que la frecuencia de ocurrencia de la migraci sería aproximadamente del 50 %, y la de la enfermedad un poco superior a esta cifra. Dado que la muestra para estudiar ambos fenenos sería la misma, se optpor calcular su tama con base en el evento menos frecuente, esto es, el 0.5 correspondiente a la migraci. 
Para ambas localidades se optpor un muestreo aleatorio simple sin reemplazo o muestreo aleatorio irrestricto (Scheaffer, 1979). 
En el caso de Noxtepec, hubo dos situaciones que condujeron a buscar un tama de muestra lo más reducido posible: en primer lugar, las repetidas visitas al poblado y el estudio piloto permitieron constatar la existencia de una distribuci bastante homogénea de las variables de interés (143). Y en segundo lugar, la dificultad de acceso al poblado y la reticencia de la poblaci para colaborar con el estudio hubieran dificultado cualquier intento por prolongarlo y ampliarlo más allá de lo estrictamente indispensable. De modo que se decidiconsiderar aceptable un coeficiente de variaci (C.V.) de 15 %, pese a tratarse de un 
(143) En particular para el caso de los problemas de salud, el estudio piloto mostruna frecuencia de alrededor de 80 % de unidades con alg enfermo. El resultado de la encuesta definitiva reveluna proporci a mayor. 
coeficiente relativamente grande (144). Aplicando un factor de correcci para poblaciones finitas (145), el tama de muestra apropiado para estimar un evento con una probabilidad de ocurrencia de 0.5 y un c.v. de 15 % resultser de 29 viviendas (146). Esto significa que la desviaci estándar de la proporci estimada (a p = .075) representará un 15 % de la proporci estimada (p = 0.5): 
C.V.= (0.075/0.5) X 100 = 0.15 X 100 = 15 % 
En términos de precisi de la estimaci, para un nivel de confianza del 95 % y suponiendo que el feneno ocurre en aproximadamente la mitad de los casos, el intervalo de confianza sería de (0.350 -0.650], esto es: 
p ± 2a p = 0.5 ± 2(0.075) = 0.5 ± 0.15 
En San Martín, el coeficiente de variaci para el cual se calculla muestra fue más estricto: 7.6 %. Para estimar un evento con probabilidad de ocurrencia de 0.5 y un coeficiente de variaci de 7.6 %, ya considerado el factor de correcci para poblaci 
(144) El coeficiente de variaci es una medida relativa de variaci que se obtiene dividiendo la desviaci estándar de la variable por su media (lo que, entre otras cosas, tiene la ventaja de anular el efecto de la unidad de medida y permite así hacer comparaciones de la variaci entre variables medidas con cualquier unidad) : 
C.V.= Q 
X 
( 14 5) f= J N-n N-1 
(14 6) N = 81 n = 29 
f = j N-n = 0.8062 p = . 5 q = 1-p N-1 
p  a  2a  
a  p  =  f  Jgg n  . 2 . 3 . 4 .5 . 6 .7 . 8  .060 .068 .073 .075 .073 .068 .060  .120 .137 .146 .150 .146 .137 .120  

finita, se obtuvo un tama de muestra de 100 viviendas (147). Así, la desviaci estándar de la proporci estimada 
(a p = 0.0382) representará el 7.6 % de la proporci estimada 
(p = 0.5): C.V.= (0.0382/0.5) X 100 = 0.076 X 100 = 7.6 % 
El intervalo de confianza del 95 % para estimar un feneno que ocurre con una frecuencia de 0.5 resulta en este caso de [0.423­0.576]. 
Estos tamas de muestra, para estimar porcentajes distintos al 50 % que se está suponiendo, tendrían los siguientes niveles de precisi, expresados en intervalos de confianza del 95 %: 
(1) (2) (3) 
20 9,-o [ 8.0 -32.0] [13.9 -26.1] 30 % [16.3 -43.7] [23.0 -37.0] 40 % [25.4 -54.6] [32.5 -47.5] 50 9,-o [35.0 -65.0] [42.3 -57.6] 60 9,-o [45.4 -74.6] [52.5 -67.5] 70 9,-o [56.3 -83.7] [63.0 -77.0] 80 9,-o [68.0 -92.0] [73.9 -86.1] 
(1) 
Frecuencia de ocurrencia del feneno. 

(2) 
Intervalos de confianza para el caso de Noxtepec (n=29). 

(3) 
Intervalos de confianza para el caso de San Martín (n=lOO). 


Para el caso de San Martín, y dada la mayor heterogeneidad que en este barrio había podido apreciarse, se decidirealizar una "estratificaci" de las viviendas en 4 grupos: las que están sobre la calle principal (El), las que están en los callejones más céntricos del barrio (E2), las que están en los callejones laterales, (E3) y las que se ubican más hacia el cerro y el campo, en las afueras del barrio (E4). Al hacer esta partici no se tenía la certeza de que estuviera representando una estratificaci propiamente dicha, en el sentido de que hubiera homogeneidad de las 
(147) N = 240 n = 100 
f = J N-n = 0.7654 p = . 5 q = 1-p N-1 
p a 2a 
. 2 .0306 .0612 a p = f J 2.9 . 3 .0351 .0702 n .4 .0375 .0750 . 5 .0383 .0766 . 6 .0375 .0750 .7 .0351 .0702 . 8 .0306 .0612 
variables observadas al interior de cada estrato y heterogeneidad entre estratos. Pero la idea no era producir informaci a nivel de "estrato", sino asegurar que la muestra se distribuyera físicamente en toda la localidad, y que salieran seleccionadas viviendas con distintas caracteristicas aparentes. 
La afijacion de la muestra en los proporcional al tama de los mismos,  estratos se resultando  realizen como sigue:  forma  
Estrato  Viviendas censadas  Viviendas  en  la  muest ra  
El E2 E3 E4  58 90 67 25  24 38 28 10  
Total  240  100  

La selecci de viviendas dentro de cada estrato se realizpor muestreo aleatorio irresticto, utilizando para ello una tabla de neros aleatorios. 
Tanto para Noxtepec como para San Martín, se acordque en caso de encontrar viviendas deshabitadas o una negativa franca para responder el cuestionario por parte de los habitantes de alguna vivienda, se reemplazarían esas viviendas por otras seleccionadas del mismo modo. En Noxtepec no se encontraron casas deshabitadas entre las seleccionadas, y la negativa a responder se dien dos ocasiones, mismas que fueron reemplazadas en la forma prevista. En San Martín ocurrieron dos negativas, y una vivienda deshabitada 
(sus habitantes se habían ido a vivir a la casa de los suegros, que casualmente se encontraba dentro de la muestra, de modo que fueron entrevistados dentro de este grupo). Tanto la casa deshabitada como las dos no respuestas fueron reemplazadas conforme a lo acordado. Y como además ocurriel hecho de que un miembro de una de las familias seleccionadas había formado un nuevo hogar, el tama de muestra se incrementen 1, quedando finalmente en 101. 
Por timo, hay que subrayar que el tama de muestra se calculpara producir informaci a nivel de unidad doméstica, y que la muestra de personas es considerablemente mayor. Sin embargo, no podría calcularse a priori la confiabilidad de las estimaciones para el nivel individual, puesto que habrá un elevado coeficiente de correlacion intraclase para los habitantes de una misma vivienda. Estas cifras, en todo caso, pueden calcularse después, a partir de la informaci recolectada. 
Por lo que se refiere al levantamiento del cuestionario, este se lleva cabo entre los meses de septiembre y diciembre de 1987. En Noxtepec, comunidad sumamente recelosa ante la presencia de extras, la encuesta fue aplicada directamente por las dos investigadoras. En San Martín, en cambio, pudimos contar con la 
colaboraci de dos trabajadoras auxiliares de comunidad del I.N.N., habitantes de otro de los barrios de Malinalco, y vinculadas con San Martín a través del trabajo realizado por el Instituto desde tiempo atrás. Su intervenci faciliten gran medida la aceptaci que la poblaci tuvo para este estudio. 
C. FACTORES DE RIESGO Y DAS A LA SALUD (PROCEDIMIENTO PARA LOS CICLOS DE ANALISIS BIVARIADO Y MULTIVARIADO DE LA INFORMACION). 
FACTORES DE RIESGO Y DAÑOS A LA SALUD: EL NIVEL DE LAS UNIDADES DOMÉSTICAS. 
El análisis se lleva cabo en tres etapas: 
1) Bqueda de asociaciones de cada uno de los factores de riesgo considerados con la presencia de enfermedad para las 130 unidades en su conjunto y para las de cada localidad por separado. 
2) Bqueda de asociaciones entre los mismos factores del punto anterior, esta vez con las tasas de prevalencia de afectados intra-unidad para cada localidad. 
3) Ajuste de varios modelos de regresi logística incluyendo a los factores que en los primeros pasos del análisis mostraron más consistentemente su influencia sobre la presencia de enfermedad, para seleccionar finalmente uno a través del cual representar esta estructura de relaciones. 
Se detalla, a continuaci, el resultado de cada una de estas etapas. 
Los resultados de la primera etapa se resumen en los cuadros A.la A.6. La primera columna del cuadro A.l muestra la proporci de unidades que corresponden a cada categoría de las variables consideradas y la segunda, la proporci de ellas en las que se reportalg enfermo con respecto al total en cada categoría. En el cuadro A. 2 pueden verse los resultactos de las pruebas de independencia, en donde se aprecia que las icas variaciones significativas son las siguientes (148): 
a) 
La ubicaci laboral del conjunto de los integrantes de la unidad bajo el criterio de su vinculaci con el trabajo agrícola: la mayor proporci de unidades con miembros enfermos se encontrentre aquellas cuyos integrantes combinan el trabajo agrícola con el no agrícola, en segundo término para aquellas en que todos los ocupados se dedican a labores no agrícolas y la menor proporci entre las que a viven exclusivamente del trabajo agrícola. 

b) 
La existencia de varones mayores de 13 as aparte del jefe, que reportaron enfermos con mayor frecuencia que en aquellas que no los tenían. 

c) 
Y las variables referentes al comportamiento migratorio. La proporci de unidades con enfermos fue mayor entre aquellas en las que alguno de sus integrantes ha migrado alguna vez que entre las que no utilizan este recurso. Si el análisis se circunscribe a la migraci en el transcurso del timo a, hay 


(148) Para probar independencia se utilizx2 , con el estimador de máxima verosimilitud y un nivel de significancia de .05. 
mayor proporci de unidades con enfermos entre las que la practicaron que entre las que no lo hicieron. Y de los tres tipos de migraci que se revisaron -temporal al extranjero, temporal dentro del país y migraci por el día-fue la temporal interna la que mostrrelaci significativa con la presencia de enfermos en la unidad. El timo indicador analizado dentro de este grupo, el aporte monetario de los migrantes a la unidad, mostruna porporci de unidades con enfermos significativamente mayor en las que reportan la existencia de este aporte. 
d) La comparaci de las tasas de participaci intra-unidad (miembros en edad activa/total de integrantes de la unidad) y de ocupaci (trabajadores/total de habitantes y trabajadores/miembros en edad activa) de las unidades sanas con las de aquellas que tienen alg enfermo no mostrdiferencias importantes para las 
medias  de  las  tasas  de  participaci entre  unas  y  otras  unidades,  
pero  sí  para  las  de  ocupaci,  y  en  especial  para  la  tasa  de  
ocupaci  femenina  (cuadro A.5).  
e)  Con  respecto  a  la  utilizaci  de  la  atenci  médica  

profesional, puede observarse una diferencia significativa de la presencia de enfermedad seg el tiempo que ha pasado desde la tima visita al médico por parte de alg integrante de la unidad: la proporci de unidades con enfermos es mayor para aquellas que visitaron al médico más recientemente. 
Por lo que respecta a las unidades de cada localidad por separado, en San Martín se observaron variaciones muy similares a las que se describieron para las 130 unidades, pero en Noxtepec estas diferencias prácticamente desaparecieron (cuadros A.3, A.4 y A. 6) • 
Esta etapa ofrece una preliminar descripci que orienta sobre las relaciones entre las variables consideradas y la presencia de enfermos en las unidades. Queda por averiguar hasta dde modifica este panorama la pertenencia de las unidades a una u otra de las localidades en estudio, a lo que se abocla etapa final del ciclo. Pero antes se explorun indicador adicional: la tasa de morbilidad intra-unidad doméstica. 
La segunda etapa del análisis, pues, consisitien calcular las tasas de morbilidad intra-unidad doméstica y comparar sus medias para las unidades ubicadas en cada categoría de los indicadores considerados, lo que mostrlo siguiente (cuadros A.7 a A.10): 
a) Con respecto a la ocupaci del jefe de la unidad, la tasa media de morbilidad intra-unidad fue significativamente más elevada para aquellas unidades con jefe econicamente inactivo (68 % de integrantes enfermos) que para el resto (en donde fluct alrededor del 30 % de integrantes enfermos). Pero al excluír las unidades cuyo jefe era econicamente inactivo (que son so 5 de las 130) 
la diferencia deja de ser significativa. 
b) 
En relaci con las condiciones sanitarias de las viviendas, el promedio de enfermos por habitante es casi el doble en las unidades que no disponen de agua entubada que en las que tienen este servicio (44.7 % y 22.5 %, respectivamente). Es superior en las unidades sin drenaje que en las que cuentan con éste (33.6 % y 20.1 %), y en las viviendas con piso de tierra se registraron tasas medias de 35.8 % frente a 20.7 % para las de piso de otro material. 

c) 
El sexo del jefe de la unidad introdujo también una diferencia en cuanto a la tasa media de prevalencia intra-unidad: el promedio de integrantes enfermos en la unidad ascendide 29 % en las que tienen jefe masculino a 54.8 % para aquellas con jefe femenino. 

d) 
Y en cuanto a la práctica de la migrac1on se observque las tasas medias de prevalencia intra-unidad fueron significativamente mayores tanto para las unidades que recurrieron durante el timo a a la migraci temporal interna (43.5 %, frente al 28 % de las que no recurrieron a ella) como para las que lo hicieron a la migraci por el día (45.4 % para las que migraron y 28.1 % para las que no lo hicieron). 


Al considerar a las unidades de cada localidad por separado pudo verse que: 
a) 
Desaparecieron las diferencias relacionadas con la ocupaci del jefe. 

b) 
Desaparecieron, igualmente, las variaciones con respecto a las condiciones sanitarias de la vivienda. Hay que selar, no obstante, que el comportamiento de tales condiciones es enteramente distinto en ambas localidades: en Noxtepec no hay una sola vivienda que disponga de alguno de estos servicios. 

c) 
En San Martín se conservla diferencia relacionada con el sexo del jefe de la unidad, pero no en Noxtepec, en donde las tasas son elevadas en todos los casos. 

d) 
En cuanto a la migraci, en Noxtepec la diferencia se dicon respecto a la migraci por el día y en San Martín, con respecto a la migraci temporal interna. 


Aunque este indicador -tasa de morbilidad intra-unidad-detectalgunas variaciones adicionales a las anteriormente mencionadas, no se considerque aportara informaci mejor que la obtenida 
mediante  el  indicador  de  presencia/ausencia  de  enfermos  en  la  
unidad,  así  que  se  opt por  trabajar  exlcusiva mente  con  este  
timo.  

Con la informaci hasta aquí obtenida, se emprendila tercera y tima etapa de la exploraci en el nivel de unidad doméstica, en la que mediante el análisis logístico se construyeron modelos que involucran a diversos subconjuntos de las variables cuya relaci con la presencia de enfermos en la unidad fue relevante, para elegir entre ellos uno que permitiera representar la parte más sustancial de esta estructura de relaciones. 
Se construyun modelo básico inicial con las variables hasta el momento más consistentemente relacionada con la presencia de enfermos en la unidad: localidad (cuyos efectos repercuten sobre la presencia de enfermedad por sobre prácticamente todos los demás factores analizados), ocupaci de los integrantes de la unidad y práctica de la migraci en el timo a. Se fueron adiendo a este modelo básico diversos subconjuntos de otras variables de interés, sea por sus efectos sobre la presencia de enfermos en la unidad o como factores de confusi importantes de controlar. 
Además de las consideraciones teicas derivadas del propito de conocer los efectos de ciertos factores sobre la variable respuesta, la elecci del modelo se auxilide algunas consideraciones estadísticas (cuadro A.12). A continuaci se mencionan los elementos básicos del modelo estadístico utilizado. 
Se deciditomar como herramienta esta técnica del análisis multivariado debido a ciertas características que la hacen particularmente apropiada para el caso: 
a) 
Se trata de un procedimiento que permite estimar el efecto del factor de riesgo sobre una variable respuesta dicotica, medido a través de una raz de momios. 

b) 
Permite controlar simultáneamente diversos factores de confusi. 

c) 
Las variables (de riesgo o de confusi) que se introducen al modelo pueden ser tanto categicas como numer1.cas, lo que permite conservar la precisi inherente a estas timas al realizar la estimaci del riesgo (149). 


Para explicar someramente en qué consiste el análisis logístico resulta il hacer una analogía con el análisis de regresi lineal (Anderson, 1980, pp. 161-175). En este timo, la variable respuesta (Y), que es una variable numérica, se considera como el resultado de una combinaci lineal de las variables subyacentes 
(149) Cuando todas las variables (dependiente e independientes) son categicas, el análisis logístico se convierte en un caso especial de análisi log-lineal (Anderson, 1980, p. 167). 
o independientes: Y= a+ rR +~X+€ 
en donde R representaría al factor de riesgo, X a la variable de confusi y€ al factor de error. 
Cuando la variable respuesta no es numérica, sino dicotica, esto es que torna valores O, 1, no es posible analizar ese evento a través de una regresi lineal, entre otras cosas porque si Y torna esos valores, no ocurre lo mismo para la combinaci de factores de la que resulta (a+ rR +~X). Y además el error, que en el caso de una variable respuesta numérica se supone normalmente distribuido, en el caso de una respuesta dicotica será, igualmente, de naturaleza dicotica. 
Para transformar el intervalo (0,1) -dentro del cual se encuentra la probabilidad de ocurrencia de este evento dicotico P(R,X)-en un intervalo (-oo, +oo ) , es que se utiliza la transformaci logística: 
logit (P) = ln [P(R,X)/1-P(R,X)] = a+ rR +~X+€ 
El procedimiento habitual para estimar los parámetros del modelo logístico es el de máxima verosimilitud, que tiene corno supuesto básico el que la variable respuesta sea una variable binomial independiente: Si Pij = P (Ri j, Xij) , la probabilidad de que el evento analizado ocurra en el sujeto iésirno del grupo jésirno será: 
ln (P../1-P.. ) = a + rR.. + ~x.. 
1 J 1 J 1 J 1 J 
Si todas las respuetas son independientes, la verosirnilitud L (likelihood) será: 
L = II II P (1 -P .. )l-Yij. 
1 J 
El llamado "log likelihood" (1) resulta, entonces: 
Tornando derivadas parciales de 1 con respecto a los tres parámetros a, r y~ se obtienen las ecuaciones de verosimilitud: 
LL Rij Yij = LL Rij P¡j 
¿¿ xij Yij = ¿¿ xij Pij 
Y se obtienen así los estimadores de máxima verosimilitud para a, r y~ (Anderson, 1980). 
Cuando el problema es, corno en el caso que nos ocupa, estimar 
el efecto asociado con ciertos factores de riesgo controlando por determinados factores de confusi, la raz de momios (o raz de productos cruzados) suele ser la medida del "efecto de tratamiento" que se utiliza. Y esta raz puede ser fácilmente relacionada con los parámetros del modelo logístico. 
Habíamos dicho que la probabilidad de que el evento considerado ocurriera estaba dada por: 
logit (P) = ln [P(R,X)/1-P(R,X)] = a+ rR +~X+€ 
El estimador de~ es una medida del efecto de la variable de confusi sobre la variable respuesta. El valor de a es similar al punto de intersecci en la ecuaci de una recta, su valor dependerá de co esté definida la variable y por lo regular no es interpretable. Y el estimador r del efecto del factor de riesgo, se relaciona con la raz de momios (~) de la manera siguiente: 
~ = [P(l,X)/1-P(l,X)J / [P(O,X)/1-P(O,X)J = exp r 
La raz de momios, pues, se obtiene a partir del estimador de r que resulta del análisis logístico. La raz de momios se supone constante para todos los valores de la variable de confusi X, seg el supuesto de paralelismo o no interacci. 
Finalmente, el criterio elegido para decidir si el efecto de un factor sobre la presencia de enfermedad debe considerarse significativo fue la prueba de Wald (Anderson, 1980) (150). Para auxiliar la selecci del modelo se considerel valor de los LL obtenidos para cada uno de ellos seg el nero de grados de libertad (Kleinbaum, 1982). 
(150) Cfr. en capítulo V sobre su significado. 
CUADRO A. l PROPORCION DE UNIDADES DOMESTICAS EN CADA CATEGORIA Y PROPORCION CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO 
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
VARIABLES 
A. TRABAJO AGRICOLA: 
CULTIVO granos básicos en temporal granos básicos temp. y riego grano básicos y cult. comerc. en temporal y riego cultivos comerciales en riego no cultiva 
EXTENSION menos de .5 hectáreas 
.5 hectáreas o más no cultiva 
MANO DE OBRA so miembros de la miembros de la u.d. so otros (nadie de no cultiva 
B. OCUPACION: 
u. d. 
y otros la u.d.) 
DEL JEFE (REL. AGRIC.) agrícola agrícola y no agrícola no agrícola econicamente inactivo 
DEL JEFE (REL. ASAL.) asalariado asalariado y no asalariado no asalariado econicamente inactivo 
CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA 
CONYUGE activa inactiva 
(contin) 
1 % DE U. D. 
24.6 26.9 
13.8 9.2 25.4 
18.5 53.1 25.4 
21. 5 50.8 2. 3 25.4 
53.8 17.7 24.6 3.9 
22.3 32.3 41. 5 3.9 
33.1 66.9 
MARTIN (GLOBAL) (*). 
% DE U.D. 
CON ENFERMOS 
71. 9 
74.3 
94.4 58.3 78.8 
75.0 76.8 78.8 
67.9 
77.3 100.0 78.8 
72.9 78.1 78.3 100.0 
79.3 73.8 74.1 100.0 
72.4 
83.7 
(cuadro A.l parte II) 
OCUPACION DEL CONJUNTO DE LOS ECONOMICAMENTE ACTIVOS EN LA UNIDAD DOMESTICA: 
SEGUN SU RELACION CON EL TRABAJO AGRICOLA: exclusivamente agrícola agrícola y no agrícola exclusivamente no agrícola 
TRABAJO ASALARIADO: exclusivamente no asalariado asalariado y no asalariado exclusivamente asalariado 
CONDICION CAMPESINA: campesinos no exclusivamente campesinos no campesinos 
C. CONSUMOS: 
DURACION DEL GRANO PARA EL 
AUTOABASTO: seis meses o más menos de seis meses no se autoabastecen 
CRIA DE PEQUES ESPECIES 
ANIMALES COMESTIBLES sí no 
DISPONIBILIDAD DE AGUA ENTU­
BADA DENTRO DE LA VIVIENDA sí no 
DRENAJE EN LA VIVIENDA: sí no 
PISO NO DE TIERRA: sí no 
USO DE LA COCINA COMO DORMI­
TORIO: sí no 
(contin) 
32.3  64.3  
54.6  84.5  
13.l  70.6  
29.2  68.4  
59.2  79.2  
11. 5  80.0  
15.5  60.0  
65.1  80.9  
19.4  72.0  
28.5  78.4  
39.2  74.5  
32.3  76.2  
71. 5  77.4  
28.5  73.0  
69.2  72.2  
30.8  85.0  
16.2  66.7  
83.8  78.0  
29.2  65.8  
70.8  80.4  
93.1  75.2  
6.9  88.9  

(cuadro A.l parte III) 
NUMERO DE HABITANTES POR 
DORMITORIO (HACINAMIENTO} cuatro o menos más de cuatro 
DISPOSICION DE LA BASURA se quema se tira al río o al patio 
NIVEL DE CONSUMO DE BIENES 
NO DURABLES: medio o bajo ninguno 
CONDUCTA ACOSTUMBRADA ANTE LA ENFERMEDAD: 
atenci no profesional combinaci de atenci profesional y no profesional 
FECHA DE LA ULTIMA VISITA AL MEDICO: 
menos de un mes de uno a seis meses mas de seis meses 
D. CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS 
DE LA UNIDAD DOMESTICA: 
COMPOSICION FAMILIAR: extensa nuclear 
MOMENTO DEL CICLO VITAL 
FAMILIAR: expansi fisi reemplazo 
SEXO DEL JEFE DE LA UNIDAD: hombre mujer 
VARONES MAYORES DE 13 As 
ADEMAS DEL JEFE: sí no 
(contin) 
43.9 56.1 
46.9 53.1 
33.1 66.9 
9.4 
90.6 
33.3 39.3 27.4 
27.7 72.3 
52.3 40.0 7.7 
90.8 9.2 
43.9 56.l 71.9 79.5 
73.8 78.3 
74.4 77.0 
75.0 
77.6 
89.7 69.6 68.8 
86.1 72.3 
75.0 80.8 60.0 
74.6 91. 7 
87.7 67.1 
(cuadro A.1 parte IV) 
E: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: LUGAR DE ORIGEN DE LOS MIEM­BROS DE LA UNIDAD: 
todos nativos alguno de fuera 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL DENTRO DEL PAIS POR AL­GUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL AL EXTRANJERO POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR EL DIA POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
APORTE ECONOMICO DE LOS MI­
GRANTES A LA UNIDAD: los migrantes no aportan los migrante sí aportan 
76.2 23.8 
41. 5 58.6 
53.9 46.1 
77.7 22.3 
90.0 10.0 
80.8 19.2 
14 .1 85.9 73.7 83.9 
63.0 85.5 
65.7 88.3 
72.3 89.7 
75.2 84.6 
73.3 88.0 
63.6 89.6 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO A.2 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMOS NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
VARIABLES x2 e**) g. l. prob. 
A. TRABAJO AGRICOLA: 
CUL EXT MOBA 
B. OCUPACION: OCJEFAG (***) OCJEFAS (***) CONACON OCUDAG OCUDAS OCUDCA 
6.760  4  .149  
0.115  2  .944  
2.801  3  .423  
3.258  3  .354  
3.139  3  .371  
2.124  1  .145  
6.248  2  .044  
l.712  2  .425  
3.901  2  .142  

c. CONSUMOS: GRANO 
ANIM 
AGUA DRENAJE PISO COCI 
HACIN 
BASU CONSU CONDU FUVM 
0.178  2  .915  
0.283  1  .595  
2.650  1  .104  
1.168  1  .280  
3.040  1  .081  
1.006  1  .316  
0.992  1  .319  
0.359  1  .549  
0.106  1  .745  
0.041  1  .840  
6.691  2  .035  

D. CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS DE LA UNIDAD 
DOMESTICA: COMF CVF SXJF VM13 
(contin) (cuadro A.2 parte II) 
2.941  1  .086  
l.967  2  .374  
2.136  1  . 144  
7.893  1  .005  

E: COMPORTAMIENTO 
LORI MIG MIGREC MIGTRE MIGEXR MIGDRE APOR$ 
MIGRATORIO:  
l. 421  1  
8.782  1  
9.583  1  
4.284  1  
0.621  1  
2.690  1  
4.179  1  

.233 .003 .002 .038 .431 .101 .041 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
X2
(**) Prueba de con estimador de máxima verosimilitud. Cuando esta prueba es inadecuada por el reducido nero de casos por celdilla se utiliza la prueba exacta de Fisher (de una sola cola). 
(***) Incluye jefes econicamente inactivos. 
CUADRO A.3 PROPORCION DE UNIDADES DOMESTICAS CON ENFERMO CON RESPECTO AL TOTAL DE UNIDADES NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
PORCENTAJE VARIABLES 1 NOXTEPEC 
A. TRABAJO  AGRICOLA:  
CULTIVO granos básicos en temporal granos básicos temp. y riego grano básicos y cult. comerc. en temporal y riego cultivos comerciales en riego no cultiva  100.0 84.6 100.0  
EXTENSION menos de .5 hectáreas .5 hectáreas o más no cultiva  100.0 91. 3  
MANO DE OBRA so miembros de la u. d. miembros de la u.d. y otros so otros (nadie de la u.d.) no cultiva  83.3 100.0  

ALGUN INTEGRANTE EN CADA CATEGORIA SAN MARTIN (*). 
DE UNIDADES C/ENFERMOS SAN MARTIN 
57.1 68.2 
92.3 58.3 78.8 
66.7 69.6 78.8 
56.3 
69.4 100.0 78.8 
66.0 72.7 78.3 100.0 
79.3 66.7 66.7 100.0 
65.1 81. 6 
B. OCUPACION: 
DEL JEFE (REL. AGRIC.) agrícola agrícola y no agrícola no agrícola econicamente inactivo 
DEL JEFE (REL. ASAL.) asalariado asalariado y no asalariado no asalariado econicamente inactivo 
CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA 
CONYUGE activa inactiva 
94.1 90.0 
100.0 
86.7 100.0 100.0 
91. 7 100.0 
(contin) (cuadro A.3 parte II) 
OCUPACION DEL CONJUNTO DE LOS ECONOMICAMENTE ACTIVOS EN LA UNIDAD DOMESTICA: 
SEGUN SU RELACION CON EL TRABAJO AGRICOLA: exclusivamente agrícola agrícola y no agrícola exclusivamente no agrícola 
SEGUN SU RELACION CON EL exclusivamente no asalariado asalariado y no asalariado exclusivamente asalariado 
SEGUN SU RELACION CON LA campesinos no exclusivamente campesinos no campesinos 
C. CONSUMOS: DURACION DEL GRANO PARA EL AUTOABASTO: 
seis meses o más menos de seis meses no se autoabastecen 
CRIA DE PEQUES ESPECIES 
ANIMALES COMESTIBLES sí no 
DISPONIBILIDAD DE AGUA ENTU­
BADA DENTRO DE LA VIVIENDA sí no 
DRENAJE EN LA VIVIENDA: sí no 
PISO NO DE TIERRA: sí no 
USO DE LA COCINA COMO DORMI­
TORIO: sí no 
(contin) 
91. 7 94.1 
100.0 89.5 
100.0 91. 7 
89.5 100.0 
91. 3 100.0 
93.1 
93.1 
93.1 
92.5 100.0 
53.3 81.5 70.6 
57.1 75.9 80.0 
46.7 76.7 72.0 
66.7 68.3 76.2 
72.9 67.7 
72.2 63.6 
66.7 72.5 
65.8 74.6 
70.2 85.7 
(cuadro A.3 parte III) 
NUMERO DE HABITANTES POR 
DORMITORIO (HACINAMIENTO) cuatro o menos más de cuatro 
DISPOSICION DE LA BASURA se quema se tira al río o al patio 
NIVEL DE CONSUMO DE BIENES 
NO DURABLES: medio o bajo ninguno 
CONDUCTA ACOSTUMBRADA ANTE 
LA ENFERMEDAD: atenci no profesional combinaci de atenci profesional y no profesional 
FECHA DE LA ULTIMA VISITA AL 
MEDICO: menos de un mes de uno a seis meses mas de seis meses 
D. CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS 
DE LA UNIDAD DOMESTICA: 
COMPOSICION FAMILIAR: extensa nuclear 
MOMENTO DEL CICLO VITAL 
FAMILIAR: expansi fisi reemplazo 
SEXO DEL JEFE DE LA UNIDAD: hombre mujer 
VARONES MAYORES DE 13 AS 
ADEMAS DEL JEFE: SÍ no 
(contin) 
100.0 88.9 
80.0 100.0 
100.0 91. 3 
75.0 
96.0 
100.0 88.9 90.0 
100.0 91. 7 
88.9 100.0 100.0 
91. 7 100.0 
100.0 86.7 
65.2 76.4 
72.6 70.0 
70.3 71. 9 
75.0 
72.5 
88.2 64.9 59.1 
83.9 65.7 
70.0 77.3 42.9 
70.2 85.7 
83.7 62.1 
(cuadro A.3 parte IV) 
E: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: 
LUGAR DE ORIGEN DE LOS MIEM­
BROS DE LA UNIDAD: todos nativos alguno de fuera 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL DENTRO DEL PAIS POR AL­GUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL AL EXTRANJERO POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 

no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR EL DIA POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
APORTE ECONOMICO DE LOS MI­
GRANTES A LA UNIDAD: los migrantes no aportan los migrante sí aportan 
91. 3 100.0 
85.7 95.5 
88.9 95.0 
94.1 91. 7 
92.6 100.0 
90.0 100.0 
95.8 68.4 80.0 
59.6 81.5 
62.3 85.0 
67.9 88.2 
70.0 81. 8 
69.4 81.3 
63.6 86.1 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO A.4 
PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMOS EN LA UNIDAD DOMESTICA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, 
VARIABLES 
A. TRABAJO AGRICOLA: 
CUL EXT MOBA 
B. OCUPACION: OCJEFAG (***) OCJEFAS (***) CONACON OCUDAG OCUDAS OCUDCA 
C. CONSUMOS: 
GRANO ANIM AGUA DRENAJE PISO COCI HACIN 
BASU CONSU 
CONDU 
FUVM 
ESTADO 
NOXTEPEC 
.183 .500 .081 
.800 .250 .500 .500 .266 .500 
.266 
.500 
.500 .256 .056 .500 .130 .610 
DE MEXICO (*). 
VALOR DE P (**) SAN MARTIN 
.114 
.556 
.194 
.345 .295 .070 .026 . 154 .088 
.647 .602 .560 .603 .346 .351 . 218 .777 .864 .879 .020 
(contin) 
(cuadro A.4  parte II)  
VARIABLES  VALOR NOXTEPEC  DE  P (* *) SAN MARTIN  
D. CARACTERISTICAS  DEMOGRAFICAS  DE  LA  UNIDAD  

DOMESTICA: COMF CVF SXJF VM13 
.500 .054 .368 .192 .500 .351 .241 .015 
E: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: 
LORI MIG MIGREC MIGTRE MIGEXR MIGDRE APOR$ 
.500 .255 .216 .015 .266 .011 .500 .069 .500 .395 .500 .320 .109 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
(**) Prueba de X2 con estimador de maxima verosimilitud. Cuando el reducido nero de casos por celdilla hace poco confiable este resultado se utiliza la prueba exacta de Fisher (de una sola cola). 
(***) Incluye econicamente inactivos. 
CUADRO A.5 TASAS PROMEDIO DE PARTICIPACION Y DE OCUPACION PARA LAS UNIDADES DOMESTICAS CON Y SIN ENFERMOS 
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Tasas de participaci y de ocupaci (***) 
Tasa de participaci Tasa cruda de ocupaci Tasa neta de ocupaci Tasa de ocupaci masculina Tasa de ocupaci femenina 
Unidades domésticas sin enfermos I con enfermos 
media  d.s.  
0.59  .26  
0.35  .21  
0.60  .19  
0.97  .18  
0.18  .36  

media d.s. 
p (**) 
0.52  .22  .150  
0.37  .18  .764  
0.72  .30  .037  
0.94  .25  .622  
0.39  .46  .021  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
(**) Prueba t de Student para diferencia de medias. 
(***) Tasa de participaci= habitantes activos en la unidad total habitantes en la unidad 
Tasa cruda de ocupaci= trabajadores en la unidad habitantes en la unidad 
Tasa neta de ocupaci= trabajadores en la unidad habitantes activos en la unidad 
Tasa de ocupaci= hombres trabajadores en la unidad masculina hombres activos en la unidad 
Tasa de ocupaci= mujeres trabajadoras en la unidad femenina mujeres activas en la unidad 
CUADRO A.6 TASAS PROMEDIO DE PARTICIPACION Y DE OCUPACION PARA LAS UNIDADES DOMESTICAS CON Y SIN ENFERMOS 
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
Tasas de participaci y de ocupaci (***) 
Tasa de participaci Tasa cruda de ocupaci Tasa neta de ocupaci Tasa de ocupaci masculina Tasa de ocupaci femenina 
NOXTEPEC sin enfermos I con enfermos 
media  d.s.  
0.29  .06  
0.15  .03  
0.50  ·ºº  
1.00  ·ºº  
º·ºº  ·ºº  

media d.s. 
p (**) 
0.53  .26  .211  
O. 35  .18  . 131  
0.69 0.96 0.25  .23 .19 .46  (****) (****) (****)  

SAN MARTIN 
Tasa de participaci Tasa cruda de ocupaci Tasa neta de ocupaci Tasa de ocupaci masculina Tasa de ocupaci femenina 
0.61  .26  
0.37  .21  
0.60  .19  
0.97  .19  
0.19  .37  

0.51  .20  .057  
0.37  .18  .967  
0.72  .32  .056  
0.94  .27  .598  
0.44  .45  .009  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
(**) Prueba t de student para diferencia de medias. 
(***) Tasa de participaci= habitantes activos en la unidad total habitantes en la unidad 
Tasa cruda de ocupaci= trabajadores en la unidad habitantes en la unidad 
Tasa neta de ocupaci= trabajadores en la unidad habitantes activos en la unidad 
Tasa de ocupaci= hombres trabajadores en la unidad masculina hombres activos en la unidad 
Tasa de ocupaci= mujeres trabajadoras en la unidad femenina mujeres activas en la unidad 
(****) En el caso de Noxtepec, las unidades sin enfermos son solamente 2 de las 29. Para tres de las tasas calculadas, además, este grupo de unidades sin enfermos no tuvo varianza. Todo esto dificulta el cálculo de las comparaciones. 
CUADRO A.7 
TASAS DE MORBILIDAD PROMEDIO INTRA-UNIDAD DOMESTICA 
PARA LAS UNIDADES DENTRO DE CADA CATEGORIA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
TASA MEDIA INTRA-UNIDAD VARIABLES (POR 100 HABITANTES)
1 
A. TRABAJO AGRICOLA: 
CULTIVO granos básicos en temporal granos básicos temp. y riego grano básicos y cult. comerc. en temporal y riego cultivos comerciales en riego no cultiva 
EXTENSION 
menos de .5 hectáreas .5 hectáreas o más no cultiva 
MANO DE OBRA so miembros de la u. d. miembros de la u.d. y otros so otros (nadie de la u.d.) no cultiva 
B. OCUPACION: 
DEL JEFE (REL. AGRIC.) agrícola agrícola y no agrícola no agrícola econicamente inactivo 
DEL JEFE (REL. ASAL.) asalariado asalariado y no asalariado no asalariado econicamente inactivo 
CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA 
CONYUGE activa inactiva 
(contin) 
31.9 30.1 
42.4 17.8 31.2 
33.2 31. 8 31.2 
28.0 25.5 49.9 31.2 
27.8 35.5 28.7 68.0 
28.4 34.5 27.3 68.0 
32.5 29.2 
(cuadro A.7 parte II) 
OCUPACION DEL CONJUNTO DE LOS ECONOMICAMENTE ACTIVOS EN LA UNIDAD DOMESTICA: 
SEGUN SU RELACION CON EL TRABAJO AGRICOLA: exclusivamente agrícola agrícola y no agrícola exclusivamente no agrícola 
TRABAJO ASALARIADO: 
exclusivamente no asalariado asalariado y no asalariado exclusivamente asalariado 
CONDICION CAMPESINA: 
campesinos no exclusivamente campesinos no campesinos 
C. CONSUMOS: DURACION DEL GRANO PARA EL AUTOABASTO: 
seis meses o más menos de seis meses no se autoabastecen 
CRIA DE PEQUES ESPECIES 
ANIMALES COMESTIBLES sí no 
DISPONIBILIDAD DE AGUA ENTU­
BADA DENTRO DE LA VIVIENDA SÍ no 
DRENAJE EN LA VIVIENDA: sí no 
PISO NO DE TIERRA: sí no 
USO DE LA COCINA COMO DORMI­
TORIO: sí no 
(contin) 
27.5 33.4 33.1 
27.6 33.3 31.5 
25.2 33.6 26.2 
35.1 30.9 28.9 
32.8 28.1 
25.5 44.7 
20.1 33.6 
20.7 35.8 
31. 2 34.1 
(cuadro A.7 parte III) 
NUMERO DE HABITANTES POR 
DORMITORIO (HACINAMIENTO) cuatro o menos más de cuatro 
DISPOSICION DE LA BASURA se quema se tira al río o al patio 
NIVEL DE CONSUMO DE BIENES 
NO DURABLES: medio o bajo ninguno 
CONDUCTA ACOSTUMBRADA ANTE 
LA ENFERMEDAD: atenci no profesional combinaci de atenci profesional y no profesional 
FECHA DE LA ULTIMA VISITA AL 
MEDICO: menos de un mes de uno a seis meses mas de seis meses 
D. CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS 
DE LA UNIDAD DOMESTICA: 
COMPOSICION FAMILIAR: 
extensa 
nuclear 
MOMENTO DEL CICLO VITAL FAMILIAR: expansi fisi reemplazo 
SEXO DEL JEFE DE LA UNIDAD: hombre mujer 
VARONES MAYORES DE 13 AS 
ADEMAS DEL JEFE: sí no 
(contin) 
36.8 27.3 
27.6 34.8 
25.3 34.5 
20.3 
33.l 
37.0 29.9 27.2 
25.0 33.9 
31. l 29.2 45.1 
29.0 54.8 
30.4 32.2 
(cuadro A.7 parte IV) 
E: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: 
LUGAR DE ORIGEN DE LOS MIEM­
BROS DE LA UNIDAD: todos nativos alguno de fuera 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL DENTRO DEL PAIS POR AL­GUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL AL EXTRANJERO POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR EL DIA POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
APORTE ECONOMICO DE LOS MI­
GRANTES A LA UNIDAD: los migrantes no aportan los migrante sí aportan 
29.6 37.3 
25.3 35.8 
25.4 38.4 
28.0 43.5 
32.5 21. 6 
28.1 45.4 
22.5 38.6 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO A.8 PRUEBAS DE SIGNIFICANCIA PARA LA DIFERENCIA DE MEDIAS DE TASAS DE MORBILIDAD INTRA-UNIDAD DOMESTICA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
VARIABLES VALOR DE P ( * *) 
A. TRABAJO AGRICOLA: 
CULT EXT MOBA 
B. OCUPACION: OCJEFAG (***) OCJEFAS (***) CONACON OCUDAG OCUDAS OCUDCA 
c. CONSUMOS: GRANO ANIM 
AGUA DRENAJE PISO COCI HACIN BASU CONSU CONDU FUVM 
.245 .967 .764 
.016 .016 .542 .562 ,605 .315 
.619 .400 .000 .048 .006 .772 .060 .157 .085 .141 .328 
(contin) (cuadro A.8 parte II) 
D. CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS DE LA 
UNIDAD DOMESTICA: COMF .112 CVF .274 SXJF .003 VM13 .712 
E: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: 
LORI MIG MIGREC MIGTRE MIGEXR MIGDRE APOR$ 
.192 .039 .010 .009 .194 .006 .068 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
(**) Para variables con dos categorías, prueba t de Student. Para aquellas con más de dos categorías, análisis de varianza. 
(***) Incluye jefes econicamente inactivos. 
CUADRO A.9 TASAS DE MORBILIDAD PROMEDIO INTRA-UNIDAD DOMESTICA PARA LAS UNIDADES DENTRO DE CADA CATEGORIA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
VARIABLES 
A. TRABAJO AGRICOLA: 
CULTIVO granos básicos en temporal granos básicos temp. y riego grano básicos y cult. comerc. en temporal y riego cultivos comerciales en riego no cultiva 
EXTENSION menos de .5 hectáreas .5 hectáreas o más no cultiva 
MANO DE OBRA so miembros de la u. d. miembros de la u.d. y otros so otros (nadie de la u.d.) no cultiva 
B. OCUPACION: 
DEL JEFE (REL. AGRIC.) agrícola agrícola y no agrícola no agrícola econicamente inactivo 
DEL JEFE (REL. ASAL.) asalariado asalariado y no asalariado no asalariado econicamente inactivo 
CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA 
CONYUGE activa inactiva 
(contin) 
TASA MEDIA INTRA-UNIDAD (POR CADA 100 HABITANTES) NOXTEPEC SAN MARTIN 
51. O 21. 9 47.6 19.8 
56.2 37.2 17.8 31.2 
58.7 24.7 48.2 23.5 31.2 
42.5 18.1 
55.2 25.5 17.7 31.2 
50.4 20.6 46.5 30.5 28.7 70.0 66.7 
28.4 50.0 25.9 47.6 21.5 70.0 66.7 
50.6 28.4 49.4 26.6 
(cuadro A.9 parte II) 
OCUPACION DEL CONJUNTO DE LOS ECONOMICAMENTE ACTIVOS EN LA UNIDAD DOMESTICA: 
SEGUN SU RELACION CON EL TRABAJO AGRICOLA: exclusivamente agrícola agrícola y no agrícola exclusivamente no agrícola 
TRABAJO ASALARIADO: 
exclusivamente asalariado asalariado y no asalariado exclusivamente no asalariado 
CONDICION CAMPESINA: 
campesinos no exclusivamente campesinos no campesinos 
C. CONSUMOS: DURACION DEL GRANO PARA EL AUTOABASTO: 
seis meses o más menos de seis meses no se autoabastecen 
CRIA DE PEQUES ESPECIES 
ANIMALES COMESTIBLES si no 
DISPONIBILIDAD DE AGUA ENTU­
BADA DENTRO DE LA VIVIENDA sí no 
DRENAJE EN LA VIVIENDA: si no 
PISO NO DE TIERRA: sí no 
USO DE LA COCINA COMO DORMI­
TORIO: si no 
(contin) 
54.9 47.2 
51.3 48.6 
47.2 
51. O 
46.6 57.5 
47.7 60.5 
50.4 
50.4 
50.4 
49.0 69.0 
16.5 29.0 33.1 
31. 5 27.4 20.1 
17.9 26.7 26.2 
22.9 24.4 28.9 
27.8 21.8 
25.5 29.6 
20.6 27.5 
20.7 29.2 
26.1 24.1 
(cuadro A.9 parte III) 
NUMERO DE HABITANTES POR 
DORMITORIO (HACINAMIENTO) cuatro o menos más de cuatro 
DISPOSICION DE LA BASURA se quema se tira al río o al patio 
NIVEL DE CONSUMO DE BIENES 
NO DURABLES : medio o bajo ninguno 
CONDUCTA ACOSTUMBRADA ANTE LA ENFERMEDAD: 
atenci no profesional combinaci de atenci profesional y no profesional 
FECHA DE LA ULTIMA VISITA AL MEDICO: 
menos de un mes de uno a seis meses mas de seis meses 
D. CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS 
DE LA UNIDAD DOMESTICA: 
COMPOSICION FAMILIAR: 
extensa 
nuclear 
MOMENTO DEL CICLO VITAL FAMILIAR: expansi fisi reemplazo 
SEXO DEL JEFE DE LA UNIDAD: hombre mujer 
VARONES MAYORES DE 13 As 
ADEMAS DEL JEFE: sí no 
(contin) 
59.5 44.8 
38.1 56.8 
46.7 51.3 
19.3 
55.4 
60.2 54.8 46.8 
48.4 50.8 
47.1 51. 5 67.0 
58.2 48.8 
47.8 52.8 
31.3 21. 5 
25.6 26.4 
21. 8 28.4 
20.9 
27.0 
33.6 23.8 18.3 
21.2 28.1 
25.3 25.2 35.7 
24.0 52.4 
24.7 26.9 
(cuadro A.9 parte IV) 
E: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: LUGAR DE ORIGEN DE LOS MIEM­BROS DE LA UNIDAD: 
todos nativos alguno de fuera 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR ALGUNO DE SUS INTE­GRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL DENTRO DEL PAIS POR AL­GUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL AL EXTRANJERO POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
PRACTICA DE LA MIGRACION TEM­PORAL POR EL DIA POR ALGUNO DE SUS INTEGRANTES EN EL ULTIMO A: 
no se practica sí se practica 
APORTE ECONOMICO DE LOS MI­
GRANTES A LA UNIDAD: los migrantes no aportan los migrante sí aportan 
47.8 60.2 
45.1 52.0 
43.4 53.5 
50.5 50.3 
49.7 59.0 
43.3 66.2 
52.4 31.8 24.1 
22.3 29.1 
22.8 30.9 
27.3 14.8 
24.5 33.8 
23.4 38.8 
22.5 30.8 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. (**) Prueba de x2 con estimador de máxima verosimilitud. Cuando esta prueba es inadecuada por el reducido nero de casos por 
celdilla se utiliza la prueba exacta de Fisher (de una sola cola). 
CUADRO A.10 
PRUEBAS DE SIGNIFICANCIA PARA LA DIFERENCIA DE MEDIAS DE TASAS DE MORBILIDAD INTRA-UNIDAD DOMESTICA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
VALOR DE P ( **) VARIABLES NOXTEPEC SAN MARTIN 
A, TRABAJO AGRICOLA: 
CULT 
EXT 
MOBA 
B. OCUPACION: OCJEFAG (***) OCJEFAS (***) CONACON OCUDAG OCUDAS OCUDCA 
C. CONSUMOS: GRANO 
ANIM 
AGUA DRENAJE PISO COCI 
HACIN 
BASU CONSU CONDU FUVM 
(contin) 
.859 .159 .442 .428 .280 .381 
.740 .210 .831 .509 .936 .860 .489 ,052 .816 .326 .793 .475 
.347 .642 .346 .286 .627 .254 
.117 .356 .849 .193 .061 .099 .880 .732 .226 .018 .529 .700 .083 
(cuadro A.10 parte II) VARIABLES DEMOGRAFICAS: 
DOMESTICA: .224 .600 .005 .674 
.203 .195 .132 .027 .136 .198 .309 
A. CARACTERISTICAS COMF CVF SXJF VM13 
B: COMPORTAMIENTO MIGRATORIO: 
DE LA UNIDAD .870 .559 .517 .650 
LORI 
MIG 
MIGREC MIGTRE 
MIGEXR 
MIGDRE APORR$ 
.363 .593 .398 .984 .671 .046 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
(**) Para variables con dos categorias prueba t de student. Para aquellas con más de dos categorías análisis de varianza. 
(***) Excluye econicamente inactivos. 
CUADRO A.11 ALGUNOS MODELOS LOGISTICOS 
PARA EXPLORAR LOS FACTORES DE RIESGO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
MODELO 1: LOCALIDAD, OCUPACIÓN DE LA UNIDAD, MIGRACIÓN 
Variable! Coeficiente Error est. t Prob > ltl Media 
---------+-------------------------------------------------------------­
enf 1 • 7615385 
---------+-------------------------------------------------------------­
loc2 1.632403 .8053198 2.027 0.045 .2230769 ocudag2 .9520341 .5080708 1.874 0.063 .5461538 ocudag3 .5437823 .6551158 0.830 0.408 .1307692 migrec2 .9032542 .5103335 1.770 0.079 .4615385 
cons .0531180 .3683086 0.144 0.886 1.0 
---------+--------------------------------------------------------------
Numero de obs = 130 x2 ( 4 ) = 1 7 • 4 5 
2
Prob > x= 0.0016 Log Likelihood =-62.684547 
MODELO 2: LOCALIDAD, OCUPACIÓN DE LA UNIDAD, MIGRACIÓN, TASA DE OCUPACION FEMENINA. 
Variable! Coeficiente Error est. t Prob > ltl Media 
---------+------------------------------------------------------------­
enf 1 7615385
• 
---------+-------------------------------------------------------------­
loc2 1.682795 .8023654 2.097 0.038 .2230769 ocudag2 .432788 .5871405 0.737 0.462 .5461538 ocudag3 .230381 .6852595 0.336 0.737 .1307692 migrec2 .911472 .5165771 1.764 0.080 .4615385 
mtpma 1.087782 .6833152 1.592 0.114 .3323077 cons .033285 .3676103 0.091 0.928 1.0 
---------+--------------------------------------------------------------
Nero de obs = 130 x2 (5) = 20.16 
2
Prob > x= 0.0012 Log Likelihood =-61.329333 
(contin cuadro A.11) MODELO 3: LOCALIDAD, OCUPACIÓN DE LA UNIDAD, MIGRACIÓN, TASA DE OCUPACION FEMENINA, NUMERO DE HABITANTES. Variable! Coeficiente Error est. t Prob > !ti Media 
---------+-------------------------------------------------------------­
enf 1 • 7615385 
---------+-------------------------------------------------------------­
loc2  1.736944  .8099669  2.144  0.034  .2230769  
ocudag2  .358101  .5934149  0.603  0.547  .5461538  
ocudag3  .351949  .7023638  0.501  0.617  .1307692  
migrec2  .804357  .5229537  1.538  0.127  .4615385  
mtpma  1.040125  .6840485  1.521  0.131  .3323077  
nohab  .122033  .0847832  1.439  0.153  6.323077  
cons  -.622378  .5812722  -1.071  0.286  1.0  

---------+--------------------------------------------------------------
Nero de obs = 130 
2
x( 6 ) = 2 2 • 4 4 
2
Prob > x= 0.0010 Log Likelihood =-60.188919 
MODELO 4: LOCALIDAD, OCUPACIÓN DE LA UNIDAD, MIGRACIÓN, TASA DE OCUPACION FEMENINA, NUMERO DE HABITANTES, VARONES MAYORES DE 13 As APARTE DEL JEFE. 
Variable! Coeficiente Error est. t Prob > !ti Media 
---------+------------------------------------------------------------­
enfl .7615385 
---------+-------------------------------------------------------------­
loc2 1.795855 .8167713 2.199 0.030 .2230769 ocudag2 . 260017 . 6029290 O. 431 O. 667 . 5461538 ocudag3 .452972 .7048578 0.643 0.522 .1307692 migrec2 .689935 .5316877 1.298 0.197 .4615385 mtprna 1.148837 .6882936 1.669 0.098 .3323077 nohab .053751 .0956729 0.562 0.575 6.3230770 vm2 -.936556 .5866666 -1.596 0.113 .5615385 
cons .415476 .8824538 0.471 0.639 1.0 
---------+--------------------------------------------------------------
Nero de obs = 130 
x2 
( 1 ) = 2 5 . 15 
2
Prob > x= 0.0007 Log Likelihood =-58.836232 
(contin cuadro A.11) 
MODELO 5: LOCALIDAD, OCUPACIÓN DE LA UNIDAD, MIGRACi, TASA DE OCUPACION FEMENINA, NUMERO DE HABITANTES, VARONES MAYORES DE 13 AS APARTE DEL JEFE, CICLO FITAL FAMILIAR. 
Variable\ Coeficiente Error est. t Prob > \ti Media 
---------+-------------------------------------------------------------­
enfl .7615385 
---------+-------------------------------------------------------------­
loc2  1.766011  .8264956  2.137  0.035  .2230769  
ocudag2  .240169  .6059211  0.396  0.693  .5461538  
ocudag3  .461510  .7068784  0.653  0.515  .1307692  
migrec2  .672622  .5346197  1.258  0.211  .4615385  
mtpma  1.136716  .6923604  1.642  0.103  .3323077  
nohab  .044585  .1004522  0.444  0.658  6.3230770  
cvf2  -.184964  .6766506  -0.273  0.785  .4000000  
cvf3  -.225371  .8878525  -0.254  0.800  .0769231  
vm2  -1.080998  .7808267  -1.384  0.169  .5615385  
cons  .673384  1.1848900  0.568  0.571  1.0  

---------+--------------------------------------------------------------
Nero de obs = 130 
2
xe9 ) = 2 5 • 2 6 
2
Prob > x= 0.0027 Log Likelihood =-58.780081 
MODELO 6: LOCALIDAD, OCUPACIÓN DE LA UNIDAD, MIGRACIÓN, TASA DE OCUPACION FEMENINA, NUMERO DE HABITANTES, VARONES MAYORES DE 13 As APARTE DEL JEFE, CICLO FITAL FAMILIAR. 
Variable\ Coeficiente Error est. t Prob > ltl Media 
---------+-------------------------------------------------------------­
enfl .7615385 
---------+-------------------------------------------------------------­
ocudag2 .1080859 .5717966 0.189 0.850 .5461538 ocudag3 .1133599 .6891213 0.164 0.870 .1307692 migrec2 .9707968 .5173896 1.876 0.063 .4615385 mtpma .9959188 .6624038 1.503 0.135 .3323077 nohab .0417775 .0975850 0.428 0.669 6.3230770 cvf2 -.4961229 .6529172 -0.760 0.449 .4000000 cvf3 -.2433498 .8395452 -0.290 0.772 .0769231 
vm2 -1.2163010 .7521400 -1.617 0.108 .5615385 cons 1.2078320 1.1174870 1.081 0.282 1.0 
---------+--------------------------------------------------------------
Nero de obs = 130 x2 e8 ) = 19 . 2 7 
2
Prob > x= 0.0135 Log Likelihood =-61.771817 
CUADRO A.12 ELEMENTOS PARA LA SELECCION DE UN MODELO LOGISTICO DE LOS PRINCIPALES FACTORES SOCIODEMOGRAFICOS DE RIESGO NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. 
MALINALCO, ESTADO 
FACTORES EN EL MODELO 
Localidad, ocupaci de la unidad y migraci reciente (modelo básico) modelo básico+ animales modelo básico+ sexo del jefe modelo básico+ composici familiar modelo básico+ tasa ocup. femenina modelo básico+ varones mayores de 13 modelo básico+ grano modelo básico+ cond. sanit. vivienda modelo básico+ var < 13 + comp. fam. modelo básico+ t. oc. fem + no. hab. modelo básico+ or. mano de obra cul. modelo básico+ ocupaci del jefe 
modelo básico+ t. oc. fem. + no. hab. + varones mayores de 13 
model básico+ var < 13 + ocup. jefe modelo básico+ tipo de cultivo modelo básico+ t. oc. fem. + no. hab. + cic. vit. fam. + v. may. 13 
modelo básico+ cultivo+ var < 13 modelo básico+ tipo de cultivo+ origen de la mano de obra 
modelo básico+v.<13+cul.+mano de obra modelo básico+ cultivo+ sexo del jefe+ comp. fam. +varones< 13 
DE MEXICO (*). 
x2 
17.45 17.45 18.79 19.45 20.16 21.58 18.29 18.93 21.87 22.44 20.45 20.99 25.15 23.50 23.62 25.26 27.41 26.32 28.83 28.10 
p g.l. 
.002 4 .004 5 .002 5 .002 5 .001 5 .000 5 .006 6 .004 6 .001 6 .001 6 .002 6 .002 6 .000 7 .001 7 .003 8 .003 9 .001 9 .002 9 .001 10 .003 11 
LL 
-62.68 -62.68 -62.01 -61.69 -61.33 -60.62 -62.27 -61.95 -60.47 -60.19 -60.36 -59.52 -58.83 -58.27 -59.60 -58.78 -57.70 -57.42 -56.99 -57.36 
p = probabilidad de obtener x2 calculada bajo el modelo de independencia 
g.l. = grados de libertad L L = Log Likelihood 
FACTORES DE RIESGO Y DAÑOS A LA SALUD: EL NIVEL INDIVIDUAL 
Para el análisis de los factores de riesgo relacionados con las características de los individuos se consideraron diez variables, algunas de ellas exploradas a través de varios indicadores y algunas similares a las consideradas para el nivel de las unidades domésticas aunque en este caso se referidas a cada sujeto individualmente considerado: 
a) 
Edad. 

b) 
Sexo. 

c) 
Estado civil. 

d) 
Posici en la familia seg el parentesco con el jefe. 

e) 
Escolaridad. 

f) 
condici de actividad. 

g) 
ocupaci, seg los mismos tres criterios de clasificaci utilizados para el análisis de las unidades domésticas: naturaleza agrícola del trabajo, condici de asalariamiento y condici campesina. 

h) 
Lugar de origen. 

i) 
Uso de la migraci temporal, a través de los siguientes indicadores: 


i.1) Si ha practicado la migraci alguna vez en su vida. 
i.2) Si lo hizo durante el a previo al estudio 
i.3) Si migrdentro del país, al extranjero o so "por el día". 
i.4) Si se encontraba temporalmente ausente en el momento de la entrevista. 
El análisis se lleva cabo siguiendo el mismo tipo de procedimiento que en el caso de las unidades domésticas: 
1) En una primera etapa se analizaron las asociaciones entre cada uno de estos indicadores y el estado de salud de los sujetos en estudio, primero en forma global y luego para los habitantes de cada localidad por separado. 
2) En la siguiente etapa se trabajcon modelos logísticos que involucraron en primera instancia, las variables individuales consideradas; en segunda, se introdujo la variable localidad; y, finalmente, se adia cada individuo algunas características relevantes de sus unidades domésticas. 
El cuadro A.13 muestra las tasas de prevalencia de morbilidad para el período de las dos semanas que precedieron a la entrevista, para los entrevistados ubicados en cada una de las categorías analizadas en cada variable. Pueden verse, además, las diferencias encontradas entre los habitantes de una y otra localidad. 
Las tasas de prevalencia más elevadas, a simple vista, aparecen en los siguientes grupos: 
a) 
Los mayores de 30 as. 

b) 
La poblaci femenina. 

c) 
Los viudos o separados. 

d) 
Las cyuges, aunque para el caso específico de Noxtepec las tasas de prevalencia para los jefes son a más elevadas. 

e) 
Las personas sin escolaridad. 

f) 
Los econicamente inactivos. 

g) 
Dentro de los econicamente activos, y de acuerdo con cada uno de los tres criterios de clasificaci de la ocupaci utilizados, se observa que: 

g.1) Seg la vinculaci con el trabajo agrícola, los trabajadores exclusivamente agrícolas tienen niveles de morbilidad más elevados tanto para el conjunto como para Noxtepec, pero en San Martín son los no agrícolas los que registran la más alta tasa de morbilidad. 
g.2) Si se les clasifica seg la vinculaci con el trabajo asalariado, tanto para el conjunto como para cada poblado las tasas más elevadas se encuentran entre los no asalariados, y las más bajas entre los asalariados. 
g.3) En cuanto a la condici campesina, si se analiza en conjunto los exclusivamente campesinos tienen las tasas de morbilidad más altas, pero la situaci en cada poblado es diametralmente opuesta: en Noxtepec los campesinos tienen los menores niveles de morbilidad mientras que en San Martín registran los más elevados. 

h) 
Los no nativos. 

i) 
Los que nunca han migrado, y en San Martín los que lo han hecho alguna vez. 

j) 
Los que no migraron durante el timo a. 

k) 
Entre los que practicaron la migraci en el a previo a la entrevista, el grupo más afectado fue el de los migrantes por el día tanto para el conjunto como para los dos poblados, pero en San Martín la tasa de migrantes dentro del país se encuentra en un nivel similar a la de los migrantes por el día. 

1) 
Los que se encontraban en el poblado el día de la entrevista, en contraste con los que estaban temporalmente ausentes. 


Pero esta descripci requiere de cuando menos dos precisiones más. En primer lugar, un análisis de la probabilidad de que tales diferencias no sean atribuíbles so a las variaciones inherentes al procedimiento de muestreo. Y en segundo lugar, la consideraci de las interrelaciones entre unas y otras variables para intentar dilucidar su participaci como factores de riesgo en su acci simultánea. 
Sobre la primera de estas precisiones, los cuadro A.14, A.15 y 
A.16 sintetizan el resultado de las pruebas de independencia en busca de la relaci de cada uno de los indicadores considerados con la presencia de enfermedad, tanto para el conjunto de los 
entrevistados como para los que habitan en cada localidad (151). 
Para la poblaci globalmente considerada, las diferencias cuya magnitud permite sostener la existencia de relaci con los diversos niveles de la morbilidad, más allá de la muestra, son: edad, sexo, estado civil, posici familiar seg el parentesco con el jefe de la unidad, escolaridad, condici de actividad, ocupaci considerada por la condici de asalariamiento, tipo de migraci practicada en el timo a y ausencia temporal de la localidad en el momento de la entrevista (cuadro A.14). Puede sostenerse, pues, que los más afectados son los mayores de 30 as 
(152), la poblaci del sexo femenino, los viudos o separados, las cyuges, aquellos sin ninguna escolaridad, los de condici econicamente inactiva, los no asalariados, los migrantes por el día y los que no se encontraban temporalmente ausentes el día la entrevista. 
Al analizar por separado cada localidad, el nivel de significancia de estas asociaciones muestra algunas variaciones. En Noxtepec siguen siendo importantes las diferencias en la distribuci de la enfermedad seg edad, posici en la familia, nivel de escolaridad, ocupaci considerada con cualquiera de los tres criterios mencionados (relaci con las labores agrícolas, con el asalariamiento y con la condici campesina), práctica de la migraci durante el timo a, tipo de migraci practicada 
(dentro del país, al extranjero o por el día) y ausencia temporal el día de la entrevista. La presencia de enfermedad, en cambio, no mostrrelaciones significativas con el sexo, el estado civil ni la condici de actividad (cuadro A.15). 
En San Martín la distribuci diferencial se da con respecto a edad, sexo, estado civil, posici familiar, nivel de escolaridad, ocupaci seg el criterio que considera el vínculo con alg trabajo asalariado y ausencia temporal el día de la entrevista. Y no conservan la asociaci significativa con la enfermedad observada para el conjunto la condici de actividad, la ocupaci seg los criterios de relaci con el trabajo agrícola o con la condici campesina, ni la práctica de la migraci (cuadro A.16). 
La etapa final del análisis en el nivel individual consistien la utilizaci de varios modelos de regres1on logística para estudiar los efectos simultáneos de las variables más relevantes (los resultados de estos modelos aparecen en los cuadros V.19 a V.21, y su análisis en la secci tl Las variaciones individuales, 
(151) Para probar independencia se utilizx2 con estimador de máxima verosimilitud. El nivel de significancia se fijen .05 
(152) Una subdivisi más desagregada permite ver que los grupos con mayores niveles de morbilidad son los mayores de 44 y los menores de 4 as. 
en el capítulo V). 
En primer lugar, se incluyeron so las del nivel individual. A continuaci se introdujo el nivel de localidad. Y finalmente, una selecci de variables referentes a las unidades domésticas. En cada caso se clasifica cada uno de los 822 sujetos en estudio seg su pertenencia a cada categoría de los indicadores considerados. 
El primer modelo, referente a características recogidas para cada individuo, incluyla siguiente selecci: edad (medida esta vez en escala cuantitativa), sexo, estado civil, posic1on en la familia seg el parentesco con el jefe, escolaridad (también en escala cuantitativa), tipo de ocupaci seg el vínculo con el trabajo asalariado (se considera los econicamente inactivos como una cuarta categoría) y tipo de migraci practicada durante el timo a (también se incluycomo cuarto grupo a los no migrantes). 
En el cuadro A.17 aparecen las proporciones de poblaci en cada categoría, así como aquellas que, para cada variable, se tomaron como grupo de comparaci: los hombres solteros, hijos de familia, econicamente activos no asalariados, no migrantes al menos en el timo a. 
Se calculpara cada categoría la estimaci de la raz de productos cruzados así como el intervalo de confianza para esta raz (153). La raz de productos cruzados o raz de momios es una forma de aproximarse al riesgo relativo, expresi del nero de veces en que supera la tasa de morbilidad del grupo expuesto al factor sospechoso a la del grupo no expuesto (Anderson et al, 1984; Kleinbaum et al, 1982). 
Los resultados de este modelo mostraron diferencias relevantes de acuerdo con la edad, sexo, parentesco con el jefe, escolaridad, ocupaci y migraci. Ciertas categorías de algunas variables, sin embargo, registran un error estándar de los coeficientes relativamente elevado, lo que indica una alta variabilidad en las asociaciones que intentan reflejar, de modo que en algunas ocasiones ésta se da en un sentido y en otras ocurre en el sentido opuesto. Es necesario interpretar cuidadosamente, pues, esos resultados. · 
El segundo modelo conservlas mismas variables del anterior e incorporademas a la localidad. La categoría de comparaci para esta tima fue San Martín. 
La localidad introdujo variaciones importantes en la relaci 
(153) Raz de productos cruzados= exp (coeficiente). Int. de conf. (95 %) = exp (coeficiente± 1.96 err. est.) 
con el estado de salud, y modificincluso las relaciones encontradas en el primer modelo, disminuyendo la importancia del parentesco con el jefe y de la migraci practicada. Es posible, entonces, que el efecto aparente de estas dos variables sobre la enfermedad se deba en cierta medida a su distinto comportamiento dentro de cada poblado. Otra variable que registra una ligera reducci en el peso sobre el estado de salud es la relaci con el trabajo asalariado. 
Las variables sexo·y escolaridad conservan las relaciones con la presencia de enfermedad que aparecen desde el primer modelo, a cuando se introduce la variable localidad. 
En el tercero y timo modelo se involucra un grupo seleccionado de variables referentes a las características de las unidades domésticas: además de localidad, que también se incluyen esta ocasi aunque ahora para cada uno de los individuos, se tornaron a los otros dos elementos del modelo básico adoptado al analizar las unidades domésticas -ocupaci del conjunto de los integrantes de la unidad doméstica seg su relaci con el trabajo agrícola y práctica de la migraci por alg integrante de la unidad-. Y a éste se agregaron otros indicadores que caracterizan a la composici demográfica y condiciones socioeconnicas de las unidades: sexo del jefe, composici familiar, ciclo vital familiar, presencia de varones mayores de 13 as además del jefe y un indicador compuesto referente a las condiciones sanitarias de la vivienda que combina la disponibilidad de agua, drenaje y piso. 
Se conservtambién a las variables del nivel individual edad, sexo, estado civil, nivel de escolaridad y relaci con el trabajo asalariado; se excluyla posici familiar, y el tipo de migraci se sustituypor un indicador dicotico de esta práctica (sí o no) . 
De este modo, se clasifica cada sujeto seg la localidad en la que habita, las condiciones de la unidad doméstica a la que pertenece y sus características individuales. 
En este modelo, el peso del factor localidad disminuye. De los factores individuales, conservan su relevancia la edad, sexo, escolaridad y relaci con el trabajo asalariado. Y de los nuevos factores del nivel unidad doméstica, los más relevantes son la composici familiar y el uso de la rnigrac1on. Tienen cierta importancia, aunque con errores estándar que sugieren una mayor variabilidad de esta respuesta, el sexo del jefe de la unidad, la ocupaci de los integrantes de la unidad, el ciclo vital familiar y las condiciones sanitarias de la vivienda. 
CUADRO A.13 TASAS DE PREVALENCIA DE ENFERMEDAD PARA LA POBLACION ENTREVISTADA SEGUN SUS CARACTERISTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
Edad (5 grupos) de O a 4 de 5 a 14 de 15 a 29 de 30 a 44 de 45 y más 
Edad (3 grupos) de O a 14 de 15 a 29 de 30 y mas 
Sexo masculino femenino 
Estado civil soltero casado viudo o separado 
Parentesco e/jefe jefe conyuge hijo (a} otro 
Escolaridad ninguna hasta 3 as de 3 a 6 as mas de 6 as 
Condicion de actividad economicamente activo economicamente inactivo 
Tipo de ocupacion I agricola agrícola y no agricola no agrícola economicamente inactivo 
Tipo de ocupacion II no asalariado asalariado y no asalariado asalariado economicamente inactivo 
TASAS DE PREVALENCIA POR C/100 HAB. GLOBAL NOXTEPEC SAN MARTIN 
44.4  59.5  39.2  
21. 5  37.7  15.8  
14.8  22.9  12.3  
30.6  77.3  18.6  
50.0  83.3  42.9  
29.6  45.3  24.1  
14.8  22.9  12.3  
40.0  80.0  30.6  
22.7  41. 8  16.7  
34.5  52.1  29.1  
27.3  41. 2  22.4  
27.7  57.7  20.8  
52.6  63.6  48.2  

30.0 65.5 19.8 40.0 63.6 34.1 27.8 40.2 22.6 20.4 45.4 18.2 
40.2 59.5 34.0 25.2 45.3 19.4 16.1 32.5 11.4 18.2 33.3 16.7 
24.2 42.9 19.0 31. O 48.9 25.1 
28.1 64.3 16.3 16.1 26.3 11. 6 24.8 25.0 24.7 31. O 48.9 25.1 
31. O 52.9 24.3 26.0 42.9 19.2 8.5 o.o 9.5 31. O 48.9 25.1 
(contin) 
(contin cuadro A.13) 
Tipo de ocupacion III campesino no exclusivamente campesino no campesino economicamente inactivo 
Lugar de origen nativo no nativo 
Alguna vez migrante no si 
Migrante en el ultimo a no si 
Tipo de migracion practicada 
en el ultimo a (temporal) ninguna al extranjero interna por el dia 
Temporalmente ausente el 
dia de la entrevista no sí 
Total 
30.5  68.8  16.3  
27.2  44.4  18.5  
20.1  20.0  20.2  
31. O  48.9  25.1  
27.9  44.9  22.7  
36.4  68.8  26.0  
28.8  50.0  22.9  
27.3  35.7  23.3  
29.2  50.6  23.1  
24.5  30.6  21.4  

29.2 50.6 23.1 
5.6 o.o 6.7 21. 7 14.3 25.6 42.9 66.7 25.0 
8.3 7.1 8.8 29.8 50.0 23.7 
28.6 46.9 22.9 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
CUADRO A.14 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD ENTRE LA POBLACION ENTREVISTADA NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
VARIABLES x2 ( * *) g.l. prob. 
EDAD (5 GPOS.) EDAD (3 GPOS.) SEXO ECIV POSFAM ESCOL CONDAC OCAGRI OCASAL OCAMPE LORI MIG MIGREC TIPOMIGREC TEMAUS 
65.638  4  .000  
34.329  2  ·ººº  
14.055  1  .000  
10.176  2  ,006  
11.419  3  .010  
37.381  3  .000  
4.232  1  ,040  
3.329  2  .189  
15.536  2  ·ººº  
2.991  2  .224  
2.035  1  .154  
0,134  1  .714  
1.009  1  .315  
10.427  3  .015  
12.705  1  ·ººº  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
X2
(**) Prueba de con estimador de máxima verosimilitud (likelihood ratio chi-square). 
CUADRO A.15 
PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD EN LA POBLACION ENTREVISTADA EN NOXTEPEC DE ZARAGOZA. 
MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*) 
VARIABLES x2 (**) g. l. prob. 
EDAD (5 GPOS.) EDAD (3 GPOS.) SEXO ECIV POSFAM ESCOL CONDAC OCAGRI OCASAL OCAMPE LORI MIG MIGREC TIPOMIGREC TEMAUS 
35.339  4  .000  
30.490  2  ·ººº  
2.048  1  .152  
5.381  2  .068  
9.000  3  .029  
8.302  3  .040  
.616  1  .433  
9.653  2  .008  
10.348  2  .006  
9.060  2  .011  
3.387  1  .066  
2.734  1  .098  
4.873  1  .027  
16.688  3  .001  
11. 460  1  .001  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
X2
(**) Prueba de con estimador de máxima verosimilitud (likelihood ratio chi-square). 
CUADRO A.16 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD ENTRE LA POBLACION ENTREVISTADA EN BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO (*). 
VARIABLES x2 (**) g. l. prob. 
EDAD (5 GPOS.) EDAD (3 GPOS.) 
SEXO 
ECIV 
POSFAM 
ESCOL 
CONDAC OCAGRI OCASAL 
OCAMPE LORI TEMAUS 
MIG MIGREC TIPOMIGREC 
49.068  4  ·ººº  
16.976  2  ·ººº  
13.913  1  ·ººº  
8.846  2  .012  
7.870  3  .049  
28.662  3  .ooo  
3.107  1  .078  
4.080  2  .130  
6.244  2  .044  
.333  2  .847  
.282  1  .595  
4.908  1  .027  
.010  1  .922  
.102  1  .750  
3.097  3  .377  

(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. 
(**) Prueba de x2 con estimador de máxima verosimilitud (likelihood ratio chi-square). 
CUADRO A.17 CARACTERISTICAS DE LA POBLACION ENTREVISTADA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
MALINALCO, ESTADO DE 
VARIABLES Y SUS CATEGORIAS 
Enfermos si no 
Sexo masculino femenino 
Estado civil soltero casado viudo o separado 
Parentesco e/jefe jefe conyuge hijo (a) otro 
Tipo de ocupacion II no asalariado asalariado y no asalariado asalariado economicamente inactivo 
Tipo de migracion practicada 
en el ultimo a (temporal) ninguna al extranjero interna por el dia 
Edad Escolaridad 
Total 
MEXICO (*) 
PROPORCION 
28.6 
71.4 
49.9 (**) 50.l 
61.6 (**) 
33.8 4.6 
15.8 
13.4 
54.7 (**) 16.1 
17.6 (**) 8.9 8.6 
64.8 
87.1 (**) 2.2 7.3 3.4 
20.6 (***) 
2.3 (***) 
100.0 
(*) FUENTE: Encuesta socio-demográfica y de morbilidad, Noxtepec y San Martín, octubre-diciembre de 1987. (**) Categoría de comparaci en el modelo. (***) Variables medidas en escala cuantitativa. 
D. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y RECURSOS. 
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES Y RECURSOS. 
a) Cronograma de actividades. 
La duraci originalmente estimada para el desarrollo de la investigaci fue de aproximadamente un a y medio a partir de la aprobaci del proyecto, en marzo de 1987. En la etapa final se solicitaron un par de meses adicionales para terminar una primera versi del informe, que se entrega fines de 1988. A partir de entonces se inicio un período no previsto en el cronograma adicional, dedicado al análisis estadístico multivariado y a afinar la versi final del estudio. Este lapso resultel más prolongado debido, entre otras cosas, a que no fue posible disponer ya de tiempo completo para su desarrollo. 
El programa de actividades originalmente propuesto para el desarrollo del proyecto se dividien semestres: 
Marzo 1987 a agosto 1987: 
1) Caracterizaci del contexto regional, sectorial y local por medio de revisi bibliográfica, consulta de estadísticas y visitas a la zona con entrevistas a informantes clave. 
2) Selecci de los grupos e individuos por analizar. Dise de la encuesta y de las entrevistas en profundidad a integrantes de ciertas familias. 
Septiembre 1987 a febrero 1988: 
1) Aplicaci de la encuesta (septiembre-diciembre). 
2) Inicio de las entrevistas en profundidad a ciertas familias. 
Marzo 1988 a agosto 1988: 
1) Conclusi del estudio en profundidad. 
2) Análisis e interpretaci de la informaci. 
3) Redacci del informe final. 
El programa se desarrollconforme a lo previsto -incluyendo la mencionada prroga hasta fines del 88-, con lo que se abarchasta la etapa de análisis preliminar (bivariado) de los resultados. Con ese avance se elabory entregel borrador de tesis, que se discuticon la comisi lectora a principios de 1989. A partir de entonces se inicila tima etapa a la que ya se hizo referencia, que culminen julio de 1990. 
b) Recursos. 
El proyecto contcon el apoyo del C.E.D.D.U. de El Colegio de México, con un aporte de$ 150 000 mensuales promedio durante la etapa de visita a la zona y elaboraci de la versi preliminar del reporte, recursos que se destinaron a viajes y viáticos y a materiales de papelería y fotocopias. 
Se dispuso, además, de un financiamiento del P.I.E.M. por un monto total de$ 1 500 000 en entregas trimestrales, para apoyar la etapa de levantamiento de encuesta (impresi y reproducci del cuestionario, pago de entrevistadores y codificadores, así como material de computaci y papelería). 
La etapa de encuesta de esta investigaci se desarrollen colaboraci con Ivonne Szasz, luego de elegir esta misma zona para llevar a cabo el trabajo de campo de ambos proyectos. 

ce.  DELEGADOS  
DEL  MUNICIPIO  
P  R  E  S  E  N  T  

p RE;; ID f ti eTA r'.uNI eI p t,L
Depcr.dcncia Ai.F1 H' I ,~ "' R A "' I '/ A.
Sccc:i6n · ··· ' ,, · · '· · · • Oficio No,__.:;.......,_____________ 
Expediente U-#-I.~b+------------
ASlltHO: El que se Indica, 
Malinalco Méx., a 8 de mayo de 1987, 
MUNICIPALES DE MALINALCO MEX. 
E 
El suscrito C. PROFR, ROSENDO MELGAR AVILA, Prbsidente ­Municipal Constl. del Municipio de Malinalco, Pertenec i ente -al Distrito Judicial de Tcnancineo Estado de M6xico. 
Por este conducto me dirijo a ustedes de la manera más -atenta para comunicarles lo siguiente: 
Las Portadoras del presente que responden al nombre de ­DRA. CAROLINA MAílTINEZ Y PROFRA. IVONNE SZASZ, se presentan ­ante usted con el fin de que se les proporcione informaci6n para una investigaci6n del Colegio de M~xico, para lo cual -­ellas mismas les explicarán sus objetivos; así mismo les su-­plico sean tan amables en brindarles todas las facilidades, 
ya que nuestro 
; o 
•• ,.r; 
-3 ; 
No
. " 
.2 ·o 
ustedes 
.... -o 
: ; 
= u %
.. 
su trabajo será en beneficio de su Comunidad y de Municipio. 
dudando de la atenci6n que brinden al presente doy a­por anticipado mis más sinceras gracias • 
o Q
'­
-:, 
-OjID 
.. ­
-; " 
.. e:
-.. ..
-.! .g.. 
ge 

-.
u!!, 
-e:
< ~ 
tit:\:$1,;rjct~.:a e~.,i '.\ . :;, 
~l;~¡,i.:z,,. t,,,~.!.., ~ 

BIBLIOGRAFIA 
Adorno, T. y M. Horkheimer. 1969. "Sociología e investigaci social empírica", en La sociedad. Lecciones de sociología, Ed. Proteo, Argentina. 
Anderson, S. et al. 1980. Statistical methods for comparative studies, John Wiley and sons, E.U.A.. 
Appendini, K. 1983. "La polarizaci de la agricultura mexicana: un análisis a nivel de zonas agrícolas en 197011 , en Economía Mexicana, Serie Temática l. El Sector Agropecuario, CIDE, México. 
Appendini, K. y V. Salles. 1983. "Crecimiento econico y campesinado: un análisis del ejido en dos décadas", en El campesinado en México. Dos perspectivas de análisis, Ed. El Colegio de México. 
Arizpe, L.. 1980. "La migrac1on por relevos y la reproducci social del campesinado", en Cuadernos del CES No. 28, Ed. El Colegio de México. 
Attali, J. 1981. El orden caníbal. Vida y muerte de la medicina, Ed. El Planeta, Barcelona. 
Balán, J. y E. Jelin. 1979. "La estructura social en la biografía personal", en Estudios CEDES, vol. 2, no. 9. 
Balán, J. et al. 1974. Las historias de vida en Ciencias Sociales, Ed. Nueva Visi, Buenos Aires. 
Balán, J. 1982. "Migraciones temporarias y mercado de trabajo rural en América Latina", en Migraci y desarrollo Q CLACSO, Argentina. 
Beaver, S. E.• 1975. Demography transition theory reinterpreted: an application to recent natality trends in Latin America, Lexington Books, D.C., Health and Co., Massachusetts. 
Behm, H. 1984. "Determinantes de niveles y diferenciales de mortalidad", en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, vol. I, Ed. UNAM-El Colegio de 
México-PISPAL. 
Bennholdt-Thomsen, V. 1981. "Marginalidad en América Latina. Una crítica de la teoría", en Revista Mexicana de Sociología no.~' UNAM. 
Boongarts, J. 1978. "A framework for analysing the proximate determinants of fertility", en Population and developement review, vol. 4, no. 1, pp. 105-132. 
Bourdieu, P., J. c. Chamboredon y J. c. Passeron. 1975. El oficio de sociogo, Siglo XXI, México. 
Bronfman, M. y R. Tuirán. 1984. "La desigualdad social ante la muerte: clases sociales y mortalidad en la niz", en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, vol. I, Ed. UNAM-El Colegio de México-PISPAL. 
Bulatao, R., R. Lee, et al. 1983. Determinants of fertility in developing countries: ª summary of knowledge, part A, Committee on Population and Demography, National Academy Press, E.U.A. 
Caldwell, J. 1976. "Toward a restatement of demographic transition theory", Population and development review, vol. 2 no. 3, U.S.A .. 
Camposortega, s. S/f. "Description de la mortalité au Mexique", mimeo. 
1986. La marginaci en el Estado de México: un aoorte ª la planeaci del desarrollo, Direcci General de Desarrollo Urbano y Vivienda, Secretaría de Desarrollo Urbano y Obras Plicas, Gobierno del Estado de México. 
Camargo, P. 1980. "Objetivos de las investigaciones sobre fecundidad", en Santos J. et al, Dinamica de populacao: teoria, metodos g tecnicas de análise, T.A.Q, Sao Paulo. 
Canguilhem, G. 1978. Lo normal y lo patolico, Ed. Siglo XXI, México. 
Cicourel, A. 1981. "Notes on the integration of micro-and macro-levels of anaysis", en Knorr-Cetina, K. y A. Cicourel, Towards on integration of micro and macro sociologies, Boston, London and Henley, Routledge Kegan Paul, pp. 51-80. 
Clavreul, J. 1983. El orden médico, Argot, Barcelona, Espa. 
Coale, J. 1974. "The demographic transition reconsidered", en International population conference, International Union for the scientific sudy of population, vol. 3. 
COPLAMAR. 
1979. Mínimos de bienestar, Ed. COPLAMAR, México. 
1982. Necesidades esenciales en México.Salud. Ed. Siglo Veintiuno-COPLAMAR, México. 
1983. Diagntico de salud en las zonas marginadas rurales de 
México. Ed. IMSS, México. 
Cordera, R. y C. Tello. 1984. La desigualdad en México, Ed. Siglo Veintiuno, México. 
Cdova, A., G. Leal y c. Martínez 1985. "Regionalizaci del riesgo en México", en Informaci científica y tecnolica, Vol. 7, No. 103, CONACYT, México. 
1986. "Críticas sobre la reducci positivista de la corporeidad", en Revista Salud Mental, vol. 9, no. 1, México. 
1989. El ingreso y el da. Políticas de salud en los ocenta, UAM-X, México. 
Corona, R., et al. 1986. Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica, Ed. PISPAL, El Colegio de México. 
Chayanov, A. 1974. La organizac1on de la unidad econica campesina, Ed. Nueva Visi, Argentina. 
Davis, K. y J. Blake. 1967. "La estructura social y la fecundidad, un sistema analítico", en Factores sociolicos de la fecundidad, CELADE, El Colegio de México. 
De Janvry, A. 1981. The agrarian guestion and reformism in Latin America, John Hopkins, Baltimore. 
Diccionario terminolico de ciencias médicas. 1968. Ed. Salvat, México. 
Dierckxsens, W. 1978. La reproducci de la fuerza de trabajo bajo el capital, Ed. Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad de Costa Rica. 
Duarte, J., L. Montali, C. de Oliveira y N. Lepes Patarra. 1985. "Algunos problemas teico-metodolicos dos etudos de populacao na America Latina", en Textos Nepo l, UNICAMP, Brasil. 
Easterlin, R. 1969. "Towards a socioeconomic theory of fertility: survey of recent rsearch of economic factors in american fertility", en Corsa, L. y R. Freedman (eds.), Fertility and family planning.ª world view, University of Michigan Press. 
1975. "An economic framework for fertility analysis", Studies in family planning, 6 no. 3. 
Echeverría, B. 1984. "La forma natural de la reproducci social", en Cuadernos Políticos 41, Era, México. 
Espinosa, G. 1982. "Hogares y migraci", en Investigaci demográfica en México. 1980. Ed. Conacyt, México. 
Everitt, B. 1977. The analysis of contingency tables, John Wiley and sonso, N. York. 
Foucault, M. 1976. Historia de la locura en la época clásica, Ed. F.C.E., México (2 tomos). 1979. El nacimiento de la clínica, Ed. Siglo XXI, México. 
Fox, Hall y Elveback. 1975. Epidemiología, Ed. La Prensa Médica Mexicana, México. 
García, B. 1987. Desarrollo economice y absorci de fuerza de trabajo en México: 1950-1980, tesis doctoral, Fac. de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM. 
García, B., H. Muz y o. de Oliveira 1982. Hogares y trabajadores en la Ciudad de Méxicok Ed. El Colegio de México, UNAM, México. 
Garza, G. 1985. El crecimiento de la Ciudad de México, 18211-1970, El Colegio de México. 
Geertz, C. 1973. "Thick description: toward an interpretive theory of culture", en The interpretation of cultures, Basic Books, N. York. 
Gerschenkron, A. 1968. El atraso econico en su perspectiva histica, Ariel, Barcelona. 
Giddens, A. 1981. "Agency, institution, and time-space analysis", en Knorr-Cetina K. y A. Cicourel, Towards on integration of micro 
and macro sociologies, Kegan Paul, pp. 51-80.  Bastan,  London  and  Henley, Routledge  
Guillén, H. 1984. Orígenes de  la crisis  en  México,  Era,  México.  
Hernández  Laos,  E.  

1980. "La desigualdad regional en México (1900-1980) ", en Cordera, R. y C. Tello, La desigualdad en México, Siglo XXI, México. 
IMSS (Instituto Mexicano del Seguro Social). 1981. Memoria estadística 1980, mimeo, México. 
INEGI (Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática). 1980. Diez as de indicadores econom1cos y sociales de México, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Secretaría de Programaci y Presupuesto, México. 
1980a. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares, 1977, INEGI, SPP, México. 
1982. Anuario estadístico de los Estados Unidos Mexicanos 1981, INEGI, SPP, México. 
1984. X Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, Resumen General Abreviado y Estado de México, Vol. I y II, INEGI, SPP, México. 
1985. Anuario estadístico de los Estados Unidos Mexicanos 1984, INEGI, SPP, México. 
1986. 10 as de indicadores econicos y sociales de México, 
INEGI, SPP, México. 
1988. Anuario estadístico de los Estados Unidos Mexicanos 1987, INEGI, SPP, México. 
INEGI-SSA 
1984. Informaci estadística sector salud y seguridad social, Cuaderno No. ~,Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática y Secretaría de Salubridad y Asistencia, México. 
INN (Instituto Nacional de la Nutrici)_. 
1979. Encuesta sobre alimentaci en zonas rurales, Instituto Nacional de la Nutrici, México. 
Jelin, E. 1984. "Familia, unidad doméstica y divisi del trabajo", Memorias del congreso latinoamericano de poblaci y desarrollo, Vol. II, Ed. UNAM, El Colegio de México, PISPAL, México. 
Jelin, E., J. Llovet y s. Ramos 1986. "Un estilo de trabajo: la investigaci microsocial", en Corona et al, Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica, PISPAL, El Colegio de México. 
Jiménez, R. y A. Minujin. 1984. "Características y evoluci de la mortalidad en México", en Los factores del cambio demoaráfico en México, I.I.S.U.N.A.M.-Siglo Veintiuno, México. 
Kleinbaum, D., L. Kupper y H. Morgenstern. 1982. Epidemiologic research: principles and guntitative methods, Lifetime, Learning Publications, E.U.A 
Koefler, L. 1974. Historia y dialéctica, Ed. Amorrortu, Argentina. 
Kosik, K. 1979. Dialéctica de lo concreto, Ed. Grijalbo, México. 
Kroeger, A. 1983. "Health interview surveys in developing countries: a review of the methods and results", en International Journal 
of Epidemiology, Ingaterra.  vol.  12,  no.  4,  Oxford  University  Press,  
Laurel!, A.C. 1975. "Medicina Políticos~' Ed.  y cEra,  apitalismo México.  en  Méxi co",  en  cu adernos  

1978. "Proceso de trabajo y salud", en Cuadernos Políticos 17, Ed. Era, México. 
Lazo Cerna, H. 1976. Higiene y seguridad industrial, Ed. Porr, México. 
Lerner, s. y A. Quesnel. 1982. "La familia como catgoría analítica en los estudios de poblaci. Propuesta de un esquema de análisis", en Investigaci demográfica en México, 1980, CONACYT, México. 
1986. "Problemas de interpretaci de la dinámica demográfica y de su integraci a los procesos sociales", en Corona, R., et al, Problemas metodolicos en la investigaci 
sociodemográfica, Ed. PISPAL, El Colegio de México. 
Lerner, s. 1982a. "Poblaci y familia o grupo doméstico", en Investigaci demográfica en México, 1980. Ed. Conacyt, México. 
L.F.T. 1978. Nueva Ley Federal del Trabajo Reformada, Ed. Porr, México. 
Lilienfeld, A. y D. Lilienfeld. 1983. Fundamentos de epidemiología, Fondo Educativo Interamericano, México. 
Lomnitz, L. y M. Pérez 1982. "Significados culturales y expresion física de la familia en México", en Investiaaci demográfica en México, 1980. Ed. Conacyt, México. 
Lopes P., N. 1973. "Transici demográfica. ¿Resumen histico o teoría de poblaci?", en Demografía y economía 19, no. 1, Ed. El Colegio de México. 
Lotka, A. 1983. Teoría analítica de las asociciones biolicas, CELADE. 
MacMahon, B. y T. Pugh. 1978. Principios y métodos de epidemiología, Ed. La Prensa Médica Mexicana. 
Margulis, M. 1979. Contradicciones en la estructura agraria y transferencia de valor~ Serie Jornadas, N.~ Ed. El Colegio de México, México. 
Martínez, M., T. Rend y G. Landazuri 1982. "Algunas estrategias de reproducci de las unidades domésticas campesinas", en Investigaci demográfica en México, 1980. Ed. Conacyt, México. 
Martínez, M. y T. Rend. 1978. "Fuerza de trabajo y reproducci campesina", en Comercio exterior, Vol. 28, N. 6, México. 
1983. "Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de reproducci", en El campesinado en México. Dos perspectivas de análisis, Ed. El Colegio de México. 
Martins, R. A. 1973. "Revisao critica do tipo de explicacoes sobre o 
comportamento reprodutivo nas pesquisas de fertilidade e proposta de um modelo alternativo", en Reproducci de la poblaci y desarrollo, Vol. 2, CLACSO, Chile. 
Mausner, A. y J. Bahn 1977. Epidemiología, Ed. Interamericana, México. 
Merleau-Ponty, M. 1985. Fenomenología de la percepci, Ed. Artemisa, México. 
Mertens, w. et al. 1982. Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci, El Colegio de México. 
Mir C. y W. Mertens 1968. "Influencias de algunas variables intermedias en el nivel y en los diferenciales de fecundidad", en Investigaci actual sobre fecundidad y planificaci familiar en América Latina, The Milbank Memorial Fund Quarterly, vol. 46, no. 3. 
Monson, R. 1981. Occupational epidemiology, CRC Press, Inc., E.U.A. 
Montali, L. y N. Lopes Patarra. 1974. Introduccion. Estudo da producao: anotacoes criticas sobre sua evolucao g encaminhamento de propostas alternativas, Comisi de Poblaci y Desarrollo, CLACSO, serie Reproducci de la poblaci y Desarrollo, vol. 2. 
Muz, H. 
1985. "Algunas contribuciones empíricas y reflexiiones sobre el estudio del sector terciario", en Ciencia No. 36, Academia de la Investigaci Científica, México. 
Naciones Unidas. 1983. Indirect technigues for demographic estimations, Manual X, Department of International Economic and Social Affairs, New York, p. 12. 
Navarrete, E. (comp.) 1976. Los problemas de la organizaci campesina, Ed. Campesina, México. 
Oliveira, F. 1976. "A producao dos horneros notas sobre a reproducao sobo capital", en Estudios CEBRAB 16, Centro Brasileiro de Analise e Planejamento, Brasil. 
Oliveira, M. C. 1978. Classe social, familia g fecundidade. Um estudo sobre as estratégias de reproducao de trabalhadores rurais, PRODEUR­FUPAM, FAU-USP, Sao Paulo. 
Oliveira, O. y B. García 1984. "Migraci a grandes ciudades del Tercer Mundo: algunas implicaciones socio-demográficas", en Estudios Sociolicos, Vol. 2, No. 4, Ed. El Colegio de México. 
1986. "Encuestas. ¿Hasta dde?", en Corona, R., et al, Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica, Ed. PISPAL, El Colegio de México. 
Oliveira, O. y V. Salles 1986. "Reproducci social, poblaci y fuerza de trabajo: aspectos conceptuales y estrategias de investigaci", presentado en la III Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México, El Colegio de México. 
1988. "Reflexiones teicas para el estudio de la reproducci d la fuerza de trabajo", en Universidad y sociedad abierta, No. 1, Per agosto de 1988. 
Oliveira, O., M. Pepin-Lehalleur y V. Salles 1989. Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Ed. UNAM­
M.A. Porr-El Colegio de México. 
OPS/OMS (Organizaci Mundial de la Salud) 1978. Clasificaci internacional de enfermedades. Revisi 1975. 2 Vols. Publicaci científica No. 353, Washington. 
ortiz, M. 1982. "Migraci y economía familiar en una comunidad de la Mixteca Oaxaque", en Investigaci demográfica en México, 1980. Ed. Conacyt, México. 
Pantelides, A. 1983. "Familia y fecundidad: balance y perspectivas en el caso latinoamericano", en Memorias del congreso latinoamericano de poblaci y desarrollo, Ed. El Colegio de México, UNAM, PISPAL, México, pp. 675-693. 
Parm'eggiani, L. s/f. Evoluci y tendencias actuales de la medicina del trabajo, mimeo, UANL, México. 
Pérez Tamayo, R. 1974. "El concepto de enfermedad", en Tres variaciones sobre la muerte y otros ensayos, Ed. Prensa Médica Mexicana, México. 
Poirier, J., S. Clapier-Valladon y P. Raybaut. 1983. Les récits de vie, Presses Universitaires de France. 
Population Information Program 1985. Population reports, serie J, No. 27, The Johns Hopkins 
University, Baltimore, EUA, mayo de 1985. 
Przeworski, A. 1982. "La teoría sociolica y el estudio de poblaci", en Mertens, W., et al, Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci, El Colegio de México, pp. 61­
99. 
Rabell, C. y M. Mier y Terán. 1986. "El descenso de la mortalidad en México de 1940 a 198011 , en Estudios Demográficos y urbanos, 1,1, Ed. El Colegio de 
México. 
Raj, D. 1979. La estructura de las encuestas por muestreo, Fondo de Cultura Econica, México. 
Ramírez, D. 1987. "Las desigualdades regionales en México 1970-198011 , en Estudios deomgráficos y urbanos no. 3, El Colegio de México. 
Rodriguez, A. s/f. "Revisao critica do tipo de explicacoes sobre o comportamento reprodutivo nas pesquisas de fertilidade e proposta de um modelo alternativo", en Reproducci de la poblaci y desarrollo, Vol. 2, CLACSO. 
Rodriguez, D. y s. Venegas. 1983. "Migraci temporal: evidencia empírica y discusi teica", en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, Ed. UNAM-El Colegio de México-PISPAL, México. 
Ros, J. 1984. "La desigualdad en el proceso de incorporaci y difusi del progreso técnico", en Cordera, R. y C. Tello, La desigualdad en México, Siglo XXI, México. 
Rothman, K. 1986. Modern epidemiology, Little, Brown & Co., E.U.A. 
Rovzar, E. 1983. "El sector servicios: comportamiento y articulaci 
econica, México.  1970-1982",  en  Economía Mexicana No. 5, CIDE,  
Ruzicka, L. y Kane, P. 1986. "Measurement  of  the  health  status  of  a  population",  

Department of Demography Researck School of Social Sciences, The Australian National University, Canberra, Australia. Mimeo. 
SAHOP (Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas). 1978. Vivienda campesina en México, SAHOP, México. 
Saint-Martín, M. s/f. "Habitus de classe e estrategias de reproducao", en Serie Poblaci y Desarrollo No. H. 
Salas, c. y T. Rend. 1985. La ocupaci en México (1895-1980), presentado en Center por U.S. Mexican Studies, University of California, San Diego. 
Salles, v. 1984. "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina", en Estudios Sociolicos 1, Ed. El Colegio de México. 
San Martín, H. 1977. Salud y enfermedad, Ed. La Prensa Médica Mexicana, México. 
Schaffer, R. 1979. Elementary survey sampl ing, Duxbury Press, Belmont, California. 
Schejtman, A. 1980. Economía campesina y agricultura empresarial, Ed. Siglo Veintiuno, México. 
SEI (Sistema Estatal de Informaci, Gobierno del Estado de México). 
1985. Mulos sectoriales 1960-1985. Breviario demográfico 1984. Encuesta de Ocupaci y Mano de Obra 1984. Encuesta Sociodemográfica de Migraci Interna 1984. Boletín de estadísticas vitales 1982-1985. 
1986. Mulos sectoriales 1985. 
Siegel, s. 1983. Estadística no paramétrica, Ed. Trillas, México. 
S.S.A. (Secretaría de Salubridad y Asistencia) 1973. Atlas de la salud de la Replica Mexicana, Secretaría de Salubridad y Asistencia, México. 
Standing, G.. 
1978. "Concepts of labour force participation and 
under-utilization", en Labour force participation and 
development, O.I.T., Ginebra. 
Stavenhagen, R. (comp.) 
1976. Capitalismo y campesinado en México, Ed. CIS-INAH, 
México. 
Susser, M. 1973. Causal thinking in the health sciences, Oxford University Press, N. York. 
Szasz, I. 1986. Las migraciones en el estado de México, tesis de maestría, Fac. de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM. 1990. Migraci temporal y permanencia de poblaci rural. El caso de Malinalco1 en el Estado de México. Tesis de doctorado, CEDDU, El Colegio de México. 
Tilly, C. 1985. "Fertility transictions and the cretion of the modern world", presentado en la conferencia "Fertility transitions: reflections from an historical perspective and implications for development", Michigan, abril de 1985. 
Torrado, s. 1978. "Las estadísticas de la fuerza de trabajo en el estudio de las clases sociales", en Informaci g_ investigaci sociodemográfica en América Latina, PISPAL-CLACSO, Chile. 
Unikel, L. et al. 1978. El desarrollo urbano de México, El Colegio de México. 
Vansina, J. 1966. La tradici oral, Ed. Labor, Barcelona. 
Vera, G. 1982. "El tama de la familia y la distribuci del ingreso en México: un ensayo exploratorio", en Investigaci demográfica en México 1 1980. Ed. Conacyt, México. 
Verduzco, G. s/f. Poblaci campesina, recursos y migraci temporal en México, El Colegio de México, mimeo. 
Weir, o. R. 1985. "Theories of fertility transition and the european experience", presentado en la conferencia "Fertility transitions: reflections from an historical perspective and implications for development", Michigan, abril de 1985. 
Wunsch, G. y M. Termote. 1978. Introduction to demographic analysis, Plenum Press, N. York. 
Wunsch, G. 1978. Méthodes d'analyse demographigue pour les m en développement, Departement de Demographie, U.C.L., Louvain-la 
Neuve. 
Zemelman, H. 1982. "Problemas en la explicaci del comportamiento reproductivo", en Mertens, W., et al, Reflexiones teico­metodolicas sobre investigaciones en poblaci, El Colegio de México. 
INDICE DE CUADROS 
CUADRO III.1 TASAS DE CRECIMIENTO DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO Y SU DISTRIBUCION SEGUN SECTOR DE ACTIVIDAD, ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 85 
CUADRO III.2 TASAS DE PARTICIPACION DE LA P.E.A. POR SEXO ESTADO DE MEXICO, 1960-1986. 86 
CUADRO III. 3 PROPORCION DE POBLACION DEL EDO. DE MEXICO SEGUN TAMA DE LA LOCALIDAD EN QUE HABITA, 1921-1980. 86 
CUADRO III.4 PROPORCION DE POBLACION RURAL-URBANA SEGUN SEXO. ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 87 
CUADRO III. 5 PORCENTAJE DE VIVIENDAS Y SUS OCUPANTES SIN SERVICIOS DE AGUA, DRENAJE Y ENERGIA ELECTRICA, ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 87 
CUADRO III.6 PROPORCION DE VIVIENDAS Y OCUPANTES SEGUN MATERIALES PREDOMINANTES EN PISOS Y MUROS, ESTADO DE MEXICO, 1970­1985. 88 
CUADRO III.7 PROPORCION DE VIVIENDAS Y OCUPANTES SEGUN EL NUMERO DE CUARTOS. ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 89 
CUADRO III.8 PROPORCION DE MAYORES DE 15 As ANALFABETAS ESTADO DE MEXICO, 1960-1985. 90 
CUADRO III.9 TASAS DE NATALIDAD, MORTALIDAD Y CRECIMIENTO NATURAL. ESTADO DE MEXICO, 1960-1984. 91 
CUADRO III.10 PROPORCION DE HABITANTES DEL PAIS EN EL ESTADO DE MEXICO, 1895-1980. 91 
CUADRO III.11 POBLACION SEGUN LUGAR DE NACIMIENTO Y SEXO. ESTADO DE MEXICO, 1960-1986. 92 
CUADRO III. 12 ESPERANZA DE VIDA AL NACER PARA HOMBRES Y MUJERES. REPUBLICA MEXICANA Y ESTADO DE MEXICO, 1940-1980. 93 
CUADRO III. 13 PRINCIPALES CAUSAS DE CONSULTA EXTERNA EN LOS HOSPITALES DE LA SECRETARIA DE SALUBRIDAD -y ASISTENCIA. ESTADO DE MEXICO, 1980 94 
CUADRO III.14 PROPORCION DE P.E.A. POR SECTOR DE ACTIVIDAD Y REGION. ESTADO DE MEXICO, 1980 95 
CUADRO III.15 MUNICIPIOS SEGUN LA PROPORCION DE P.E.A. OCUPADA EN CADA 
SECTOR PARA LAS 8 REGIONES DEL EDO. DE MEXICO. 1980.  99  
CUADRO III.16  
POBLACION OCUPADA EN LOS TRES SECTORES DE LA ACTIVIDAD  
ECONOMICA EN LAS OCHO REGIONES DEL ESTADO DE MEXICO.  
1980.  100  
CUADRO III.17  
SALARIO MINIMO GENERAL Y SALARIO MINIMO DEL CAMPO POR  
ZONA.SALARIAL, ESTADO DE MEXICO, 1960-1984  101  
CUADRO III.18  
PROPÓRCION DE POBLACION POR GRUPOS DE EDAD SEGUN REGION.  
EDO. DE MEXICO, 1980  102  
CUADRO III.19  
TASAS DE PARTICIPACION DE LA P.E.A. POR SEXO SEGUN  
REGION. EDO. DE MEXICO, 1980  106  
CUADRO III. 20  
EL ESTADO DE MEXICO Y SUS OCHO REGIONES: MUNICIPIOS,  
HABITANTES Y TERRITORIO, 1980  110  
CUADRO III. 21  
REGIONES SEGUN TAMA DE LAS LOCALIDADES, ESTADO DE  
MEXICO, 1980.  110  
CUADRO III.22  
POBLACION CENSADA EN LAS LOCALIDADES DEL MUNICIPIO DE  
MALINALCO. EDO. DE MEXICO, 1921-1980  111  
CUADRO IV.l  
HABITANTES POR GRUPOS DE EDAD SEGUN SEXO CENSADOS EN  
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO,  
EDO.DE MEXICO, 1987  165  
CUADRO IV.2  
HABITANTES POR GRUPOS DE EDAD SEGUN SEXO. ENCUESTA EN  
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO,  
EDO.DE MEXICO, 1987  166  
CUADRO IV.3  
PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LAS UNIDADES DOMESTICAS.  
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO,  
EDO. DE MEXICO, 1987  167  
CUADRO IV.4  
CARACTERISTICAS DE LOS INTEGRANTES DE LAS UNIDADES  
DOMESTICAS ENTREVISTADAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO  
DE SAN MARTIN, MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987  168  
CUADRO IV.5  
POBLACION POR ESTADO CIVIL SEGUN SEXO Y EDAD. NOXTEPEC  
DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE  
MEXICO, 1987  169  
CUADRO IV.6  
ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LAS MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS.  
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO  
EDO. DE MEXICO, 1987  170  
CUADRO IV.7  
TASAS DE OCUPACION PARA DIFERENTES GRUPOS DE EDAD Y SEXO.  
NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO,  

EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.8 UNIDADES DOMESTICAS SEGUN TASAS DE OCUPACION INTRA­UNIDAD. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.9 POBLACION POR UBICACION DENTRO DE LA UNIDAD DOMESTICA SEGUN SU CONDICION DE ACTIVIDAD. BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.10 POBLACION ECONOMICAMENTE INACTIVA POR ACTIVIDAD SEGUN UBICACION DENTRO DE LA UNIDAD DOMESTICA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.11 UNIDADES DOMESTICAS SEGUN CARACTERISTICAS DEL TRABAJO AGRICOLA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.12 TIPOS DE UNIDADES DOMESTICAS SEGUN CULTIVO, EXTENSION Y ORIGEN DE LA MANO DE OBRA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.13 PROPORCION DE POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA SEGUN SU OCUPACION. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.14 PORCENTAJE DE POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR OCUPACION SEGUN UBICACION DENTRO DE LA UNIDAD DOMESTICA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.15 DISTRIBUCION DEL TRABAJO SEGUN GENERO ENTRE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.16 UNIDADES DOMESTICAS SEGUN LA OCUPACION DEL JEFE, LA CONDICION DE ACTIVIDAD DE LA CONYUGE Y EL TIPO DE OCUPACION DEL CONJUNTO DE SUS INTEGRANTES ECONOMICAMENTE ACTIVOS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.17 ALGUNOS ELEMENTOS DEL COMPORTAMIENTO MIGRATORIO DE LOS INDIVIDUOS ENTREVISTADOS EN NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO IV.18 ALGUNOS ELEMENTOS DEL COMPORTAMIENTO MIGRATORIO EN LAS UNIDADES DOMESTICAS ENTREVISTADAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO IV. 19 PROPORCION DE UNIDADES DOMESTICAS SEGUN SU ACCESO AL CONSUMO DE .CIERTOS BIENES Y SERVICIOS. NOXTEPEC DE 
171 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 
182 
ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN 
CUADRO IV.20 UNIDADES DOMESTICAS POR CRIA DE PEQUES ESPECIES ANIMALES SEGUN DURACION DEL MAI Z CULTIVADO PARA EL AUTOCONSUMO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.21 POBLACION SEGUN As CURSADOS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO IV.22 POBLACION POR AS CURSADOS SEGUN GRUPOS DE EDAD Y SEXO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO, 1987 
CUADRO V.l. PRINCIPALES CAUSAS DE CONSULTA EXTERNA EN LA UNIDAD MEDICO FAMILIAR NO. 36 DEL IMSS. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO, 1985-1986 
CUADRO V.2. PADECIMIENTOS REPORTADOS PARA LAS DOS SEMANAS PREVIAS A LA ENTREVISTA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA, EDO. DE MEXICO. SEPTIEMBRE DE 1987 
CUADRO V.3 PADECIMIENTOS REPORTADOS PARA LAS DOS SEMANAS PREVIAS A LA ENTREVISTA.BARRIO DE SAN MARTIN, EDO. DE MEXICO. SEPTIEMBRE DE 1987 
CUADRO V.4 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN SEXO DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.5 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN GRUPOS DE EDAD DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA, MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.6 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN GRUPOS DE EDAD DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS. BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.7 TASAS DE PREVALENCIA SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.8 TASAS DE PREVALENCIA DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS SEGUN TIPO DE OCUPACION PARA LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA, MALINALCO, ESTADO DE 
183 
184 185 
186 
244 
245 
246 
247 
248 
249 
250 
MEXICO 
CUADRO V.9 TASAS DE PREVALENCIA DE LOS PADECIMIENTOS REPORTADOS DURANTE LAS ENTREVISTAS A LAS UNIDADES DOMESTICAS SEGUN TIPO DE OCUPACION PARA LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA. BARRIO DE SAN MARTIN, MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.10 PORCENTAJE DE UNIDADES DOMESTICAS CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO Y PROMEDIO DE ENFERMOS POR UNIDAD (DECLARACION ESPONTANEA). NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.11 PORCENTAJE DE POBLACION QUE SE DECLARO ENFERMA (DECLARACION ESPONTANEA). NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.12 PORCENTAJE DE UNIDADES DOMESTICAS CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO Y PROMEDIO DE ENFERMOS POR UNIDAD (POR DECLARACION ESPONTANEA O POR INTERROGATORIO). NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.13 PORCENTAJE DE POBLACION ENFERMA ( POR DECLARACION ESPONTANEA O POR INTERROGATORIO). NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.14 ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LAS UNIDADES DOMESTICAS ENTREVISTADAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.15 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMOS EN LAS UNIDADES. NIVELES DE UNIDAD DOMESTICA Y LOCALIDAD. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.16 PREVALENCIA DE MORBILIDAD POR CADA 100 HABITANTES DE CADA GRUPO DE EDAD Y GENERO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.17 PREVALENCIA DE MORBILIDAD EN POBLACION ECONOMICAMENTE INACTIVA SEGUN TIPO DE ACTIVIDAD Y GENERO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y. BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, · ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.18 PREVALENCIA DE MORBILIDAD EN POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA SEGUN TIPO DE OCUPACION Y GENERO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.19 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD, VARIABLES DEL NIVEL INDIVIDUAL. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE 
251 
252 
253 
253 
254 
254 
255 
256 
257 
258 
259 
SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.20 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD, VARIABLES DE LOS NIVELES INDIVIDUAL Y LOCAL. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO V.21 MODELO LOGISTICO DE LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD, VARIABLES DE LOS TRES NIVELES: INDIVIDUAL, UNIDAD DOMESTICA Y LOCAL. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, EDO. DE MEXICO 
CUADRO A.l PROPORCION DE UNIDADES DOMESTICAS EN CADA CATEGORIA Y PROPORCION CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) . MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.2 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMOS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL). MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.3 PROPORCION DE UNIDADES DOMESTICAS CON ALGUN INTEGRANTE ENFERMO CON RESPECTO AL TOTAL DE UNIDADES EN CADA CATEGORIA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.4 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMOS EN LA UNIDAD DOMESTICA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.5 TASAS PROMEDIO DE PARTICIPACION Y DE OCUPACION PARA LAS UNIDADES DOMESTICAS CON Y SIN ENFERMOS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) . MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.6 TASAS PROMEDIO DE PARTICIPACION Y DE OCUPACION PARA LAS 
UNIDADES  DOMESTICAS  CON  Y  SIN  ENFERMOS.  NOXTEPEC  DE  
ZARAGOZA  Y  BARRIO  DE  SAN  MARTIN.  MALINALCO,  ESTADO  DE  
MEXICO.  
CUADRO  A.7  

TASAS DE MORBILIDAD PROMEDIO INTRA-UNIDAD DOMESTICA PARA LAS UNIDADES DENTRO DE CADA CATEGORIA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) . MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.8 PRUEBAS DE SIGNIFICANCIA PARA LA DIFERENCIA DE MEDIAS DE TASAS DE MORBILIDAD INTRA-UNIDAD DOMESTICA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN (GLOBAL) . MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.9 
260 
261 
262 
309 
313 
315 
319 
321 
322 
323 
327 
TASAS DE MORBILIDAD PROMEDIO INTRA-UNIDAD DOMESTICA PARA LAS UNIDADES DENTRO DE CADA CATEGORIA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.10 PRUEBAS DE SIGNIFICANCIA PARA LA DIFERENCIA DE MEDIAS DE TASAS DE MORBILIDAD INTRA-UNIDAD DOMESTICA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.11 ALGUNOS MODELOS LOGISTICOS PARA EXPLORAR LOS FACTORES DE RIESGO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.12 ELEMENTOS PARA LA SELECCION DE UN MODELO LOGISTICO DE LOS PRINCIPALES FACTORES SOCIODEMOGRAFICOS DE RIESGO. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.13 TASAS DE PREVALENCIA DE ENFERMEDAD PARA LA POBLACION ENTREVISTADA SEGUN SUS CARACTERISTICAS. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO A.14 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD ENTRE LA POBLACION ENTREVISTADA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.15 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD EN LA POBLACION ENTREVISTADA EN NOXTEPEC DE ZARAGOZA. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
CUADRO A.16 PRUEBAS DE INDEPENDENCIA ENTRE CADA VARIABLE DE RIESGO Y LA PRESENCIA DE ENFERMEDAD ENTRE LA POBLACION ENTREVISTADA EN BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO. 
CUADRO A.17 CARACTERISTICAS DE LA POBLACION ENTREVISTADA. NOXTEPEC DE ZARAGOZA Y BARRIO DE SAN MARTIN. MALINALCO, ESTADO DE MEXICO 
329 
333 
335 
336 
344 
346 
347 
348 
349 
INDICE  DE  MAPAS  Y GRAFICAS  
MAPA  III.1.  
REGIONES  DEL  ESTADO  DE  MEXICO.  81  
MAPA  III.2.  
MUNICIPIOS PREDOMINANTEMENTE AGRICOLAS. ESTADO DE MEXICO,  
1980.  82  
MAPA  III.3.  
MUNICIPIO  DE  MALINALCO  Y SUS  LOCALIDADES.  83  
MAPA  III.4.  
TRES  ZONAS  DENTRO  DEL MUNICIPIO  DE  MALINALCO.  84  
GRAFICA  IV.A  
PIRAMIDES  DE  EDAD  164  
GRAFICA V.A.  
CANAL ENDEMICO  DE  LAS  INFECCIONES  DE VIAS  RESPIRATORIAS.  
MALINALCO,  ESTADO  DE  MEXICO,  1981-1985  239  
GRAFICA V.B.  
CANAL  ENDEMICO  DE  LAS  ENTERITIS.  MALINALCO,  ESTADO  DE  
MEXICO,  1981-1985  240  
GRAFICA V.C  
CANAL  ENDEMICO  DE  LAS  AMI BIASIS.  MALINALCO,  ESTADO  DE  
MEXICO,  1981-1985  241  
GRAFICA V.O.  
CANAL ENDEMICO  DE  LOS  TRAUMATISMOS.  MALINALCO,  ESTADO  DE  
MEXICO,  1981-1985  242  
GRAFICA V.E.  
.  CANAL  ENDEMICO  DE  LAS  PICADURAS  DE  ALACRAN.  MALINALCO,  
ESTADO  DE  MEXICO,  1981-1985  243  






