EL COLEGIO DE MéXICO 
Centro de Estudias Internacionales 
LA TRANSICION POLITICA EN ESPAÑA 1975-1982 
Tésis oara obtener el título de licenciado en relaciones internacionales José Ignacio Madraza Bolívar México D. F.~ 1990 
A Maggie, mi esposa. A mis hiJ·os, José Ignacio y Sofía. A mis padres y a mis hermanos. 
A la memoria de mi abuelo, Cándido Bolívar-, republicano de toda la vida y que hoy, probablemente, sería "juanear-lista". 
A mi hermana María Luisa y a mis amigos Rober-ta Lajous, Juan Manuel Gez Robledo, Julio Madraza, Ruy Halffter-, Manuel Sacal y Carlos A. de Icaza les agradezco su apoyo, ayuda y amistad en la elaboraci de este trabajo. Aunque la responsabilidad sobre el contenido ciel mismo es mía, le agradezco muy especialmente ai profesor-Rafael Segovia sus comentarios al texto y todo lo que me ha ensedo den tr-o y fuera de las aulas de El Co 1eg io de México. 
INTRODUCCION 
CAPITULO 1: 
A: 
8: C: 
D: 
CAPITULO 2: 
A: 
a: 
C: D: E: 
CAPITULO 3: 
A: 
8: C: O: E: 
CONCLUSIONES 
INDICE 
1 
LAS DOS ESPA~AS; LA CRISIS INTERNA DEL FRANQUISMO Y EL PRIMER GOBIERNO DE LA MONARQUIA 16 El régimen: inmovilistas contra aperturistas 17 La oposici: de dentro y de fuera 27 La Espa real 37 Ruptura o reforma 41 
LA ETAPA DEL CONSENSO; LA CONSTITUCION Y EL ESTABLECIMIENTO DEL ESTADO DEMOCRATICO 52 Los partidos políticos 53 El cambio político y las elecciones 61 El pacto social: los Pactos de La Moncloa 67 El pacto político: la Constituci 74 El pacto nacional: el Estado de las autonomías 78 

GARANTIZAR UN FUTURO DEMOCRATICO; LAS AMENAZAS A 82 LA DEMOCRACIA Y LAS BASES DE SU CONSOLIDACION 
El intento de goloe de Estado y el timo gobierno 83 centrista El nueva panor-ama oolítico 91 La dimensi internacional 99 El "motor" del camoio 105 El triunfo sociaiista 111 
117 
BIBLIOGRAFIA 121 

INTRODUCCION 
Hablar de transiciones po 1 í ticas se ha puesto de moda. En 1os timos meses han ocurrido transiciones de un régimen político a otro fundamentalmente distinto en países con antecedentes histicos, culturales y políticos tan diversos entre sí como Chile, Alemania del este o Polonia, y es un hecho que otros regímenes como e 1 de 1a Rep 1 ica de Corea o e 1 de México sustancialmente distintos por lo demás--están experimentando cambios profundos que seguramente terminarán siendo verdaderas transiciones políticas. 
¿cual es el interés de estudiar un proceso de transici política en particular? ¡Por que el caso de Espa, objeto de estudio del presente trabajo? 
Lo que interesa, a nuestro juicio, en un análisis de este tipo, es llegar a ciertas conclusiones que nos permitan entender bajo que condiciones puede darse un cambio de un régimen político predominantemente autoritario a un régimen político democrático. El caso de Espa nos parece particularmente apropiado, puesto que constituye el mejor ejemplo de una transici en la que el sistema político previo al proceso de transici-es esencialmente distinto del que lo sustituye como consecuencia de dicho proceso --por un lado--y porque la transici se da sin el uso de medios violentos, 
sin alterar. en un primer momento, el marco legal preexistente y sin trastocamiento de las principales estructuras econicas e institucionales. 
José Maria Maravall v Julián Santamaría hablan de una transici, en Espa, en 1a que, por un 1ado, "a través de un proceso de sustituci. el régimen previo es desmantelado v otro grupo de fuerzas políticas toma su lugar. Por el otro, a través de un proceso de desarro 11 o, este nuevo régimen se diferencia de su predecesor v cristaliza su estructura institucional".' 
En efecto, el caso espal es ico. Precisamente por ser paradigmático se convierte en un instrumento privilegiado de análisis para el estudio de las transiciones políticas. Es ico. si recordamos que "a mediados de los as setenta. Espa seguía gobernada por un régimen autoritario, represivo y exclusivista, surgido de la Guerra Civil de 1936-1939. A principios de los as ochenta se había establecido un régimen constitucional V políticamente responsable en ese país. se habían celebrado varios procesos e 1 ec tora 1es. 1 a orotecc i de 1os derechas humanos v civiles estaba garantizada v existía ya un sistema competitivo de partidos políticos. En otras palabras, el antiguo régimen había 
'José María Maravall v Julián Santamaría, Political Chanqe in Spain and the Prospects far Democracy, en Guillermo O' Donnell, Philippe C. Schmitter v Laurence Whitehead, Transitions from Authoritarian Rule: Southern Europe, The Johns Hopkins Universitv Press, Baltimore, 1986, p. 71. 
2 
sido reemplazado por uno diferente y democrático". 2 
Asimismo, el estudio de los procesos de transici política resulta importante por otra cuesti fundamental planteada por Juan Linz y Alfred Stepan, en un ensavo sobre el di 1ema entre la consolidaci de un régimen democrático una vez establecido v las amenazas que podrían llevarlo a su destrucci: ¿Hasta que punta puede nuestro conocimiento de los procesos que culminaron en el pasado con el derrumbe de regímenes democráticos en Europa y América Latina contribuir a una mejor comprensi de las condiciones bajo las que democracias renacidas en América Latina puedan adoui r ir estabi 1idad v evitar una nueva caída? ¿Nuestro conocimiento de pasadas situaciones de crisis en democracias puede decirnos algo sabre el futuro de los regímenes demacráticos?3 
Ambos autores contestan a estas preguntas con un sí definitiva. Es decir, consideran que hasta cierto punto procesos de cambio político como el espal, pueden servir de modelo, o selar caminos para lograr el alcance de ciertas objetivos en otros procesos de transici de regímenes autoritarios a regímenes democráticas. 
2 
Ibid . 
.~ Juan Linz y Alfred Stepan, "Political Crafting of Democratic Consolidation ar Destruction: Eurapean and South American Comparisons", en Demacracv in the Americas, Stopping the Pendulum. Holmes & l"leier Publishers. Inc .• Nueva York. 1981, o. 41. 
En este trabajo partimos de la definici política que presentan Guillermo o· Donnell y Phillippe Schmitter en su estudio sobre las "Conclusiones tentativas sobre democracias inciertas" 4: "1 a transici es el intervalo entre un régimen político y otro". 
Los estudios orientados al análisis de las transformaciones en los regímenes políticos han sido fundamentalmente de dos tioos: aquellos interesados en destacar las condiciones objetivas en las que ocurren los cambios, sobre todo las econicas y las sociales, pero que muchas veces sacrifican el estudio de la dinámica política de corto p 1 a_zo. ~ Consideran 1as transformaciones po 1 í ticas como predeterminadas; lo que les parece importante, de esta manera, es encontrar los patrones que las determinan por medio de un método deductivo. Estos estudios consideran que las democracias son, por antonomasia, consecuencia de un alto desarrollo econico, ciertas 
transformaciones en las estructuras de clase, altos niveles de educaci, etc ...6 
4 Gui 11 ermo O· Donne 11 v Philippe C. Schmitter, Transitions from Authoritarian Rule, The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1986, p. 6. 
:, Adam Przeworski, "Problems in the Study of Transition to Democracy", en Guillermo O'Donnell, Phillippe C. Schmitter v Lawrence Whitehead, T~ansi__t i_(?ns from Authoritarian Rule_;_
__  
Comparative  Perspectives,  The  Johns  Hookins  Universitv  
Press,  Baltimore,  1986,  o.  47.  

6 
I bid. p. 50 
4 
El segundo enfoque general para el análisis de las transiciones es aquel que tiende a enfatizar el comportamiento estratégico de los distintos actores políticos que se desenvuelven en situaciones histicas concretas. 7 
Adam Przeworski utiliza este timo método para identificar cuatro tipos de factores que explican en que momento pueden empezar a surgir rupturas en regímenes autoritarios que hacen posible eventualmente el inicio de un proceso de liberalizaci:ª 
l. cuando el régimen autoritario ha realizado los requerimientos institucionales para los que fue establecido; 2. cuando el régimen ha perdido su legitimidad; 3. cuando empiezan a surgir conflictos dentro del grupo gobernante, particularmente entre los militares, y 4. cuando se da una presi ex terna para, a 1 menos, dar una apariencia de democracia. 
En este sentido, puede resultar il concebir la transici de un sistema autoritario a uno democrático como consistente en dos procesos que, siendo simultáneos, son también --en cierto sentido--automos: un proce~o de desintegraci del régimen autoritario, que en numerosas ocasiones asume la forma de una apertura o "liberalizacion", y un proceso de surgimiento de instituciones 
7 
I bid. ª Ibid. 
5 
democráticas. Al respecto. resultan importantes algunas carae teríst icas de 1 o que cons ti tuve una democ rae ia: Przeworsk i considera que se trata de una forma de instituc iona 1 i zac iÓn de conflictos constantes; en un régimen democrático la capacidad de grupos individuales para realizar sus intereses está condicionada por los arreglos institucionales específicos de un régimen determinado y que aunque esta capacidad está dada a priori, los resultados del conflicto no son determinados icamente por nadie en particular-. 9 
A 1 f red Stepan. en un ensayo en e 1 que propone oc ha caminos que pueden llevar a la terminaci de un régimen democrático y al inicio de un proceso de redemoc ratizac iÓn, 11 ega a 1 a cone 1 usi de que en las timas tres décadas y en el futuro concebible, la abrumadora mayoría de casos de redemocratizaciÓn han sido y serán aquellos é:'11 los que las fuerzas sociales y políticas, más que las fuerzas militares externas, juegan el papel principal, a pesar de que in ter-eses de 1 exterior o econicos, a 1 igua 1 que b 1 oques políticos, representen un factor significativo.'º 
Stepan divide los ocho caminos a los que hacíamos referencia en tres categorías: cuando un conflicto armado~ guerra o conquista, 
q 
I bid. 
1~ Alfred Stepan. Paths toward redemocratization: Theoretical and Comparative Considerations. op. cit., p. 64. 
L 
• 99 • d ·p~q¡ Z:1 -~9 ·d •. p~q I 11 
·e4 sTxJew u9TJeJ~dsu~ ap e~Jeuo~JnyoAaJ eJJanb eun Jod "ow~4 y~ Jod •o se4s~wJotaJ SOJ~1}1Dd sop~4Jed Jod epezTuebJo e 4 uayo~A e 4 yanAaJ eun ap o~paw Jod 'sop~ 4 Jed ap o 4 Jed un a 4 ue~paw 'pepa~JOS e~doJd ey Jod sop~J~p soyyanbe ua~q o "Jas uapand u9~Jez~4 eJJowapaJ ey e~Je4 sou~weJ soy anb eJap~sUOJ ueda45 "e}Jo4eJ ew~4y~ ey u3 ·so4Je4u~ sasaJa4u~ sayed~JU~Jd sns odwa~4 oTdoJd ye Jaua4 uew opueJsnq "u9~Jez~yeJaq~1 ap osaJOJd un Je~J~U~ Jod Je4 do uapand o~Je4 ~Jo4 ne uaw~b9 J ya ua Japod ya uaua~ 4 saua~nb "e}Joba4eJ epuns ey u3 "JO~Ja4xa ya apsap epeaJo4~uow OJ~4~JJowap uaw~9 J oAanu yap u9~Jeye4su~ eun o :,,ea4 u~ u9~JeynwJotaJ,, eun !Jo~Ja4 xa yap a 4 ua~uaAoJd e 4 s~nbuoJaJ eun ap s 9 ndsap euJa4 u~ u9~JeJne4saJ eun :sou~weJ sayq~sod saJ4 --SOJ~y~q so4Ja4 ap e~JuanJaSUOJ DWOJ e~J~U~ as anb u9~J~sueJ4 ey e ep~JataJ eyyanbe-­
e}Jot>a4 eJ eJaw~Jd e 1 ap oJ4 uap z:i: sa4 ua~ns so1 ue} Jas 'se}Jo4 eJ saJ4 se4 sa ua sopeJJewua 'ueda45 au~ tªP anb sou~weJ 04 JO so, 
11 • u9~J~sueJ4 ap osaJOJd 1 a asJep e eA anb 1 a ua o4 xa4 UOJ 1ap u9~ J~ u~ tªP e 1 ua Á o~ Je4 ~ Jo4 ne uaw~ 69J 1ap u9~ Jeu~wJa4 e 1 ua OJ~ u94oJd yaded ya ue~adwasap u9~J~sodo ey ap sezJant sey opuenJ :o~Je4 ~Jo4 ne Japod yap saJope4 ua4 ap SOTdOJd soy Jod ope~J~U~ OSaJOJd un a 4 ue~paw u9~Jez~4 eJJowapaJ eun e osed ep o~Je4 ~Jo4 ne uaw~9 J 1 a opuenJ ~ e~ JeJ Jowap e 1 e osaJ J ap osaJoJd 1ap ua Jo 1 a sa 
El caso espal cae definitivamente en la segunda categoría: "algunos miembros importantes de la coalici autoritaria gobernante, perciben que a causa de las condiciones cambiantes sus intereses de largo plazo se mantendrían mejor-salvaguardados en un contexto en e 1 que 1as instituciones autor-i tar-ias den lugar-a instituciones democráticas". 13 
Stepan se refiere a tres constr-emientos característicos y problemas predecibles que deberían ser-objeto de especial atenci. En primer-lugar-que quienes tienen el poder-e iniciaron un proceso liber-alizador-pueden eventualmente revertir-su decisi inicial de abrir-el sistema si la apertura empieza a contribuir-a situaciones en las que los costos de una mayor-tolerancia parecen más altos que los de una mayor-represi. En segundo término, quienes tienen el poder-pueden tr-a tar-de estab 1ecer-r-eg 1as de 1 juego, forma 1es o 
informales, que garanticen sus principales intereses incluso en el contexto del nuevo régimen democrático. alcanzando de esa manera s6lo una democracia limitada. Tercer-o, en más que en cualquier-otra vía hacia la r-edemocr-atizaci, el aparato de seguridad del régimen autoritario puede tratar-de preservar-pr-er-r-ogativas intactas.•• 
En un régimen autoritario en el que el componente político es 
13 Ibid., p 74. 
14 Ibid. 
8 
dominante sobre el militar, como lo constituía el caso espal, puede hablarse de una redemocratizaci iniciada por el liderazgo político civil. En este sentido puede hablarse de que la base institucional de un esfuerzo redemocratizador de estas características es el liderazgo político del régimen autoritario. 1:, 
Steoan establece como un hecho que quienes tienen el poder buscarán retener 1 o si no es que son ob 1igados por 1as circunstancias a compartirlo. Partiendo de lo anterior, podría predecirse que mientras se acrecienten las nuevas demandas políticas y socioeconicas desde abajo, o incluso de antiguos partidarios del 
,
régimen, se acrecentarán mas las dudas o con f 1 ic tos sobre las reglas de legitimaci del régimen, y será mayor la posibilidad de que quienes tienen el poder lo retengan y ratifiquen por medio de e 1 ecc iones competí tivas (o, a 1 menos estarán en posi bi 1idad de permanecer activos políticamente), y será mayor la posibilidad de que el camino a la redemocratizaci se inicie y tenga éxito. 16 
Las implicaciones de lo anterior para la estabilidad democrática empiezan por el hecho de que a en las ocasiones en que un liderazgo civil tenga e 1 con tro 1 de1 apara to de1 Estado. los militares como instituci seguirán siendo un factor importante de poder. De ésta manera, los civiles que detenten el poder 
i:, !bid .• p. 73. 
lb 
!bid. 
persistirán con mayor probabilidad en su iniciativa democrática ­-y tendrán menos probabilidad de enfrentar una reacci militar-­si la oposici democrática colabora tácitamente con el gobierno 
en la creaci de un marco pacífico para la transici.'7 
Sin embargo, no debemos olvidar que, a pesar de que la transici inicial sea exitosa, una parte del aparato coercitivo del Estado autoritario quedará in tac ta después de 1as e 1 ecc iones. De es ta manera puede hab 1arse de severos cons treimien tos en contra de políticas que pudieran llegar a introducir un mayor control sobre el aparato del Estado por medio de procedimientos democráticos.'ª 
En el caso de Espa, 1a cooperaci entre e 1 gobierno y 1a oposici durante el período de la transici redujo significativamente las posibilidades de una reacci militar. Lo anterior constituy además, a soluci al dilema reforma-ruptura. Alfonso Guerra escribe sobre la situaci de Espa inmediatamente antes del inicio de la transici: 
Nos encontramos por un lado, con un aparato que para su mínima perpetuaci necesitaba adecuarse a un irrefrenable clamor de libertad con unos ropajes cosméticos y unas reformas minimas y problemáticas, y, por otro lado, con toda una serie de partidos políticos clásicos, fuerzas sociales y elementos regionalistas, con una todavía endeble estructura pero con un entorno potencialmente favorable, que pugnaba por alumbrar una 
17 Ibid. 
1ª I bid . 
organizaci política completamente nueva. 19 La transici significa, entonces, en palabras de Guerra, que "de hecho, insensiblemente, a fuerza de moderaci y negociaci, va predominando una soluci intermedia que consiste en una ruptura pactada. Es, por encima de todo, un proceso pacífico que obvia el problema del vacío de poder, y que tiene elementos de reforma. en el sentido de que no haya una quiebra de la legalidad vigente, y de ruptura en el contenido del producto final." 20 
La transici de un régimen autoritario a uno democrático en Espa no se lleva cabo mediante una ruptura radical y violenta con el sistema anterior. Fue más bien el resultado de un proceso de autotransformaci del régimen mismo, seguido de una serie de pactos y negociaciones en las que varios actores políticos fungieron como protagonistas principales. 
Las razones que favorecieron este tipo de transici y la hicieron posible, deben ser buscadas en la naturaleza y las dimensiones de la crisis sufrida por el régimen encabezado por el general Francisco Franco --la que principia mediados de los as sesenta y finalmente llega su clímax con el asesinato del sucesor escogido por el propio dictador. el almirante Luis Carrero Blanco a manos de la organizaci terrorista vasca ETA--. Esta crisis no 
19  Raul  Morado,  La  Transici  Política,  progo  de  Alfonso  
Guerra,  Editorial  Tecnos,  Barcelona.  1984.,  pp.  11-30.  
20  I bid.  

puede ser-explicada en ter-amen te ni por-la tr-ansfor-maci estr-uctur-al que la sociedad espala exper-imentdesde el final de los as cincuenta, ni por-los cambios políticos y las contr-adicciones exper-imentadas dentr-o de la or-ganizaci del 
,
Estado espal a par-tir-de los as sesenta. Se tr-ata mas bien de analizar-la coincidencia e in ter-acci de ambos tipos de tr-asfor-maciones, par-a logr-ar-la explicaci mas adecuada. 
Esta tésis tiene como objetivo pr-incipal investigar-el pr-oceso que se inicia con la desintegr-aci del r-égimen autor-itar-io en Espa y que conduce a 1a instaur-ac iÓn de 1a democr-ac ia po 1 í tica. Nos r-efer-i r-emos a una tr-ansic i no r-evo 1uc ionar-i a de un r-ég imen autor-itar-io a uno democr-ático. 
Es decir-, aquel tipo de tr-ansici que se da en un país que antes y después de la tr-ansici va a tener-una economía capitalista y en el que las fuer-zas ar-macias van a ejer-cer-el contr-ol de los 
. .,
medios de coer-cion del uso legítimo de la violencia) en su r-espectivo ter-r-i tor-io. Las tr-ansiciones r-evolucionar-ias son aquellas en las que no se dan uno o ambos de estos supuestos. 21 
El pr-esente tr-abajo esta dividido en tr-es capítulos. En el pr-imer-o se analizar-án los antecedentes de la tr-ansici a la democr-acia en 
21 
Guiller-mo O' Donnell, "Tr-ansitions to Democr-acy: Sorne Navigation Instr-uments", ar-ticulo eser-ita par-a la Consultation on Reinfor-cing Democr-acy in the Amer-icas, Car-ter-Center-de la Univer-sidad de Emor-y, 17 al 18 de noviembr-e de 1986., p. 2. 
12 
Espa, mismos que se r-emontan a los timos as del r-égimen fr-anquista. 
Es impar-tan te r-ecor-dar-que, segun 1 a Ley Or-gán ica de 1 Estado espal, vigente hasta la r-efor-ma política impulsada por-el Rey Juan Car-los a la muer-te del dictador-, el gener-al Fr-anco er-a el r-epr-esen tan te supr-emo de 1 a Naci; per-son i f icaba 1 a sober-an ía nacional, ejer-cía el poder-supr-emo político y administr-ativo; er-a e 1 jefe nac iona 1 de 1 Movimiento, 1 a or-gan i zac i que funcionaba como par-tido unico dur-ante el r-égimen fr-anquista; sancionaba y pr-omulgaba leyes y er-a el jefe supr-emo de las fuer-zas ar-macias. 22 Asimismo, tenía 1 a f acu 1 tad de "adoptar-medidas excepciona1es cuando la segur-idad exter-ior-, la independencia de la Naci, la integr-idad de su ter-r-itor-io o el sistema institucional ...estuvier-an 
amenazados de modo gr-ave e inmediato .•. " 23 
El r-égimen fr-anquista fue, de esta maner-a, un r-égimen autor-itar-io. Sur-gide una guer-r-a civil y del tr-iunfo en dicho enfr-entamiento buscsiempr-e extr-aer-su legitimidad. Evolucion en concepci de Mor-oda, de un totalitar-ismo inicial r-adical a un "poster-ior­totalitar-ismo flexible y acomodaticio". 24 
22 
Maur-ice Duver-ger-, I ns ti tuc iones po 1 í ticas y der-ec ha constitucional, Editor-ial Ar-iel, México, 1970 . , p.311. 
23 I bid. , p. 
24 Raul Mor-oda, op. cit., p.35. 
En el primer capítulo de este trabajo, se estudiará a dos actores principales en el inicio de la transici. Por un lado, los miembros del régimen autoritario, entre los cuales se encontraban aquellos que deciden "abrir" o "liberalizar" el sistema político. 2:, Actuaron de esta manera con objeto de preservar lo que consideraban más importante del régimen franquista. 
Por otro 1ado, la oposici, que estaba compuesta también por varios sectores, algunos más dispuestos a dialogar con el gobierno que otros. Dentro de la oposici podría distinguirse, de manera esquemática, a los maximalistas --nunca dispuestos a negociar con el gobierno-~; la oposici mas oportunista, dispuesta a aceptar cualquier ofrecimiento de los miembros "liberalizadores" del régimen autoritario y, por timo, la oposici democrática. 
Como ya apuntamos, 1 a transici espa 1 a fue típicamente una transici por transacci o pactada." Se pact6, de manera consensual, entre los miembros mas "blandos" del régimen y quienes puede afirmarse que integraban la oposici democ rática. Esta transacci, o serie de pactos políticos será tema de estudio del segundo capítulo. 
Por timo, en el tercer capitulo, se estudiarán los elementos que 
2 '!1 O' Don ne11, "Transi tions to Democ racy .. op. cit.. p. 4. 2b I b id . , p . 5 • 
14 
llevaron a la consolidaci del proceso de transici y al establecimiento del sistema democrático. 
CAPITULO 1: LAS DOS ESPANAS; LA CRISIS INTERNA DEL FRANQUISMO Y EL PRIMER GOBIERNO DE LA MONARQUIA 
El general Francisco Franco muriel 20 de noviembre de 1975. Seis as antes había declarado, en el curso de un a --1969--que ha sido calificado como parteaguas en la historia de su régimen: "dejo todo atado y bien atado".' Varios partidarios de su gobierno habían tratado, inc 1uso, de poner 1 o mas c 1 aro: "después de Franco 1as instituciones" . 2 
Sin embargo, no todo estaba tan c 1 aro. A 1 a muerte de Franco existían dentro y fuera del grupo gobernante visiones muy encontradas, muchas de ellas apenas vagamente definidas, de lo que debía ser el posfranquismo. 
El presente capítulo tiene como objetivos los siguientes: en primer lugar, analizar la crisis interna del régimen franquista, la que fue haciéndose mas evidente al tiempo que la salud de Franco se deterioraba. En efecto, durante los timos as del franquismo el consenso que había caracterizado el apoyo a su régimen, al menos en 1 o que se refiere a los grupos que resu 1taron v ic toriosos durante la Guerra Civil de 1936, era indiscutible. Sin embargo, 
1 Ravmond Carry Juan Pablo Fusi, Espa, de la dictadura a la democracia, Editorial Planeta, Barcelona, 1979., p. 269 
2 
Fundaci FOESSA, Informe sociolico sobre el cambio político en Espa, 1975-1981, Editorial Euramérica, Madrid, 1981., p. 621. 
como ya apuntamos, hacia fines de los as sesenta y principios de la década de los setenta, dentro del propio régimen franquista coexistían tendencias distintas en cuanto a su visi de io que debía ser la evoluci posterior del sistema. 
Por otro lado, en este capítulo serán analizados los grupos opositores que actuaban en el periodo inmediatamente anterior a la muerte de Franco. así como durante el inicio del período protagonizado por el Rey Juan Carlos. Veremos como la oposici tampoco estaba un ida en su concepci de 1 o que debía ser e 1 posfranquismo. 
Como tercer apartado, se tratará de entender que pensaba la mayoría de la poblaci sobre el régimen político bajo el que llevaban viviendo casi cuarenta anos. ¿como veían el futuro? ¿cuales eran sus aspiraciones? 
Mas adelante se estudiará el primer Gobierno de la Monarquía, donde el grupo gobernante y la oposici midieron fuerzas y que constituyun claro antecedente de lo que más tarde llegaría a ser la Reforma Política. 
I. A. El gobierno: inmovilistas contra aperturistas 
Es casi un lugar com, pero no por ello menos cierto, afirmar que 
17 
duran te 1os 1timos as de 1 f r-anquismo, se hace cada vez mas evidente la separaci entre la Espa "oficial" y la Espa "real". También es cierto, sin embargo, que dentro de la Espa "oficial" había personas y grupos de personas que comprendían que a pesar-de que el gobierno siguiese siendo el mismo, la realidad había cambiado y que si se quería mantener-ciertas cosas, otras tendrían que transformar-se. 
Duran te sus pr-imer-os as, e 1 r-ég imen sur-g ido de 1 a v ic tor-ia Nac iona 13 en 1 a Guerra Ci vi 1 tuvo 1 a habi 1idad par-a man tener-un equilibrio prácticamente perfecto entre las diversas fuer-zas que lo sustentaban. Ese equilibrio desaparecicuando se buscadaptar-el régimen a las condiciones de un país y un mundo distintos al de 
los as cuarenta. En este proceso de adaptaci, representantes de sector-es esenciales par-a la super-vivencia del sistema fueron marginados. Ello contribuye a explicar-la creencia, generalizada entre la clase política espala a principios de los as setenta, de que el régimen no sería derribado mientras Franco viviera y que no podría, sin embargo, sobrevivir-le sin tr-ansfor-mar-se. 4 
3 El general Francisco Franco, al mando del bando "Nacional" triunfo en la Guerra Civil de 1936-1939 después de haber-se rebelado contra el régimen de la 2a Reoiica. 
4 
Del 9 al 13 de mayo de 1984 se llevo a cabo en Toledo un seminario sobre La Transici Política Espala, organizado por-la Fundaci José Ortega y Gasset. Citamos documentos y aoun tes tomados por-el profesor-Rafael Segovia en dicha reuni, varias veces a lo largo de este trabajo. 
18 
Inicialmente la solidez del régimen franquista dependide ciertos factores fundamentales: en primer lugar la legitimidad basada en la victoria en la Guerra Civil; en segundo, tres pilares de apoyo básico: la Iglesia, el Ejército y el Movimiento Nacional, unidos los tres por la victoria y la figura de Franco; por timo,la ausencia de los perdedores en la vida plica espala~ sea porque las figuras políticas mas destacadas de la lucha antifranquista durante la Guerra estaban muertas o porque habían partido al exilio. 
La estrategia emprendida por el gobierno que Franco encabezaba tuvo, como objetivo principal, entre 1940 y 1957, garantizar la estabilidad del sistema. En cuanto a la política econica, estaba ésta fundamentada --primordialmente--en una industrializaci estimulada por el gasto p~blico y un proteccionismo rigurosos. La política social no era más que una serie de concesiones demagicas que buscaban esconder las consecuencias de la escasez. Por timo, era pieza esencial el esfuerzo por restaurar los valores 
tradicionales de la sociedad espala con el apoyo eclesiástico, como un intento de ganarse a las clases medias. 
Sin embargo, se trataba de polLticds que no podían ser mantenidas durante demasiado tiempo. A partir de la.segunda mitad de la década de los cincuenta, surge una severa crisis econica. que hacía cada 
"Robert Graham, Espa: anatomía de una democracia, Editorial Plaza y Janes, Barcelona, 1985. o. 22. 
19 
vez más evidente la obsolescencia del nacionalismo proteccionista. La pretendida autarquía parecía ya insostenible con el patente descontento de la clase obrera, que realizaría sus primeras huelgas significativas en 1956 y 1957. En otro ámbito, no menos significativo, se da también en 1956 el ingreso al mercado de trabajo de la primera generaci nacida después de la Guerra. 
En 1957 Franco decide cambiar su gabinete y emprender una serie de transformaciones en el gobierno. La nueva legitimidad que perseguía pretendía estar basada en el "bienestar social". Asimismo instauraba un nuevo modelo político que contenía alguna novedad: proponía en tender a 1 Movimiento Nac iona 1 como marco ideo1Ógico institucionalizando un curiosos eufemismo, el "contraste de pareceres", un pluralismo muy limitado que aceptaba cierto debate de ideas, incluía una incipiente apertura en el sistema sindical y en los ganos de representaci y permitía una mayor libertad de informaci. 6 
En el fondo se pretendía una mayor institucionalizaci del régimen en su conjunto. Para ello se opt6. sin embargo, por una medida un tanto simbica: la separaci de las presidencias del Gobierno y del Estado. Como corolario se promulgla Lev de Sucesi. 
El dirigismo estatal en la economía no termin~, pero sí se abandon6 
6 
Carr v Fusi. oo.cit. o. 2 36. 
el proteccionismo a ultranza. El mercado espal se vinculmás a los mercados internacionales. De esta manera dio inicio, a partir de ese período,una etaoa de rápida industrializaci sustentada en el capital externo, el apoyo del Estado, la exportaci de mano de obra y el fomento del turismo. 
Este cambio de rumbo representaba, sin duda, un cambio en las relaciones entre el régimen y la sociedad. Se trataba de una desmovilizaci en la dinámica interna del régimen: a partir de ese momento se gesta un conflicto interno, no estrictamente ideolico y debido fundamentalmente a la existencia de distintas estrategias para asegurar la continuidad del régimen y controlar la sucesi. Un conflicto de poder que, en ese momento, todavía no podía ser reducido a la fmula "inmovilistas" contra "aperturistas", pero que a su vez trascend Ía e 1 mero con f 1 ic to entre "familias políticas". 
Al respecto, Raymond Carry Juan Pablo Fusi selan que: 
Desde 1os as sesenta. la clase política franquista estuvo dividida por la pugna entre "aperturistas" --los convencidos de que el régimen debía abrirse a la "participaci" si quería sobrevivir--e "inmovilistas" opuestos a cualquier alteraci de lo que llamaban las esencias del régimen. Para los inmovilistas, el franquismo era una estructura coherente, un todo indivisible. Modificar uno de sus comoonentes o revisar uno de sus fundamentos ideolicos generaría un proceso continuo de cambio que destruiría el sistema politico. 7 
7 
Carry Fusi, oo. cit., o. 234. 
21 
Durante la década de los sesenta se dio, de esa manera, un con f 1 ic to permanente entre dos posiciones: una, bandera de un significativo sector del Movimiento, buscaba propiciar un desarrollo político paralelo al crecimiento econico, ensanchando la base social del régimen para fortalecerlo, pero actuando siempre dentro de los limites ideolicos del sistema. Incluía esta estrategia una mayor representatividad de las instituciones sindicales y la creaci de asociaciones políticas supeditadas al Movimiento. 
En 1a época de 1a dictadura, 1a pa 1abra "partido" fue un tabpolítico y ia creaci de partidos un delito. La ica forma de organizaci política permitida fue la "asociaci". La naturaleza de 1as asociaciones y su funci fueron, entre 1969 y 1973, los elementos principales del gran debate que separaría a los aperturistas y a los inmovilistas. 9 
Los aperturistas tenían la intenci, al mismo tiempo, de evitar 1os ex tr-emos de una industria 1 i zac i demasiado ace 1er-ada. Paree ían tener-, además, una cier-ta simoatia por-una soluci r-egencialista9 al pr-oblema de la eventual sucesi de Fr-anco. 
8 
Ibid. 
q La Ley de Sucesi abr-ia la posibilidad de que un Regente sucedier-a en el cargo a Fr-anco. Los "apertur-istas" pensaban en alguna per-sonalidad, vinculada familiar-mente a los hereder-os de Alfonso XIII y que fuer-a favor-able a cier-tos cambios gr-aduales, que pudiera ser nombrado Regente incluso antes de que el dictador­falleciese. 
En el otro lado estaba un gr-upo distinguido de tecnratas vinculados al Opus Dei. Par-a ellos el Movimiento debía desapar-ecer­gr-adualmente; la soluci monárquica debía ser-institucionalizada. Apoyaban la actuaci del almirante Luis Car-r-er-o Bianco como albacea testamentario en un desenlace sucesorio todavía en vida de Franco. 
Los conflictos ocurridos dentro del régimen en el curso de los as sesenta fueron la consecuencia de estas posiciones divergentes e hicieron cada vez mas evidente el enfrentamiento. 
La Ley Orgánica del Estado significaría una novedad importante. Fue promulgada en 1966 y logrun alcance temporal, a de car-ácter­negativo. Cada "familia" se mantenía satisfecha por-lo que no había conseguido su opositor-a. Se aceptla Manar-quía como forma de Estado~ sin excluir-~ no obstante. la posibilidad de una regencia. Tampoco se nombrsucesor-. Quedaba eser-i to que e 1 Saber-ano o Regente tendría que estar-sometido a los principios fundamentales del Movimiento. Este timo quedaba institucionalizado como la 
"comuni de todos los espales" en dichos principios. 
La Ley Orgánica del Estado ratificla manar-quía como forma política del Estado espal. El Movimiento estaría encargado de promover-la vida plica en " régimen de ordenada concurrencia de criterios"; su Consejo Nacional coordinaría "el contraste de 
23 
pareceres, el eufemismo con que se designaba a la diversidad de 
o piniones po 1 í ticas". 10 
El conflicto no culminaría hasta 1969~ a clave en la historia del franquismo. El nieto de quien había sido hasta entonces el timo rey de Espa, Alfonso XIII, el príncipe Juan Carlos de Barban, es designado eventual sucesor por Franco. Gobernaría, en su momento, "con el título de Rey". 
Por otro lado, Franco nombra, en esas fechas, el primer gabinete homogéneo en la historia de su régimen. La institucionalizacion del "pluralismo limitado" para hacer frente a la sucesi resultimpracticable debido a las aspiraciones hegemicas contrapuestas de las diversas familias. 11 
Los acontecimientos descritos significaron también un recrudecimiento de la represi; mas efectiva desde entonces y enfocada particularmente, al sector laboral. Comisiones Obreras, el poderoso sindicato identificado con el Partido Comunista en la clandestinidad, fue legalizado al tiempo que era acosado por la policía. El gobierno increment asÍmismo. el control de los medios de comunicaci. 
1° Carry Fusi, op. cit. p. 11 Documentos del seminario sobre La Transici en Espa. 
24 
El almirante Luís Carrero Blanco, por anos uno de los más cercanos colaboradores de Franco, nombrado presidente del Gobierno, había llegado a ser considerado, para esa época, como el garante de la continuidad del régimen. Así lo consideraba la opini publica, tanto la espala como la internacional. 
El inmovilismo contaba con simpatizantes tanto en el Ejército como en un sector minoritario de la Iglesia y entre sus adeptos estaban familiares e integrantes de los círculos Íntimos del dictador. Sus argumentaciones se basaban en los evidentes logros materiales del régimen que habían convertido a Espa en un país industrializado y prpero con una economía moderna y pujante equiparable a las de Europa occ íden ta1 . 12 
Al tiempo que esto ocurría, importantes sectores del gobierno iban adoptando posturas incipientes de divergen~ia. Manuel Fraga, destacado franquista, ministro y antiguo embajador, llegaría incluso a plantear una estrategia reformista para el posfranquismo. El "centrismo" empieza a ponerse de moda; se fundan grupos de distinto corte, como "Tácito", por ejemplo, que firma con ese nombre un artículo semanal de opini política, en el periico Ya, representando sobre todo ideas democristianas. Estas organízacioes de la "derecha civilizada" , como las llama José María f"larava ll n 
12 Graham, op. cit., p. 82. 
13 José María Maravall, La pol í tica de la transici, Editorial Taurus, Madrid, 1985, p. 2 4. 
tenían como objetivo principal destacar la personalidad de alg 
político reformista en ciernes. 
La reacci al nombramiento de Carrero es amplia. El giro cada vez , 
mas a la derecha del gobierno empujo a muchos antiguos incondicionales del régimen hacia la disidencia, aun tímida. Como el rango social y político de esas personas les daba acceso a la prensa, e 1 gobierno "monoco 1ar" se vio sometido a criticas pub 1 icas en el interior de Espa mayores que las de cualquier otro gobierno franquista. 14 Surge el "Juancarlismo" en vista del inmovilismo del nuevo presidente del Gobierno. Se empieza a pensar mucho más en el porvenir que en el presente: muchos desplazados se acercan al príncipe Juan Carlos para ponerse a sus servicios en un futuro que 
,
cada vez se ve mas cercano. 
La 1uc ha en contra de 1 terrorismo, con todo, no tuvo igua 1es resultados; su inefectividad para impedir las acciones de la ETA1 ~ era cada vez mas patente. En 1974, la ETA da al Estado franquista y al "inmovilismo" un golpe tremendo al asesinar en forma espectacular a Carrero Blanco. El equilibrio de poder se alterprofundamente, dando paso a la reaparici de los sectores marginados del Movimiento. Entre estos, sobre todo, los llamados 
14 Documentos del seminario sobre La Transici en Espa. 
•~ ETA~ en vasco Euzkadi ta Askatasuna, surgicomo un grupo Je militantes del Partido Nacionalista Vasco, que se escindía en 1959 y formo una nueva organizaci que gradualmente evolucionhasta llegar al terrorismo. 
"aper-tur-istas" que se sintier-on cada vez mas libr-es par-a actuar-y expr-esar-plicamente sus ideas. 
El "aper-turismo" r-epr-esent ante todo, un intento por-atraer-a los sector-es mas cr-íticos del r-égimen par-a r-econstr-uir-las bases políticas del mismo. El r-echazo a Car-r-er-o Blanco estaba basado en el convencimiento de que una mayor-flexibilidad podr-ía satisfacer-las reivindicaciones de la mayor-ía sin hacer peligrar la 
,
pr-epar-aci de la tr-ansici del fr-anquismo a la manar-quia, es decir-de un r-égimen de adhesi a uno de par-ticipaci. 16 
l. B. La oposici: de dentro y de fuera 
Al tiempo que las distintas tendencias fr-anquistas se debatían en sus pr-opias contr-adicciones ínter-nas y se enfr-entaban a las resistencias sociales a la continuaci del régimen autoritar-io, 1 a oposici --sometida hasta en tonces a 1a per-secuc i y a 1a clandestinidad--se pr-eparaba para conseguir el establecimiento de un régimen democr-ático tras la muerte de Franco. 
Los antifranquistas políticos v los sociolicos, es decir. la sociedad política global mayoritaria, buscaban la transformaci 
16 Documentos del seminario sobre La Transici en Espa. 
del régimen franquista.'7 
~
Las fuerzas de izquierda eran las mas activas en el proceso que buscaban --como primer objetivo--la modernizaci de la vida política espala. Raul Morado destaca, sin embargo, que no fue la ica. Otros sectores coadyuvaron positivamente en esta idea de cambio y modernizaci. En forma gradual, pero sin duda cada vez más evidente, se daba en Espa una concientizaci democrática.'ª Las demandas tanto por una efectiva modernizaci de las instituciones pGblicas como por una modernizaci de las formas de vida cotidiana eran crecientes. 
Raul Morado ade que "con sus errores y aciertos, la oposici ­-tanto la del exilio como la del interior--tuvo sus respuestas políticas, elaboradas con discusiones fuertes, con mayor o menor or~anizaci operativa; expresaban la actitud mental de un pueblo que ascendía a una nueva cultura política democrática". 1 q 
Durante el franquismo, la oposici fue influenciada por factores tanto externos como internos. La evoluci general del régimen de Franco no puede entenderse sin analizar, asimismo, la funci que realizaron ciertos grupos políticos y sindicales. Sus medios de 
17 Raul Morado, op. cit., p. 75. 19 !bid. iq !bid. 
acci fuer-on 1ega 1es o semi 1ega 1es; per-o siempr-e ac tuar-on con pr-udencia, adquir-iendo paulatinamente una pr-esencia cada vez mas dinámica y significativa en la sociedad espala, "actuado como canalizador-a y or-ientador-a política en los medios obr-er-os. estudiantiles y pr-ofesionales". 1º 
Sin embar-go, a pr-incipios de la década de los setenta~ la oposici institucionalizada al r-égimen er-a débil, estaba dividida y car-ecía de una estr-ategia clar-a par-a un futur-o inmediato. 
Desde los as cincuenta se había dado la bqueda de una uni o conver-gencia de la oposici democr-ática. En 1962 se lleva a cabo una r-euni en Munich, con la que se quiso demostr-ar-al mundo que el futur-o de Espa no se podía r-esumir-a la far-mula "Fr-anco o el comunismo". El pr-opio Par-tido Comunista Espal CPCE> intentconvencer-, por-su par-te, al r-esto de la poblaci, mediante un "Pacto por-la Liber-tad" pr-esentado en 1969, de que ellos también r-echazaban este planteamiento. Dicho Pacto "unir-ía a todos los antifr-anquistas en una lucha com por-la democr-acia". 21 
.,.
A medida que se va haciendo mas patente la cr-isis del r-égimen, la oposici busca la unidad con mavor-inter-és, per-o es una unidad par-a el posfr-anquismo, no par-a der-r-ibar-el r-égimen en vida de 
20 I b i d • • p . 7 5 . 21 Documentos del seminar-10 sobr-e La Tr-ansici en Espa. 
Franco. Al igual que los hombres del régimen, los líderes de la oposici piensan mas en la muerte de Franco que en sus posibilidades de actuaci inmediata . 
..
Durante los primeros anos, con la excepci del PCE, la oposici, tanto la ilegal como la alegal", estaba poco organizada y tenía escasa capacidad de movilizaci. La legalizaci, en 1967, de Comisiones Obreras, significun duro golpe contra los comunistas, quienes a pesar de su importancia numérica y su eficacia organizativa empezaron a sufrir un recrudecimiento en la represi a la actividad sindical a partir de ese a. 
Por su parte, e 1 Partido Socia 1i sta Obrero Espa 1 (PSOE) se encontraba en crisis desde su Congreso en 1972. Sería hasta octubre de 1974 cuando empezaría su recuperaci al triunfar la corriente renovadora, encabezada por Felipe González, en el Congreso celebrado en Suresnes, Francia. ese mismo a. Desde enero de 1974, los socialistas del PSOE habían sido reconocidos por la Internacional Socialista. 2J 
A su vez, la oposici alegal seguía esforzándose, sin mucho exito, 
22 Durante la dictadura franquista había grupos opositores expresamente prohibidos por las leves, mismos que actuaban en la clandestinidad. Otros, en camoio, no estando su existencia prohibida tampoco eran, evidentemente, bien vistos por el régimen. 
n Ver Felipe Gonzalez, Un estilo etico, conversaciones con Vic tor Márguez Rev iri~_g_. Editoria i. Argos Vergara, Barce 1aria, 1982. 
por crear verdaderos partidos políticos. En realidad todavía se trataba mas de una oposici de personalidades cuya fuerza era mucho más de carácter individual --manifestaci evidente de la debilidad del régimen--que representativa de posiciones políticas s i g n i f i c a tivas . 24 
Toda la oposici estaba de acuerdo en que era deseable poner fin al franquismo, pero ¿Que tipo de régimen debía sustituir al existente? ¿Como debía llevarse a cabo la transici de uno a otro? 
Los obstáculos que hasta entonces habían impedido la unidad de la oposici eran, antes que nada, 1 a forma de 1 Estado: monarquia o rep 1 ica, 1os desacuerdos en torno a 1 prob 1ema reg iona 1 y e 1 problema de la colaboraci con los comunistas. 
A principios de los anos setenta existía un consenso entre las
-
fuerzas de la oposici sobre la necesidad de establecer un sistema de gobierno democrático; para algunos esto constituía una meta en si misma, mientras que para otros era un medio para conseguir ulteriores objetivos. Es decir, la oposici que propugnaba por una transformaci profunda de la sociedad estaba dispuesta, sin embargo, a abandonar su "programa máximo" y a conformarse con la conquista de una democracia "formal". 2~ 
24 Documentos del seminario sobre la Transici en Espa. 2~ I bid. 
En fin, la oposici se iba haciendo cada vez mas pragmática; esto contribuía en gran medida a que 1os obstácu1os tradiciona 1 es dejaran gradualmente de ser infranqueables. Ante todo, se deseaba evitar una nueva confrontaci civil violenta a como diera lugar. 
El tama y la efectividad de los grupos ilegales y alegales que actn bajo un régimen autoritario no reflejan necesariamente la popularidad de las ideologías que defienden o su potencial electoral.u El caso m~s representativo, en este sentido, es el del PCE, que era la fuerza mej ar organizada ;
Y, por el lo, la mas visible. Parecía contar realmente con un apoyo muy superior al reflejado en los resultados electorales. Esto fue lo que, para un numero importante de observadores, anticipaba para Espa un mapa político semejante al italiano. 
Por otro lado, el significativo papel jugado por las personalidades de la oposici alegal, tenía poco que ver con el peso real de sus grupos. 
El primer intento importante por lograr la uni de la oposici se dio en 1971, con la Assemblea de Catalunva que contcon la presencia del Partido Socialista Unido de Catalu. En 1972-1973 se frustrd un segundo intento por crear una Mesa Democrática, la 
26 I bid. 
32 
Federaci Popular Democrática, la Uni Social Demrata Espala y ciertas personalidades monárquicas. Su fracaso se debia la negativa de algunos de sus miembros a pactar con los comunistas. 
A mediados de 1973, Antonio García Trevijano, abogado que se autocalificaba como representante de un grupo de capitalistas espales, planteal líder comunista Santiago Carrillo la posibilidad de llegar a un pacto social con las organizaciones obreras con el propito de que los intereses de todos no se vieran afectados tras la muerte de Franco. Carrillo no acept temeroso de que pudiera significar la imposibilidad de movilizar a los trabajadores contra los sucesores de Franco. A cambio, ofreciun pacto político e hizo un planteamiento a don Juan de BorbÓn 27 para que accediese a presidir una Junta Democrática. El líder comunista prometi además, que el PCE apoyaría una regencia, con l .J. condici de que se convocase un pleibiscito una vez consolidado el eventual gobierno provisional. Don Juan nunca acept6. 
El PSOE por su parte también había sido invitado a formar parte de la Junta; sin embargo , los socialistas pasaban por una crisis interna y no estaban en condiciones de tomar una decisi de tanta trascendencia. Esto 1 timo condujo en tonces a 1a invitaci a 1 Partido Socialista Popular a que se sumara al proyecto de Carrillo. 
27 Don Juan de Barb, hijo de Alfonso XIII, era el legítimo heredero de la Corona espala. Vivia exilado en Portugal y por sus pronunciamientos plicos en favor de la democracia nunca fue considerado seriamente por Franco como posible sucesor. 
Al final quedarían como miembros de la Junta Democrática del PCE, el Partido Socialista Unido de Catalu, ciertos sectores de Comisiones Obreras, el Partido de los Trabajadores de Espa el Partido Socialista Popular, los Car 1 istas28 (quienes solo permanecieron hasta marzo de 1975) y algunos personajes independientes. Para Santiago Carrillo, la Junta había logrado unir a la izquierda y a la derecha contra el régimen, pero esto no era comp 1etamen te cierto. La derecha jamás se sintirepresentada realmente; por otro lado, era imposible negar que la unidad de la izquierda pasaba necesariamente por un entendimiento entre socialistas y comunistas. 29 
La Junta Democrática nunca fue definida como una coalici de par tidos, persona 1 idades y sindicatos; se buscaba más bien que fuera una a 1 ian za formada por mil es de demratas an irnos que luchaban por las libertades en su entorno hatural: asociaciones de amas de casa y de vecinos, asambleas estudiantiles ••. Incluso la 
11
mayoría de 1as II juntas 1oca 1es y reg iona 1es estaban integradas por militantes y simpatizantes del PCE. La Junta Democrática propugnaba por una ruptura democrática que consistiera en la formaci de un 
~ Partidarios de Javier de Borbon~Parma, profundamente cat1 icos y muy reaccionar10s. Tuvieron influencia importante en el régimen de Franco. Sus pretensiones al 
trono  espal  databan  de  1832,  cuando  Carlos,  hermano  de  
Fernando  VII  in ten to  sin  ex i to  1.n ic iar  una  rebe 1 i  
antiliberal  en  Catalu.  

29 Documentos sobre La Transici en Espa. 
34 
,
gobierno provisional que convocaria a elecciones a Cortes Constituyentes y, pasados algunos meses, a un pleibiscito para decidir la forma de Estado. 
Los objetivos concretos de este gobierno provisional serían, entre otros, una amnistía total y ia liberaci de todos los presos políticos, la legalizaci de todos los partidos y la completa libertad sindical. 
Por otro lado, en julio de 1975, auspiciada por el PSOE, se crea la Plataforma de Convergencia Democrática. Esta fue posible, en gran parte, debido a 1 a canso1idac i de 1 a corriente "renovadora" 30 del Partido, y nacicomo una reacci a la Junta. La Plataforma buscaba poner de manifiesto hasta que punto era falsa la pretenci6n de la Junta de constituir la "alternativa democrática al régimen". 
La Plataforma estuvo conformada por el PSOE, la Uni General de Trabajadores (UGT>, la Izquierda Democrática, la Uni Socialista de Espa, el Partido I\Jacionalista Vasco <PNV> y otros grupos regionales. Cubría una zona mas amplia del espectro político, con 
p~eponde~ancia de los pa~tidos mode~ados; además, p~etendia se~ más 
30 Ver Robert Graham~ oo. cit., pp. 206-207 
La corriente "renovadora" er-a 1 a r-epresen tada por e 1 grupo andaluz de Felipe González y Alfonso Guerra, que 
triunfo en el XXVI Congreso del PSOE celebrado en Sur-esnes, Francia, en 1974. Este gr-upo contaba con el 
importante apovo de la Internaciona.i Socia.lista. 
que una coalici de partidos y sindicatos. 
En apariencia, el programa de ruptura democrática propugnado por la Plataforma era muy parecido al de la Junta. Existía, sin embargo, una diferencia fundamental: la versi de 1 a ruptura defendida por la Plataforma no incluía la creaci de un gobierno provisional. Cuando Felipe González habl~ por primera vez de la ruptura en el congreso de Suresnes de 1974, no explic& como se llevaría a cabo, prefiriendo una estrategia de conquista de 
"parcelas de libertad" mediante la movilizaci de masas. La creaci de un gobierno provisional con partic i pac i de los representantes de la oposici era el aspecto clave de la ruptura, ya que el cambio político seria rupturista en la medida en que la oposici control ase el proceso. ~1 
Por otro lado, era un hecho que icamente un gobierno provisional podría convocar un pleibiscito para decidir la forma de Estado. Se estaba consciente de que una vez coronado el Rey, solo podría ser reemplazado haciendo uso de la fuerza. La Plataforma no incluía el objetivo de establecer un gobierno provisional. Cedía implícitamente la iniciativa a los sucesores de Franco y abría una puerta a la negociaci. La Junta, a su vez, propugnaba por la creaci de un gobierno provisional central, además de gobiernos provisionales regionales. La Plataforma defendía explícitamente al 
31 Documentos del seminario sobre la Transici en Espa~a. 
Estado federal. 
La Plataforma no compartía la fe de la Junta en una asociaci democrática nacional que hiciese posible la ruptura. Para la Junta, la asociaci democrática nacional equivalía al derrocamiento del régimen y por lo tanto a la ruptura misma; para la Plataforma, la movilizaci era un medio para obligar al poder a negociar. Los obstáculos mas claros para la unidad seguían siendo el excesivo protagonismo de ciertas personalidades independientes, la relaci percibida como bajÍsima entre el peso político y la votaci eventual y la idea del gobierno provisional como objetivo prioritario. 32 
I. c. La Espa real 
Los treinta as que van de 1950 a 1980 fueron de profundos cambios en la naturaleza de la sociedad espala. Espa dejde ser una saciedad agraria al exoerimentar un intenso procesa de industrializaci. En los as veinte, 57'l. de la poblaci econicamente activa se dedicaba a trabajar en 1a agricultura; 
32 Durante cuarenta as no se habían celebrado elecciones en Espa y, por lo tanta, no se conocia realmente la relaci entre el apoya que los grupos opositores pensaban que tenían y los votos que eventualmente obtendrían. Tamooco se conocían encuestas que pudieran haber esclarecido esta oreocuoaci de la oposici. 
desde 1950, el porcentaje disminuiría a un ritmo cercano a 101/. cada década. En 1980, solo 181/. de la poblaci vivía de las labores del campo. 33 
En contraposici a 1o anterior, e 1 nero de empleados en 1a industria y los servicios es hoy aproximadamente dos veces mayor que en 1os as veinte. Para 1980, después de un proceso de urbanizaci e industrializaci que se acelero dramáticamente a partir de los anos cincuenta, 37% de la poblaci econicamente activa esta empleada en la industria y 421/. en el área de servicios. 34 
...
La migracion interna fue en aumento a lo largo de esos anos. Las provincias mas pobres, dedicadas principalmente a la agricultura han sido las que mas-se han ido despob 1ando; el sur ha perdido gente que se ha dirigido al norte de Espa en busca de trabajo en las ciudades. El desplazamiento poblacional y las transformaciones en la estructura laboral estimul6 el surgimiento de nuevas aspi rae iones y de un nuevo conjunto de va 1ores. 3 :, Lo más impar-tan te ha sido la aparici de una clase media a nivel nacional en Espa, cuyas aspiraciones son similares a las de los demás países de Europa. 
n Gr-aham, op. cit., p. 72. 34 I bid . , p . 7 3 . 
3 :5 I bid. 
Las opiniones políticas de esta sociedad transformada 
aceleradamente en solo unas cuantas décadas, evolucionaron también 
significativamente. 
En un amplio estudio sobre los sector-es sociales mas importantes 
en Espa en 1 a época inmed iatamen te an ter-ior-a 1 inicio de 1 a 
transici, y durante el cambio mismo, "Informe Sociolico sobre 
e 1 Cambio Po 1 í tico en Espa, 1975-1981", queda establecido que: 
Los espales a la muer-te de Franco en 1975 se 
encontraron sin una cultura política democrática 
desarrollada, con sector-es despolitizados aunque 
hubiera minorías activas dispuestas al cambio 
democrático.La etapa desar-r-ollista, los timos quince 
anos habían creado en la poblaci unas normas y hábitos 
socioculturales modernos o moder-nizantes fruto de una 
serie de factor-es: el propio nivel de opulencia econica 
al que se había llegado, con la super-aci de la escasez 
y de las abismales diferencias socioeconicas de épocas 
pasadas; los nuevos estilos y formas racionales y de 
trabajo producidos por-el crecimiento de la actividad 
econica; la mayor-comunicaci de algunos grupos 
sociales (profesionales, universitarios. gente joven) con 
otros países del occidente europeo; los modelos de 
compor-tamien to exhibidos por-e 1 escapar-a te tur-ístico, 
por-los extranjeros en Espa; y finalmente la progresiva 
suavizaci de la inicial dureza policiaca del r-égimen. 3 
b 
La mayoría de los espales veia al régimen de Franco como algo 
que estaba ahí, que no habían creado y que no podían hacer-nada 
par-a cambiar-. No manifestaban entusiasmo frente a su sistema 
3b IV Informe sociolico s_pbr-s>_.§) cambio político en Espa, op. cit., p. 7. 
39 
político pero tampoco una animosidad hacia Franco evidente en su 
vida diaria. 37 
Rafae 1 Lez Pintor considera que, sin embargo, a pesar · de 1 o anterior, ..entre la mayoría mas bien silenciosa, las ideas democráticas se fueron abriendo camino como alternativa razonable y mas adecuada para los nuevos tiempos y circunstancias''.~ 
Iniciándose 1a segunda mitad de 1a década de 1os seten ta, 1os espales en general --excepto ciertos sectores significativos--no se sentían identificados con e 1 régimen que 1os gobernaba. Lo aceptaban, sin embargo, tácitamente, convencidos de que tendría que cambiar "pero que el cambio no 1o harían e 11 os". La gran mayoría de la poblaci estaba muy despolitizada: 401/. consideraba que el Estado son "los que mandan" y alrededor de 331/. opinaba que era mejor "que un hombre destacado tuviera autoridad y decidiera por todos" a que cada quien se interesara por la cosa publica y quisiera participar. 39 
Linz destaca, en este sentido, un hecho sugestivo y particularmente interesante: "el ...cambio iba a realizarse en el contexto de 
37 Rafael Lez Pintor, "Una reflexi general sobre diez anos de cambio", en Diez anos en la vida de los espales, Editorial Plaza y Janes, Barcelona, 1986., p. 
3~ Ibid. 
39 IV Informe sociolico .. op. cit. p. 8. 
40 
••• hábitos soc iocu 1tur-a les autor-i tar-ios combinados con 1as vi r-tudes moder-nizantes de una sociedad industr-ial capitalista...sentido de la disciplina, labor-iosidad, ahor-r-o, espír-itu de logr-o, aspir-aciones de consumo y pr-estigio social y eur-opeismo". Por-el lo, ade Linz, la sociedad espala er-a ideal, por-su moldeabilidad, estabi 1 idad y r-ecepti v idad par-a cualquier-tipo de r-efor-ma sin r-iesgos. No er-a especialmente conflictiva, había conseguido desar-r-o 11 ar-se den tr-o de un mar-ca de c ier-to equi 1i br-io socia1 y había conseguido también situar-se casi II a nive 1 eur-opeo 11 , a par-te de su r-égimen político esencialmente distinto. 40 
Las aspi r-ac iones r-efor-mistas y 1as pr-eocupac iones por-c ier-tas r-eivindicaciones sociales, son pr-oduc to de esa "eur-opeidad y nor-malidad social". Esta veta r-efor-mista se llegar-ía a manifestar­sobr-e las posiciones mas dogmáticas y autor-itar-ias~ per-o no estaba aun definida como una posici política especifica. 41 
I. E. Ruptura o Reforma 
Después del asesinato de Car-r-er-o Blanco, en 1973, Fr-anco nombr-como nuevo pr-esidente del gobier-no a Car-los Ar-ias Navar-r-o, quien 
40 I bid. 41 Ibid. 
41 
había sido ministro de Gobernaci en el gobierno anterior. Tenía fama de "duro", ganada a 1 o 1argo de una carrera como director general de seguridad, fiscal y notario. 
El nuevo gobierno debía hacer frente a tres problemas princioales: el orden plico, el desarrollo político y la crisis econica. Esta tima había comenzado ya a manifestarse en la segunda mitad de 1973. 
El 12 de febrero de 1974, en lo que llegmas tarde a conocerse como el "espíritu del 12 de febrero", Arias anuncien un discurso ante las Cortes un detallado programa de gobierno que prometía, con plazos concretos, una auténtica apertura del régimen. En su discurso sugirila idea de que el consenso nacional, habría de expresarse en "forma de oarticipaci" en el régimen. El gobierno de Arias se comprometí redactar un nuevo estatuto de asociaci política que permitiría la pronta aparici de asociaciones en la vida política nacional .•2 
Sin embargo, la reforma Arias se queden intento; fue rechazada por el Consejo Nacional y derrotada en las Cortes. 
A la muerte de Franco se abrieron dos interrogantes respecto al futuro inmediato de las instituciones existentes: í. ¿Quien 
42 Carr y Fus1.. op. c i_t..:.....!-o. 
ocuparía la presidencia del primer gobierno de la Monarquía?, 2. ¿Quien sustituiría al presidente de las Cortes y del Consejo del 
Reino, cuyo mandato al frente de ambas instituciones finalizaba en 
noviembre de 1975? 
El Rey quiso sustituir a Arias, y ofrecila presidencia a Torcuato Fernández Mirandaº, pero este prefiridesemper un papel menos vistoso pero mas eficaz desde la Presidencia de las Cortes y del Consejo del Reino. Debido a ello, se supo desde el momento mismo de la creaci del gobierno que no existiría un liderazgo firme. El Rey nombro directamente a los ministros reformistas mas destacados, aumentando así la hostilidad de Arias. Entre ellos estaban: Manuel Fraga en Gobernaci, José María de Arei 1za en Asuntos Exteriores, Antonio Garrigues en Justicia, Alfonso Osario en Presidencia y Leopoldo Calvo Sotelo en Comercio. La novedad fue la creaci de una vicepresidencia para asuntos de Defensa, ocupada por el teniente general de Santiago, a pesar de que el candidato del Rey había sido el general Manuel Gutiérrez Mellado." Fernández 
= Torcuato Fernández Miranda era un muy destacado jurista que había actuado como preceptor del Príncipe Juan Carlos. 
44 El general Manuel Gutiérrez Mellado era uno de los altos 
jefes militares mas favorables al cambio hacia la democracia. Tenia excelentes relaciones con Juan Carlos v su papel en el proceso de la transici, como principal militar constitucionalista fue fundamental. 
Miranda influydirectamente para incluir a Adolfo Su~rez4 :5 como integrante de 1 gabinete, con el cargo de ministro secretario general del Movimiento. 
El programa del gobierno Arias fue elaborado por Fraga~ máximo propagandista en esa época, e idec5logo del "reformismo", que también fue conocido como "centrismo". El "reformismo" se resume en un intento por transformar gradualmente el sistema, adaptándolo a 1as nuevas necesidades de 1 a sociedad espa 1a: "acercar 1 a Espa oficial a la Espa real". Estaba basado en el concepto del "franquismo sociolico" y la existencia de una clase media cada vez mas numerosa e influyente, temerosa de cambios políticos que pudiesen hacer peligrar su estatus socioeconico. 
Las reformas que parecían necesarias para llevar a buen termino la transici del franquismo a la manar-quia eran las siguientes41,: 
a> po 1 í tica: pasar de un régimen de "adhesi" a uno de 
"participaci"~ con una Cámara Baja elegida por sufragio universal; 
b) sindical: reconocimiento del derecho a la huelga~ 
4~ Adolfo Suárez era un joven político que había ocupado los puestos de gobernador civil de Segovia v director general de Radio Televisi Espala. 
46 Documentos del seminarios sobre La Transici en Espa. 
además de sindicatos mas representativos 
e) 
religiosa: separaci Iglesia-Estado; 

d) 
econica: reforma fiscal y agraria; protecci de la peque y median empresa, y 

e) 
administrativa: descentralizaci gradual y reconocimiento de las diferencias regionales. 


En diciembre de 1975 se da 1 a dec 1 a rae i programática del gobierno. Buscaba adaptar las instituciones po 1 í ti.eas, administrativas y 1abara1es a 1as necesidades de una saciedad cambiante; reconocer derechos fundamentales, entre ellos los de reuni y asociaci. 
Arias había hablado de un sistema bicameral, sin dar detalles sobre métodos de elecci, poderes, relaci can el Ejecutiva, etc. La Ley Electoral y la Ley de Asociaci fueran planteadas por primera vez en esa época, aunque sin hacer mene i ex p 1 ícita a 1 guna de partidos o sufragio universal. 
La táctica reformista del Gobierno Arias se basaba en la creaci de una Comisi Mixta Gobierno-Consejo Nacional para el estudio de las reformas. El trámite para la aorobaci de leyes, que pasarían por el Consejo Nacional v oar las Cortes, proporcionaba a los sectores mas conservadores varias oportunidades de obstaculizar el proceso. 
. ,
El gobier-no intentaba dividir-a la oposici; por-el lo r-eacciono 
con vio1ene ia cuando 1 a Junta Democr-á tica y 1 a P 1 a tafor-ma de Con ver-gene ia Democr-á tica cr-ear-on Coor-d inac ion Democ r-á tica, que llega ser-conocida como Platajunta, en mar-za de 1976. La oposici consider-ada "no legalizable", en pr-imer-lugar-el Par-tido Comunista, fue dur-amente r-epr-imida. 
La Comisi Mixta tenía como temas a tr-atar-la Ley de Asociaci Política, la Refor-ma Constitucional y la Refor-ma al Cigo Penal. La Ley de Asociaci daba un paso adelante al pasar-el contr-ol político de la Secr-etar-ia Gener-al del Movimiento al Minister-io de Gober-naci. La Ley de Reuni autor-izaba todo tipo de r-euniones pr-ivadas. Las pGblicas todavía tenían cier-tas r-estr-icciones. 
La r-efor-ma en las Cor-tes se plantecomo un pr-ocedimiento de ur-genc ia. La Ley de Asociaci fue defendida por-Ada 1fo Suár-ez, Secr-etar-io Gener-al del Movimiento; se logr-su apr-obaci cuando se aceptdejar-la definici de la legalidad de los par-tidos a un Tr-i buna 1 Supr-emo. Fue apr-obado e 1 ar-tÍcu lo que excluía a 1os par-tidos que "sometidos a una disciplina in ter-nac iona 1, se pr-opongan implantar-un sistema autor-itar-io". Se tr-ataba de una disposici dir-igida evidentemente a impedir-la legalizaci, bajo cualquier-for-ma, del PC. 
Sin embar-go, las r-efor-mas de Ar-ias fr-acasar-on por-la poca voluntad del pr-opio Pr-esidente del Gobier-no par-a impulsar-su apr-obaci v 
46 
porque, claramente, su vinculaci al franquismo le impedía creer sinceramente en su conveniencia y justicia. 
Finalmente el Rey le pidisu dimisi a Arias Navarro porque su fa 1ta de decisi obs tacu 1 izaba 1os cambios, y, por extensi, ponían en peligro la consolidaci de la Monarquía. 
Seg José María de Areilza47 , en Diario de un ministro de la Monarguia48 , el Rey se sintipoco satisfecho con los logros de su primer Gobierno prácticamente desde el momento de su creaci. Tras la dimision de Arias, Adolfo Suárez fue incluido en la terna que el Consejo del Reino le entregaría al Rey para escoger sucesor gracias a las maniobras de Fernández Miranda y algunos consejeros adictos. Se pretendía encontrar un candidato joven que fuera aceptable para el establishment franquista, pero que, al mismo 
tiempo, impulsara los cambios necesarios. El circulo íntimo de los antiguos allegados a Franco, conocido como el "bunker", no quería a Areilza como Presidente del Gobierno. Por otro lado, Fraga o era aceptable para la oposici democrática; no se consideraba a Adolfo Suarez un candidato serio. sino una figura inocua del Movimiento, a quien se incluía en la terna para escoger a otro. 
47 Ver José María Bernaldez, ¿Ruptura o reforma?~ Editorial Plaza y Janés, Barcelona. 1984. po.-63-78. 
48 José María de Arei 1 za, Diario de un Ministro de la Monarquía, Editorial Planeta, Barcelona, 1978, p. 167. 
Sin embargo, Sudrez fue nombrado por el Rey el 9 de junio para presidir el Gobierno. Se recordaba como había defendido, ante las Cortes, la reforma a las asociaciones políticas y --posteriormente­
manipulado al Consejo Nacional del Movimiento por medio de la Comisi Mixta. En su carrera destacaban los puestos de gobernador civil de Segovia y director de Radio Televisi Espala. cargo en el que tuvo amplia ocasi para entablar amistad con el entonces príncipe Juan Carlos. Desde este timo puesto, además, Suárez llevaría a cabo un esfuerzo importante, y exitoso, por formar una buena imagen internacional al futuro Rey. 
Paul Prestan considera que "las credenciales franquistas de Suárez regoc.1Jaron al b~nker en la misma medida que espantaron a la oposici". 49 Se ha escrito"º que la falange o el Movimiento, mucho mas que tratarse de una ideología, se trataba de un escalaf; en esa estructura burocrática Suárez destaco' particularmente, haciéndose de muchos amigos importan tes y engando posteriormen te, por su pasado falangistas, a los franquistas mas recalcitrantes. 
Suirez significaba para el Rey alguien que, como apparatchik del Movimiento, conseguiría, sobre todo bajo la orientaci de Fernández Miranda. utilizar el sistema para volverlo contras{ mismo e iniciarla reforma.~1 
49 P a u 1 Preston ,ECC'--'l'--"""'t""'r---"'i'""u"'"n'"-'-f_o=----'d~e'"-"'"l"""a'"-""'d-'e~m_o_c~r_a_c_.1_·a__e_n_E_s_p~a_a, Plaza y Janes Editores, Barcelona, 1986., p. 119. 
,,,, Enrique Ruiz García, Hombres en la historia, Sociedad Cooperativa Publicaciones Mexicanas. 1984., p. 345. 
" 1 Prestan, op. cit.• p. 118. 
48 
El planteamiento general de la Reforma Política, impulsada desde la presidencia del Gobierno por Suárez, estaba basado en la necesidad de avanzar de la Ley a la Ley por la Ley. Es decir, transformar el sistema franquista haciendo uso de las leyes franquistas. La conceptualizaci del proceso fue obra de Fernández Miranda, y tenía sus raíces en las conversaciones que éste mantuvo con el entones príncipe Juan Carlas en 1969. En ellas, Fernández Miranda y otros monárquicos explicaron a Juan Carlas que jurar el estatus jurídico del Estado franquista era compatible, en el futura, con su modificaci. 
La Reforma pretendía ir muy lejas. Se trataba de una trasformaci completa del sistema político. La lucha entre el gobierna y sus adversarias se centra' en la cuesti del sistema electoral idea. Mientras que el gobierna propugnaba un sistema proporcional para la Cámara Baja y uno mayoritaria para la Alta, algunos procuradores defendían el sistema mayoritaria para ambas. 
El debate aparentemente técnico sobre las características de los distintos sistemas no ocultla cuesti de fonda: la naturaleza implícitamente constituyente de las futuras Cortes. Las Asambleas Constituyentes suelen ser elegidas par el sistema proporcional para permitir la expresi de la voluntad de las minarías. Los procuradores mas extremistas na deseaban que las futuras Cortes abriesen un período constituyente. La ambigdad de la Ley en este 
49 
sentido los satisfizo. El gobierno logr~un acuerdo mediante el que se introdujeron "dispositivos correctivos" en ei sistema de representaci proporcional para el Congreso. 
La genialidad de la Ley estaba precisamente en su sencillez y su ambigdad, necesarias para no suscitar la oposici de las Cortes y para permitir al Gobierno una gran libertad de maniobra. 
El hecho de que la Ley perpetuase el Consejo del Reino fue interpretado como una concesi al bker; quizás lo fue, pero ante todo se trataba de que el gobierno pudiese seguir controlando a los enemigos de la reforma por medio de la Presidencia del Consejo del reino y de las Cortes. 
También fue criticado el artículo 5 que permitía al Rey someter directamente a referéndum cua1quier "opci po 1 í tica de interés nacional~ fuese o no de carácter constitucional". Este artículo obedecía a la necesidad de permitir una intervenci real en el caso de que las instituciones existentes lograsen obstaculizar la Reforma una vez aprobada la Ley. Al mismo tiempo, constituía una advertencia a los procuradores que, posiblemente, sea una de las explicaciones que los llevaron a darle su voto favorable: si no aprobaban la Ley, el Rey buscaría otros medios para llevar a cabo la Reforma. 
El gobierno ejercitoda su influencia y autoridad para garantizar 
1 a apr-obac i de 1 a Ley para 1 a Reforma. Fue aprobada por-425 votos, 59 en contra y 13 abstenciones. 
La Ley de Refor-ma Política establecía el principio de la soberanía popular-, implantaba el sufragio universal y r-econoc ía 1 a necesidad de 1 p 1 ur-a 1ismo po 1 í tico. Imp 1icaba la supresi de las principales instituciones franquistas, las Cortes "orgánicas", el Movimiento y el Consejo Nacional, y preparaba el camino para elecciones a una legislatura bicamer-al. Las nuevas Cortes constituirían en un Congreso de los Diputados, con 350 miembros y un Senado con 207 senador-es electos. 52 
Cuatro semanas después de ser-aprobada la Ley por-las Cortes, fue sometida a referéndum del pueblo espal. La extrema derecha hizo una fuerte campa contar-ia a 1 a apr-obac i de 1 a Ley; "Franco hubiera votado no" era su lema. E 1 PSOE y e 1 PCE --en 1 o que pr-on to se ver-ia que era una estr-a teg ia equivacada--recomendaron la abstenci a sus partidarios. 
El resultado del referéndum fue un triunfo para Suár-ez, quien gancon mayor-facilidad que la prevista. Voto 77.71/. del electorado y de los votos emitidos 94.21/. fueron afirmativos. 
52 David Guilmour-, La transformaci de Espa. Plaza y Janes Editores. Barcelona. 1986 .• p. 150. 

CAPITULO 2: LA ETAPA DEL CONSENSO; EL ESTABLECIMIENTO DEL ESTADO DEMOCRATICO Y LA CONSTITUCION 
En este capitula, hablaremos del establecimiento propiamente dicho de 1 Estado democ rá tico. Se tratde una etapa marcada por e 1 consenso. Gobierno y aposici, siguiendo una estrategia de compromiso, recorrieron juntos " ... los primeros trechos del camino de la democracia: pacta político, suscrito y ratificado en las elecciones de junio, pacta social reflejado en .•. los Acuerdos de La Monclaa, pacta nacional en la compartida decisi del estab1ec imien to de 1as autonomías". 1 
En el primer subcapítulo se estudiará el sistema de partidos con el que se iniciaba la transici. Fue un periodo de muy intensa actividad política, previa a las primeras elecciones generales que se celebraron en junio de 1977. 
Coma resu 1 tado de dichas suf rag ias, se reforze 1 espíritu de consenso, que en 1 a práctica se traduj a en esos tres acuerdas fundamentales a los que ya hicimos referencia. En primer lugar, un compromiso político que lleva la primera Constituci Política aceptada por todos los partidos ooiiticos en la historia de Espa. En segundo, a 1 a firma de una serie de acuerdos de carácter 
Antonio Fantan, Esparia, esa esperanza, i Editorial, Madrid, í979.,p. 30. 
52 
amplio en esa dificil etapa del inicio del proceso democratizador y, por timo, la decisi de establecer en Espa una organizaci territorial sui generis, el "Estado de las autonomías" que daba a las regiones un importante grado de independencia --más que nada en aspectos administrativos y econicos. 
2. A. Los partidos políticos 
Durante la transici, cuatro partidos tuvieron el protagonismo en la actividad política: la Uni del Centro Democrático, el Partido Socialista Obrero Espal, el Partido Comunista de Espa y Alianza Popu 1ar. Jorge de Esteban y Luis Lez Guerra, au tares de Los partidos políticos en la Espa actual, identifican respecto a los partidos políticos durante la transici tres fases diferenciadas que se refieren a 1 renacimiento, a 1 reconocimiento 1ega 1 y a 1 a actuaci electoral de los partidos politicos. 2 
El surgimiento de las organizaciones políticas en la primera etapa de la transici fue muy rápido. En gran parte debido a la dura represi de la dictadura, la actuaci política y las ideas sobre el rumbo que deberían seguir las asociaciones políticas estaba muy dividida. La oposici, acosada por 1 a represi, había 1agrado sobrevivir durante el franquismo so a traJs de la organizaci en peques grupos. Además. hay que recordar que varias de 1as 
2 
Jorge de Esteban y Luis Lez Guerra, Los partidos políticos en la Espa actual, Editoriai Planeta, Barceiona, 1982., p. 40 . 
principales organizaciones políticas actuaban desde el exilio; en 
el interior de Espa, 1 o anterior tuvo como consecuencia 1 a 
creaci de peques grupos políticos que no deseaban perder su 
vínculo, aunque por las circunstancias fuera incipiente, con la 
realidad del país. 3 
En este periodo inicial del proceso de democratizaci, 
...el proceso de formaci de la opini política y de las organizaciones políticas fue auténticamente vertiginoso. Regresaron a la patria muchos políticos de 
los as de la Gue~~a Civil y de la Replica. 
Personalidades y grupos que, durante el régimen de 
Franco, se habían visto excluidas de todo tipo de 
actividad política, se reagruparon en nuevos clubes y 
partidos. Represen tan tes de 1 a o posici in terna, es 
decir, de los críticos moderados salidos de las filas del 
aparato franquista, transformaron en partidos sus 
círculos políticos de amistad y dialogo. Tan so en el 
primer ano después del reconocimiento oficial de los 
partidos se fundaron v solicitaron su inscripci en el 
registro de partidos políticos un total de 181 ... 4 
Dentro de esta primera fase de renacimiento de los partidos. debe 
hacerse énfasis en algunas características de la cultura política 
espala, mismas que configuraron en gran medida la forma y el 
fondo de la gran parte de las nuevas asociaciones o su evoluci. 
En primer lugar, existe ei hecho del gran evoluci que ha sido 
~ De Esteban y Lez Guerra, op. cit., p. 45. 
• Michel Buse, "El sistema de oartidos políticos en Espa, evoluci y perspectivas", en Revistas de Occidente, No. 54, p. 98. 
tradici en la política espala. Muchas personalidades prestigiadas estaban rodeadas por-g r-upos de seguidor-es que, eventualmente, desembocaron en cierto tipo de asociaciones políticas. Asimismo las personas interesadas en la política seguían más a una determinada figura por-sus características personales que por-sus ideas.~ 
Otra característica importante se refiere a la influencia que el desar-r-o 1 1 o y la evoluci de las mas importantes tendencias políticas en el nivel internacional tuvo el proceso de formaci 
o reconocimiento de los partidos políticos en Espa. El socialismo 
~
in ter-nacional estaba muy dividido y amenazaba con estar-lo mas, lo que se reflejaba en la existencia al interior-de Espa de un gran numero de peques asociaciones semiclandestinas de izquierda. Por­su par-te, la democracia cristiana, en el centro-derecha y la derecha, sufría dificultades par-a asimilar-los resultados del Concilio Vaticano II. Los cr-istianodemdcr-atas se separaron y siguieron caminos distintos en su for-mac i de or-gan i zac iones políticas o su adhesi a otras ya existentes.
Un tercer-elemento distintivo era el viejo pr-ob 1ema de las regiones: incidi6 en una excesiva fragmentaci de los partidos, par-a muchos de los cuales era m~s relevante su vinculaci6n regional 
~ De Esteban y Lez Guerra, op. cit., p. 45. ibid. p. 46. 
que su actuaci a nivel nacional. En las regiones surgieron dos tipos diferenciados de organizaciones políticas. Por un lado, el partido o la coalici de partidos que incluían al conjunto de las fuerzas regionalistas sin mas diferenciaci ideolo'gica; en otros casos, principalmente en el País Vasco o en Catalu, se trataba de un sistema de partidos que se diferenciaba internamente no solo en el grado de radicalismo de sus posturas regionalistas, sino también en su tendencia ideolÓgica. 7 
Asimismo, existía un claro desajuste entre los partidos surgidos antes del advenimiento de la dictadura o durante el franquismo y aquel los nacidos con la transici. De Esteban y Lez Guerra destacan el hecho de la sorprendente e interesante desaparici de los muy numerosos partidos de ideología republicana que actuaban políticamente antes de la llegada de Franco al poder. Ello puede ser explicado, tal vez, por la tenaz propaganda antirepublicana que lleva cabo el régimen franquista durante la década de los cuarenta, insistiendo en la identificaci de sistema republicano y desestabilidad. 8 
Con el renacimiento y la legalizaci de los partidos políticos, sin embargo, no era suficiente para conformar un verdadero sistema 
..
de partidos. Este implica que el numero de organizaciones 
7 
Ibid. 
8 
Documentos del seminario sobre La Transici en Espa. 
políticas, su ideología, su estructura, sus dimensiones, su base social y sus formas de interacci parecen poder ser duraderos y gozar de cierta estabilidad.q 
Para que las elecciones reflejaran realmente la pluralidad política del país, era necesario que los partidos se dotaran de una estructura mínima con la que hacer frente a las exigencias de una campana electoral y, en el caso de la derecha y del centro, era necesario incluso crear asociaciones políticas completamente nuevas. 
Debido a que sobrevivieron en la clandestinidad o en el exilio, las organizaciones de izquierda pasaron por menos dificultades a la hora del renacimiento. El Partido Socialista Obrero Espal, cuya renovaci interna se había realizado en el Congreso de Suresnes de 1972, con taba ya con un liderazgo joven, liberado de la intransigencia de los antiguos dirigentes del exilio. Sin embargo, la escasa actividad política del PSOE durante la dictadura había contribuido a que surgieran otras organizaciones que pretendían competir por el mismo electorado. 
E 1 Partido Comunista, que 1ogr sobrevivir pese a 1 a durisima persecuci policial, tenía confianza de que los resultados electorales re~lejaran su actuaci fundamental en la lucha contra 
q De Esteban y Lez Guerra. oo. cit.• p. 47. 
57 
el franquismo. 
En suma, la izquierda mantuvo las organizaciones que durante el régimen de Franco ejercieron su papel de oposici en la clandestinidad. Ya habían pasado por el proceso de fusi y definici de su identidad durante la oposici a la dictadura; por ello, dieron muestras de una organizaci y de una continuidad sorprendentes con la transici. 
Por lo que se ref iere a la derecha, las cosas eran distintas. Los dos principales partidos políticos de tendencia centro-derecha y derecha, la Uni de Centro Democrático y Alianza Popular, encuentran su origen en los cambios que las ideologías conservadoras sufrieron con las transformaciones culturales. econicas y sociales producidas durante el régimen de Franco. La derecha, con la llegada de la democracia, se vio obligada a crear nuevas formaciones partidistas, adecu~ndose a las necesidades del mamen to.'º 
Su falta de una direcci clara se explica también por la divisi de los franquistas en la etapa final de la dictadura. Mientras los inmovilistas se mantuvieron mi 1 i tan temen te contrarios a la democracia, los principales a perturistas que seguían siendo fieles a la herencia de Franco se agruparon alrededor de Manuel Fraga y 
t•) í bid . 
58 
constituyeron Alianza Popular con el fin de atraer los votos de los sectores conservadores, los cuales pensaban ellos que se ampliarían a todo el espacio del franquismo sociolico. 
Alianza Popular fue constituida en septiembre de 1976. Su creaci inquietprofundamente al gobierno y propicique el sector mas-reformista del franquismo, los "centristas" se esforzara oor lograr su unidad. El carácter netamente franquista de AP delimitcf el campo de acci de los conservadores no franquistas por la derecha. El temor a que AP monopolizase el voto de la clase media convencia los centristas de la necesidad de ofrecer una alternativa reformista y claramente democrática. 11 
El sector reformista del franquismo se encarno # en Adolfo Suárez. Sus objetivos evolucionaron hasta buscar el fin de la divisi entre los herederos de Franco y la oposici democrática. Ello suponía la creaci de un partido de centro equidistante de la izquierda y de la derecha. Suárez necesitaba un partido para participar en las elecciones. El Presidente del gobierno aprovech
las oportunidades que le ofrecía su puesto y consiguiatraer a numerosas personalidades de ia oposici moderada para formar la Uni de Centro Democrático. 
Las peculiaridades de la transici política invirtieron el proceso 
11 I bid. 
59 
democrático habitual, seg el cual el líder del partido 
mayoritario se convierte en jefe del Gobierno. En el caso de UCD, el jefe de Gobierno se convirtien líder del partido para que éste fuese 1og rara ser mayoritario. "La UCD fue el partido de la transici por excelencia 1 ya que hizo posible la convergencia de actores pertenecientes a los dos bloques en que estaba dividida Espa, aunque sin representar al conjunto de ellos". 12 
En UCD habían coincidido tres sectores claramente diferenciados: 
a) 
sectores de la oposici burguesa al franquismo; 

b) 
aperturistas del régimen; 

c) 
políticos profesionales del régimen. 


A finales de 1976, cuando la movilizaci de la izquierda fue vertiginosa, la oposici burguesa se acerco a los aperturistas del régimen conscientes de sus limitaciones. UCD se convirti de hecho, en una coalici electoral que incluía a políticos de procedencia liberal, democratacristiana, socialdemo'crata y del propio régimen franquista. 
Para la integraci a la UCD de los democratacristianos la actitud de la Iglesia fue fundamental. Era favorable a la creaci de una alianza centrista, no confesional. Los antiguos aperturistas del régimen hicieron posible la con v i vencia de los "nuevos demratas" 
1 ' Ibid. 
60 
y los que habían participado en la oposici histica. 
En fin, es importante destacar que los impulsos hacia uniones y federaciones registrados en el panorama partidista se debían, en primer lugar, al deseo de acrecentar las oportunidades electorales de cara a las elecciones de 1977. 
2. B. El cambio político y las elecciones 
Adolfo Suárez había impulsado una reforma que transformo la esencia del sistema político espal. Durante el segundo semestre de 1976 se 11 evaron a 1 a practica cambios fundamenta 1es: se amp 1id 1 a libertad de expresi y de reuni, se aprobuna primera amnistía en favor de presos políticos, se autoriz6 expresamente la formaci y funcionamiento de partidos políticos y se convocaron las primeras elecciones libres, cuya celebraci se fijo para el 15 de junio de 1977. 
El Presidente del Gobierno, fortalecido con estos logros, no tuvo grandes dificultades para conseguir que la oposici abandonara cualquier aspiraci rupturista y se sumara al proceso reformador. 
Las acciones del gobierno "no se trataban unicamente de gestos simb1icos. Suarez había comprendido que 1 a reforma no seria posible sin la oposici y, mucho menos, contra ella. Su política de atracci le dio resultados: acabpor dividir a la oposici 
61 
y terminpor hacer posible la negociaci y la · ruptura pactada· " 
• #
La oposici reacc1.ono creando la Plataforma de Organismos Democ rá ticos ( POD) con objeta de contrarrestar 1as iniciativas gubernamentales; se pensque había que crear un ente que incorporara a toda la oposici y que representara tanto intereses regionales como nacionales. Al principio las declaraciones de la POD fueron criticas, reflejando las posturas de los grupos mas radicales. Más tarde, éstas se moderaron, haciéndose frecuente el uso de la expresi "ruptura pactada". Ya no se pedía un Gobierno Provisional, sino un gobierno de amplio consenso democrático. La critica a Suárez y sus acciones fue haciéndose cada vez mas moderada. En un documento de posici, la POD dec larc:1 que "valoramos el empleo de un lenguaje distinto, ya que invoca principios democráticos y porque, por primera vez, no s~lo no se descalifica a la oposici, ·sino que se reconoce plicamente la 
14
conveniencia de un diÍlogo con ella." 
Los contactos bilaterales entre el gobierno y los partidos empezaron a ser cada vez mas imoortantes a partir de ese momento. 
Después de los resultados del referéndum, 1 o ico que podia 
t:!: Carr y Fusi, op. cit .. p. :286. 1• Documentos del seminario sobre La Transici en Es pa. 
negociar realmente la oposici era su participaci en las 
-
elecciones. Se había entrado de hecho en una etapa de precampana electoral. 
La oposici moderada, liberales, democratacristianos, socialdemocratas, no consideraban su actitud como una aceptaci de derrota frente al gobierno. Habían mas bien, llegado a convencerse de que no existía otra salida a la situaci política espala que un proceso electoral libre negociado entre el gobierno y las fuerzas democráticas. El PSOE pensaba de la misma manera. El PCE, por su parte, exigía más; no podía ceder en la cuesti de la legalizaci de todos los partidos políticos sin excepciones. 1s 
Las negociaciones más importantes entre el gobierno y la oposici se desarrollaron durante los tres primeros meses de 1977. Morado considera que "si el referéndum de 1976 constituye ya un inicio de consenso, la formaci de la [PODJ, que agruparía a todas las fuerzas políticas principales de la oposici democrática, es ya la formalizaci explicita de un consenso cada día mas creciente. " 16 Ade, por otra parte, que eran varios los objetivos que se buscaba alcanzar con estas negociaciones17 : 
1" Carry Fusi, op. cit., o. 287. 1 6 Morado, op. cit. p 156. 17 Ibid. 
1. 
el gobierno quería la legitimaci popular de la Corona, por medio de un Parlamento y una Constituci, eliminando un referéndum especifico sobre la cuesti de monarquia o replica; 

2. 
el gobierno, como en el punto anterior, estaba interesado en que no se sometieran a deba te 1as responsabi 1idades po 1 í ticas de 1 franquismo y en la política de recuperaci democrática de la clase franquista evo1uc ionada, que coincidía con 1os supuestos de 1 a política de reconciliaci nacional, propuesta y apoyada por las fuerzas democráticas; 

3. 
por parte de 1 a POD, se pretendía forzar a 1 gobierno a un reconocimiento de toda 1 a oposici democ rá tica, sin excepc iones1ª; 

4. 
ambos, gobierno y oposici, querían alcanzar un acuerdo sobre normatividad electoral. 


Los dos timos objetivos eran los que parecía imposible de lograr por medio de una soluci de consenso 19 • 
Para la legalizaci del PCE existían obstáculos tanto en el gobierno, el Ejército y quienes se veían a si mismos como albaceas de 1 1egado de Franco, como en ciertos sec tares de 1 a propia 
18 Es to era algo que, ev1.den temen te preocupaba a 1 Partido Comunista. 
1<> Morado, op. cit., p. 156. 
64 
oposici democrática. Existen numerosas versiones que coinciden en que Suárez había prometido a 1os a 1 tos mandos mi 1 i tares, en septiembre de 1976, que no sacaría a los comunistas de la clandestinidad. Para los franquistas recalcitrantes y para la gran mayoría de los mandos militares, el reconocimiento legal de los comunistas suponía una traici al triunfo Nacional en la Guerra Civi 1. Por su parte, varios sec tares de 1a oposici moderada consideraban que, por prudencia, convenía ~etrasar la legalizaci para no poner en peligro el proceso de transici en su conjunto. Los propios socialistas, a su vez, no insistieron demasiado temiendo tal vez una eventual fuerte competencia con el PCE por los mismos votos. 
Suárez actufrente a este problema con la misma audacia que en otras ocasiones. Simplemente legal iz mediante decreto-ley, al PCE el 9 de abril de 1977. Rodolfo Martín Villa, a la saz ministro de Gobernaci, habla en sus memorias de que la legalizaci del PCE respondial convencimiento al que llegaron Suárez y sus asesores políticos mas directos, de la necesidad de incluir al Partido Comunista en el libre juego político que se buscaba llevar a la practica. Se quería, en palabras del propio Martín Villa, "dotar al Gobierno y a la reforma política de una plena credibilidad democrática v también del convencimiento de que la libertad política no podia ser parcelada y parcialmente 
aplicada". 20 
Car-r-y Fusi hablan de un "ver-dader-o ac ier-to político que, sin embar-go, pr-ovoclo que fue quizá la mas gr-ave cr-isis política de la tr-ansic i de la d ictadur-a a la democr-ac ia. "21 La r-eacc i militar-ante esta medida fue inmediata; el ministr-o de Mar-ina r-enuncio como pr-otesta. Por-su par-te, el• Consejo Super-ior-del Ejér-cito manifestplicamente su desacuer-do absoluto con la legalizaci "llevada a cabo unilater-almente". 
Sin embar-go, por-encima de la ir-r-itaci, Suár-ez logr-d'su pr-opito de incluir-al PCE en el pr-oceso de tr-ansici, lo que el consider-aba indispensable par-a gar-antizar-que tr-anscur-r-ier-a pacíficamente. El gobier-no apar-entemente sobr-estimando la fuer-za de los comunistas, temía una r-eacci violenta de sus militantes y de los sindicatos afiliados al PCE, si no se les per-mitía la par-ticipaci. Los temor-es llegaban incluso a temer-el posible inicio de una nueva Guer-r-a Civil. 
A cambio de su legalizaci, Suár-ez obtuvo del PCE colabor-aci y moder-aci indispensables par-a la etapa del consenso. Asimi~mo, lag r-o la aceptaci de Santiago Car-r-i l lo de la Manar-quía par-lamentar-ia como for-ma de gobier-no del nuevo Estado democr-ático 
2 () Rodolfo Mar-tín Villa, Al ser-vicio del Estado, Editor-ial Planeta, Bar-celona, 1984., p. 61. 
21 Car-r-v Fusi, op. cit., p. 288. 
66 
y de la bandera nacional. 
Por lo que se refiere al sistema electoral, se opt por el de representaci proporcional, mismo que favorecía el bipartidismo. Por medio de este sistema se votarían listas cerradas de partido, no individuales. 
E 1 15 de junio de 1977 se ce 1ebraron las primeras e 1 ecc iones genera1es en Espa en cuaren ta as. Tras un mes y medio de intensa campa, los resultados electorales pusieron de manifiesto que en el país existía un equilibrio entre las fuerzas de la izquierda y· de 1a derecha. Los partidos de izquierda fueron encabezados por el PSOE que con 29.4% de los votos se convirtien el primer partido de oposici. Los comunistas so alcanzaron 
9. 3'l.; su moderaci no les fue positiva a la hora de las elecciones. En la derecha, que sumada tuvo 45'l. de los sufragios, e 1 princ i pa 1 triunfador fue 1 a UCD que gan1as e 1 ecc iones con 34.8% del electorado desbordando ampliamente a la oposici continuista y autoritaria representada por AP y que s61o logrd' 8.4 por ciento. 22 
2. C. El pacto social: los Pactos de La Moncloa 
Los resultados de las elecciones de 1977, tuvieron como 
,:,: Mara va 1 1 , o p . c i t . o. 36, 
consecuencia la confirmaci de la estrategia de acuerdos y compromisos y la decisi de extenderla y renovarla. 
El primero de los grandes esfuerzos por alcanzar un compromiso estaba dirigido a iograr un pacto social con el que poder enfrentar la crisis econica que se veía arrastrando desde 1973. Los timos gobiernos de Franco no habían ten ido 1a autoridad para hacer i e frente con eficacia; los primeros de la transici se habían sentido, por su parte, obligados a concentrar sus prioridades n la soluci de los problemas políticos. 23 
Como resultado de esa desatenci a las manifestaciones mas agudas de 1 deterioro econico puede citarse e 1 desemp 1eo que había alcanzado 7.51/. de la poblaci econicamente activa; el deficit en la balanza de pagos que se había ido incrementando significativamente, y la inflaci que llegaba a 30 por ciento. 24 
Para enfrentar esta situaci, parecía indispensable aplicar medidas de austeridad y llevar a cabo una serie de reformas para las que era necesario el apoyo de los partidos políticos y de las fuerzas sindicales.~ 
n Maravall y SantamarÍa, op.cit., p. 86. 24 I bid. 
2" I bid. 
Entre el 8 y el 9 de octubre de 1977 se reunieron con Suarez y 
a 1gunos de sus co1aboradores, en 1a sede de 1a Presidencia, e 1 Palacio de La Moncloa, representantes de los diversos grupos políticos que actuaban ya en el Parlamento. Se les había convocado para exponerles un programa concreto de medidas que tenían como objetivo sanear y mejorar la economía. En esta reuni se debatieron los objetivos, instrumentos y medidas que parecía inaplazable adoptar dada la gravedad de la crisis. 
Enrique Fuentes Quintana, vicepresidente econico del gobierno, profesor, principal autor del plan, consideraba que los objetivos 
prioritarios debían seru: 
l. repartir con justicia el costo de la crisis y crear las bases de una sociedad mas justa, mediante la puesta en práctica de una reforma fiscal; 
2. 
mejorar la productividad y la estructura de precios de la economía; 

3. 
e 1 evar 1 a ca1idad de 1os serv i.c i.os p 1icos y contro1ar democráticamente las instituciones que integran el sector publico espal, y 

4. 
atender a sectores que, como el agrícola, el pesquero o el comercial, exigían una transformaci profunda. 


26 Emilio Attard, \.'ida v muerte de UCD, Editorial Planeta, Barcelona~ 1983., p. 64. 
69 
En las discusiones que tuvieron lugar en La Moncloa se pusieron sobre la mesa todos los temas de la agenda econica y social: destacaban la necesidad de perfeccionar el control del gasto plico, acrecentar la participaci de la sociedad en las decisiones econicas, transformar las relaciones laborales en un cigo de derechos y obligaciones, la reforma del sistema financiero, la modernizaci agraria, el estatuto de la empresa publica ... 27 
Los Pactos de La Moncloa fueron, en realidad, un acuerdo entre el gobierno y la oposici de izquierda. Suárez prometiun programa de reformas socia 1es; a cambio, buscaba 1a ca 1aborac i de 1os sindica tos y de 1os partidos de izquierda para sa1var 1a economía. 28 
Fueron firmados por el gobiern~ los partidos representados en el Parlamento y los sindicatos, y le dieron a Suárez la autoridad para congelar salarios, reducir el gasto plico, restringir el crédito e incrementar la presi fiscal. A cambio, el gobierno prometillevar a cabo una reforma fiscal progresiva, hacer el sistema de seguridad más eficiente y reorganizar el sistema financiero. 
21 I bid . "Guilmour. oc. cit., p. 180. 
70 
A la izquierda se le pedía el sacrificio de aceptar durante el a~o siguiente unos aumentos salariales que no e xcedieran del Índice de inflaci. Se le ofrecía, a cambio un nero considerable de ventajas entre las que figuraba un aumento de las pensiones y del subsidio al desempleo, mejoras en la educaci, en la sanidad y en el programa de la vivienda y una reforma que gravara más a los más ricos. 
El papel de Santiago Carrillo y el PCE fue fundamental; su entusiasmo por los acuerdos dificulta los socialistas el rechazarlos. El líder comunista calificlos Pactos como "el acuerdo mas serio y progresista hecho en este país entre la clase traba.i adora y 1as fuer zas burguesas desde 1os aFios treinta". 29 Por su parte, Marce 1 ino Camacho, líder de Comisiones Obreras, argumentaba que era necesario apoyar al Gobierno para preservar la democracia . 
ccoo y e 1 PCE respaldaron el acuerdo, en parte porque lo consideraban de interés nac iona 1, pero también porque enea i aba perfectamente con su prooia estrategia. El PCE llevaba so siete meses de actuar en la legalidad v necesitaba asumir una apariencia de respetabilidad. Los Pactos daban a los comunistas la oportunidad de desemper un papel en i a. ma.rc ha. de 1 pa is v demostrar su sentido 
2" I bid. 
de la responsabilidad. 30 
Ni el PSOE ni el sindicato socialista eran favorables a los Pactos, pero terminaron por firmarlos. 
Los Pactos de La Moncloa, combinados con otras medidas adoptadas como la devaluaci de la peseta, dieron algunos resultados positivos. Las huelgas disminuyeron y la inflaci decrecio rápidamente, de 27.41/. en octubre a 16.31/. un a mas tarde.~1 También mejoro la balanza de pagos. En 1978, las exportaciones aumentaron en mas de 271/. y las importaciones so en 4'l.. Por primera vez desde 1973, la balanza de pagos espala dio resultados superavitarios. 
Los saldos negativos se refirieron a la disminuci en la inversi v, sobre todo, al excesivo aumento del desempleo que, durante un ano, aumento en 250 mil personas alcanzando el 8.2% de la poblaci econicamente activa. 
Los acuerdos de la Moncloa establecieron las grandes líneas de la política econica y la reforma que emprendería el Gobierno de UCD. Las presiones para 1og rar un pacto habían sido poderosas: se necesitaban medidas drásticas par3 frenar la inflaci. controlar los salarios y reducir ia dependencia espala de la enE::>rg.i.a 
1 '' I bid. 31 Ibid. 
72 
importada. La inflaci descontrolada y la incapacidad par-a financiar-importaciones hubieran podido provocar-disturbios sociales y socavar-de esta manera la democracia. Había que adaptar-
.,
la economía a un modelo de sociedad: una distribuci mas justa de la riqueza y la mejor-a de los ser-vicios sociales en una economía mixta comprometida a acabar-con el excesivo proteccionismo. 
Los Pactos se basaron en una serie de negociaciones. Las restricciones salariales dieron al gobierno el marco decisivo en el que planificar-la política econica. Entretanto, a cambio de aceptar-restricciones crediticias y más impuestos, la reforma del sistema financiero y un movimiento sindical dispuesto a cooperar-. 
El propito general de los acuerdos fue alcanzado. En un momento vital se mantuvo la cohesi social de Espa. El gobierno pudo prestar-mas ser-vicios sociales y mejor-ar-la ayuda a los desemp 1eados y a 1os pensionados g rae ias a que 1os ing r-esos fiscales se incrementaron notablemente. 
Simultáneamente los sindicatos consiguieron una legislaci que les permitiestablecer-el dialogo con los empresarios desde una posici independiente y autom~. 
A pesar-de ello, el precio del consenso en este campo, fue una serie de medidas incompietas. La economía e><igía medidas draconianas con importantes sacr-i-ficios de la poblacion 
trabajadora. Sin embargo, al mismo tiempo se corría el riesgo de que las políticas impopulares fueran vinculadas con el advenimiento de la democracia.n 
2. D. El pacto político: la Constituci 
Como consecuencia de las elecciones de 1977, el nuevo Parlamento espal se enfrentinmediatamente con una tarea prioritaria y primordial: elaborar una Constituci, base para la creaci de un nuevo Estado democrático. 
Las fuerzas políticas que obtuvieron escas en las elecciones, con 
1 a excepci de A 1 ian za Popu 1 ar, prometieron que estas serían constituyentes. 
Suárez pensinicialmente en encomendar a un equipo de expertos de UCD y del Ministerio de Justicia la elaboraci de un proyecto constitucional que sirviese de punto de partida para la negociaci con los demás partidos. 
Esta vía fue rechazada por el PSOE v el PCE. Se pensentonces en una soluci intermedia: una comisi de expertos en derecho constitucional, teica.merite a.partidista. La propuesta del gobierno no encontrel apoyo del PSOE v ei FCE. Por fini la fmula elegida 
n Graha.m, op. cit., p. 314. 
fue la siguiente: el Pleno de las Cortes eligiuna Ponencia Constitucional, que a su vez nombruna ponencia formada por miembros destacados de UCD, de AP, de las minorías catalana y vasca y de los socialistas del Congreso. 
Ninguno de los partidos tuvo la intenci de presentar su propio proyecto constitucional en la ponencia, A pesar de ello, existían borradores a al menos estrategias globales: el PSOE prepara las líneas maestras del proyecta socialista, y el equipa de UCD formado por prominentes juristas se aboca elaborar la propuesta centrista. 
Las esquemas constitucionales planteados en agosto de 1977 podrían resumirse de la siguiente manera: Alianza Popular favorecía la promulgaci de leyes constitucionales parciales; el PSOE proponía un texto minuciosa para evitar la "desconstitucianalizaciÓn" de las derechas fundamentales. En esto coincidía el PCE. La UCD, par su parte, defendía un texto breve, que delinease unas normas generales y pospusiese para leyes futuras el desarrollo de estas preceptos genéricos. 
La ponencia elabord el Anteproyecto Constitucional en el curso de las timos meses de 1977. 
La Constituci neg_aciada par las Cortes espalas de 1978 fue "un prodigioso esfuerzo de síntesis de los intereses en conflicto".::i::i Se trat~ de un esfuerzo particularmente complicado, pero se logrun resultado final de compromiso, producto de un proceso constituyente atípico marcado por el consenso y cuyo orígen se remontaba a tres fuentes principales: en primer t~rmino, la serie de acuerdos previos a 1as primeras e 1 ecc iones genera 1es de 1 a democracia. Fueron dichos acuerdos, como ya vimos, entendimientos en ocasiones explícitos, a veces tácitos; se dieron entre el gobierno y la oposici democrática en su conjunto o con alguno de 1os partidos po 1í ticos en particu 1ar. En segundo 1ugar, cabe mencionar los entendimientos alcanzados ya en el seno del Parlamento entre los partidos políticos propiamente dichos y --por timo--las decisiones tomadas por la Ponencia Constitucional que 
logro la redacci de un documento final acordado por todos. 34 
El .pacto político, plasmado en la Constituci, se dio en cuestiones fundamentales entre las que destacaron los compromisos respecto al modelo de sociedad, a la forma de gobierno y a la forma del Estado. 
En la Constituci aparece ia eio.stencia de un "Estado social y democrático de Derecho", que significaba un acuerdo fundamental de centro-izquierda. En efecto. impulsado por la UCD, el PSOE y el 
:;.; Enrique Ruiz García. ~3 _g_'ª- hov; política. economía v sociedad en la transici democrática. UNAM, México, 1979, p. 218. 
34 Morado. op. cit., pp. l 78-179. 
PCE, con cierta postura critica representada por AP, se tradujo en la configuraci de un Estado democrático y pluralista basado en el respeto a las libertades plicas y en la separaci/colaboraci entre los poderes. 35 Espa queddefinida como un Estado democrático cuyos valores superiores son la justicia, la igualdad y el pluralismo político. Lo más importante: 
la soberanía esta en el pueblo, "de quién emanan todos los poderes del Estado" . 3 b 
,
La cuesti de la forma de gobierno aparecía como la mas difícil de resolver mediante el consenso. Se trataba del dilema monarquia/replica. Finalmente, a pesar de la preferencia unánime de la izquierda por el régimen republicano, se aceptla monarquía en raz de que el Rey había hecho posible --con su actitud--el tránsito pacifico a la democracia. 37 
La posici de la izquierda en éste tema fundamental estuvo marcada por un profundo rea 1ismo. Estaba convencida de que presionar a favor de la replica no haria mas que poner en peligro el proceso de transici en su conjunto. 38 Un destacado miembro del PSOE, el partido que a pesar de su manifestaci a favor del consenso, 
1" I b i d • , p • 1 8 2 • 
36 Ruiz García, op. c1.t., p. 220. 
37 Ibid. 
.­
:;a Ver mas adelante el sube a o {tu lo 3. o. "E 1 ' motor· del cambio". 
mantendría un voto particu1ar favorable a 1 régimen repub 1icano, 
opinaba que "no vamos a cuestionar el conjunto de la Constituci [por la monarquía]. Si democráticamente se establece la monarquía, en tanto sea constitucional, nos consideramos compatibles con e 1 1 a" • :::9 
La tercera cuesti de importancia principal en el establecimiento del Estado democrático, era la de la substituci o reforma al estado centralista que había instaurado y reforzado, conscientemente, el régimen franquista. Será este tema del tima apartado del presente capitulo. 
2. E. El pacto nacional: el Estado de las autonomías 
Un segundo asunta prioritario a acometer por el Gobierno presidido por Adolfo Suárez fue la institucionalizaci~n de regímenes provisionales de autonomía. 
La cuesti se había planteado can anterioridad de manera implícita, y existían compromisos adquiridas en este tema tanta con la oposici coma can el electorado de UCD. La clase política espala se enfrentaba can la necesidad de solucionar problemas histicas que de hecho ya se plantean en el can junta de la política espala y que representaban una preocupaci concreta . 
.;s> Morado, op. cit.~ p. 193. 
78 
Miguel Roca hace referencia al hecho de que ya por entonces estaba presente de manera generalizada por parte de todas las comunidades del Estado, un deseo de descentralizaci política y administrativa. Este deseo, considera Roca, no provenía tan solo de lo que podríamos llamar territorios histicos, sino que era unánime y genera 1 en todo e 1 Estado. 40 
El feneno preautonico tiene sus raíces en la etapa anterior a las elecciones, pero no nacicomo resultado de un pacto formal entre Suárez y la oposici. Se había redactado un documento sobre la futura organizaci territorial del Estado, en la que se insistía en la necesidad de hacer posible la creaci de instituciones autonomicas inmediatamente después de las elecciones y antes de la elaboraci de la Constituci; el documento, redactado por Felipe Gonzalez, fue el primero de los aprobados por la oposici en adoptar el termino "nacionalidades". 
En la etapa preelectoral la estrategia auton6mica del Gobierno se centro en la normalizaci política de Catalu y el País Vasco. En Catalu, Suarez margino a los representantes de la oposici catalana y después de las elecciones, a la asamblea de parlamentarios catalanes, orefiriendo la negociaci directa con Josep Tarradellas, Presidente de la Generalitat en el exilio. 
40 
Roca "Au tonom ias federa 1 i smo.
Migue 1 y  Junye  t,  o Espa~  
Un  Estado  a  defin ir?~  en  Pedro  J.  Ramí rez,  Antonio  Garr i gues  
Walker  et  al .•  oo.  cit.,  p.  50.  

Hubo una serie de negociaciones secretas entre Tarradellas y el 
gobierno. El viejo líder político catalan se entrevisto con Suarez y también con el Rey; el objetivo era el restablecimiento pleno de la Generalitat. 
El gobierno quiso repetir la operaci en el País Vasco, pero el presiden te de 1 gobierno vasco en el exilio prefirique se negociase con los diputados elegidos el 15 de junio. En las negociaciones se discutiel restablecimiento de las aéreas econicas de Vizcaya y Guipuzcoa y la inmediata constituci de las juntas generales, antes de las elecciones municipales. Por timo, se discutila incorporaci de Navarra. 
Respecto a la organizaci territorial del nuevo Estado se adoptaron distintas posiciones en la ponencia constitucional. Alianza Popular buscaba a escala menor el modelo italiano: una paulatina regionalizacion del Estado, con regiones articuladas en forma mancomunitaria sobre provincias ya existentes. El PSOE, y en cierta medida el PCE, optaba por una copia fiel al modelo italiano, con un sistema de quíntuple lista de competencias: ciertas atribuciones exclusivamente para el Estado, otras a las regiones en exclusiva, otras reservadas a la intervenci legislativa de ambos o legislativa del Estado v ejecutiva de las regiones. 
Los vascos, catalanes y la UCD concebían a la Constituci como el mejor instrumento de superaci del problema de las nacionalidades 
histicas; un Estado regionalizable , no un Estado regional. 
Estaban a favor de una autonomía plena para Catalu, el País Vasco y quizás Galicia. 
El proceso auton6mico se generalizo a todas las regiones con el cambio de política de UCD, que aceptotorgar ciertas concesiones. A pesar de el lo, 1 a Constituci favorecia 1as nac iona 1 idades histicas, ya que estas accedieron inmediatamente a la autonomía, sin esperar a las elecciones municipales. 
A pesar de los mtiples problemas que posteriormente traería consigo, el Estado de las autonomías fue un elemento fundamental para la transformaci de Espa en un Estado moderno. Espa había asumido tradicionalmente la existencia de una identidad gallega, 
o andaluza, o vasca, o canaria o castellana, como un problema que surgía cuando una ley hacia referencia a cuestiones jurisdiccionales, econicas, culturales o laborales. "Negarlo no sirvipara nada, por el simple hecho de que no se trata de un problema. sino de una realidad". 41 
41 Ibid. p. 53. 
81 
CAPITULO 3: GARANTIZAR UN FUTURO DEMOCRATICO; LAS AMENAZAS A LA 
DEMOCRACIA Y LAS BASES DE SU CONSOLIOACION 
En 1979 se llevaron a cabo las segundas elecciones generales de la 
trans ic id'n. La UCD triun fÓ nuevamente; las encuestas 1e daban a Suarez 601/. de aprobaci. 1 
Sin embargo, a lo largo del a y durante 1980 los problemas se fueron acumu 1ando y no paree ia haber so 1uc iones fác i 1es. Las 
,
acciones terroristas, cada vez mas violentas, y la grave crisis economica paree ian hacer di f Íc i 1 1ograr una verdadera canso 1 idac i del nuevo Estado democrático. A principios de 1981 se lleva cabo una tentativa de golpe de Estado que logrfrustrarse gracias a ia decidida intervenci del Rey Juan Carlos en favor de la Constituci y el régimen sancionado por el la. ParadÓj icamente 1 a mediano plazo este intento de golpe contribuiria a la consolidaci de 1a democ rae ia en Espa. En este capÍtu lo veremos como significo' 
. .,
la ocas1on para revalorar lo logrado con el proceso de la 
transici. Asimismo, se estudiarán otros factores fundamentales para la cristalizaci definitiva del régimen constitucional. 
'Martín -\Jilla~ op. cit., o. 88. 
3. A. El intento de golpe de Estado y el timo gobierno 
Par-a los primer-os días de 1981, Adolfo Suárez había decidido dimitir-de la presidencia del gobierno. Igualmente importante, estaba convencido de que debía abandonar-también la jefatura de su partido. Suár-ez se sentía amenazado por-todos los frentes y, sobre todo, no parecía contar-ya con los apoyos políticos par-a enfrentar­tales amenazas. 
Eduardo Chamorro, en su libro Viaje al centro de UCD, advierte que a fines de 1980, epílogo de un ano particular-mente difícil par-a el gobierno centrista, una encuesta le daba a Suár-ez 26'1/. de las preferencias frente a 43'1/. que se inclinaba por-Felipe González. Un mes y medio después, otra encuesta dejaba en claro que solo 48'1/. de quienes habían votado por-la UCD veían a Suár-ez como la persona ideal par-a presidir-el Gobier-no. 2 
El PSOE, el PCE y Alianza Popular-habían comenzado a personalizar­en Suar-ez la descalificacion política que atribuían a los sucesivos gobiernos de la UCD. Dentro de este partido, parecían acelerar-se, además, las tendencias que apuntaban a posibles escisiones. 3 
Desde los comicios de 1979 hasta su renuncia a principios de 1981, 
2 
Eduardo Chamorro, Viaje al Centro de UCD, Editorial Planeta, Barcelona, 1982, p. 12. 
3 
Ibid. 
el Gobierno de Suárez mostruna actitud muy contrastante con el período de éxitos que se habían dado entre 1976 y 1977. Los problemas econicos seguían siendo abrumadores; a ellos se aunaba el terrorismo y las continuas amenazas de subversion militar. 
Existía la impresi, más o menos gene~alizada, de que la democracia no había cubierto las expectativas que había generado en su momento. Los problemas del país parecían seguir siendo los mismos. La derecha franquista lleg~ a la conclusi errea de que el desencanto popular con Suárez en particular y con la situaci del país en general, significaba un rechazo al nuevo sistema democrático . . Al interpretar el malestar como un supuesto anhelo masivo de regresar a un régimen autoritario, las conspiraciones protagonizadas por ciertos sectores castrenses se incrementaron. 4 
Una de las razones principales que detenía la buena marcha del gobierno era 1a evidencia cada vez más c 1ara de que 1a UCD se estaba dividiendo peligrosamente. El partido ya no contaba con una mayoría absoluta en el Parlamento y esto acrecentaba las dificultades. Por otro lado. el prolongado ejercicio del poder que 
implicaba  la  toma  de  decisiones  de  ejecuci  política  todos  los  
días,  había  sacado  a  la  luz  ias  grandes  divisiones  dei  grupo  
gobernante.  

4 
Prestan. oo. cit .• o. l88. 
El resto de los partidos políticos seguían~ a su vez, estrategias de presi contra el gobierno. Los socialistas parecían buscar la formaci de una alianza con el sector socialdemocrata de UCD; desplazando a 5uarez pretendían entrar al gobierno antes de 1983. 

por su parte, tenía como objetivo aislar al PSOE. Fraga, 
por timo, presionaba a la UCD para que virara a la derecha con objeto, incluso, de llegar a la formaci de una "mayoría natural" en contra de la izquierda. 5 
El Ejército hacia sentir todos los días su presencia; oficiales de alto grado identificaban la democracia con el " desorden generalizado" y r:on los numerosos atentados terroristas en contra de 1os mi 1 i tares. Después de 1 es ta 11 ido de una bomba en una cafetería de Madrid frecuentada por jenes de derecha, atentado que costo la vida a ocho personas e hiria cincuenta, los rumores de golpe de Estado se incrementaron dramáticamente. 
,
Paul Pres ton considera que "1 as man i fes tac iones cada vez mas abiertas y enfáticas de los generales sobre la voluntad de defender el orden existente, estaban estrechamente ligadas a la certidumbre de que 1as negociaciones para conceder 1 a autonomía a vascos y catalanes alterarían gravemente ese orden".'-' 
5 
Chamorro. op. cit .. p. 13. 
6 
Prestan, oo. cit .. o. 19C,. 
El rechazo a Suárez y su gesti no se reducía, sin embargo, a los militares. La poblaci en general había esperado demasiado de la democ rae ia y e 1 terrorismo, el desempleo y 1 a in f 1 aci iban en aumento y no parecía haber soluciones en puerta. 
Al renunciar Suárez, la UCD sentía haber encontrado al candidato ideal para sucederlo en Leopoldo Calvo Sotelo. 7 No era tal vez el que mas apoyos tenía, pero tampoco era rechazado abiertamente por ninguna de las principales figuras del partido. De alguna manera se trataba de un candidato de compromiso que representaba una opci un tanto m~s conservadora que la de Suárez. 
Tras llevar a cabo las primeras consultas formales para encontrar al sucesor de Suarez, cumpliendo de esa manera los requisitos consti tuc iona 1 es de 1 caso, los Reyes emprendieron un viaje programado tiempo atrás--al País Vasco. Políticamente se trataba de un acontecimiento trascendental. sin embargo, tuvo consecuencias que contribuyeron a enrarecer e 1 ambiente. Muchas autoridades militares se habían opuesto desde un principio a la realizaci, e incluso a la idea, del viaje. 
En Bilbao, cuando el Rey había iniciado apenas su discurso ante el 
'Leopoldo Calvo Sotelo nabia sido ministro de comercio en el primer Gobierno de la Monarquia. Posteriormente llego a ser vicepresidente para asuntos econÓm icos. Era un hombre honesto y taciturno, con fama de ser muv inteligente aunque sin mucho carisma. 
86 
nuevo Pa~lamento automo, los veinte diputados partidarios de la ETA lo interrumpieron de pie y con el pu en aito al tiempo que cantaban e 1 himno nac iona 1 ista vasco. La intervenci de Juan Carlos termino con una ovaci, pero la extrema derecha califico el incidente como una "afrenta intolerable a la Corona".ª 
Entre la poblaci, sobre todo la del País Vasco, la reacci a la visita real fue altamente positiva. La ETA, sin embargo, reaccion6 muy violentamente. Días después del acontecimiento asesino a un ingeniero nuclear, José Ryan, que tenía secuestrado; la muerte de Ryan provoco g rancies man i fes tac iones de repudio a 1 terrorismo, convocadas por los partidos moderados incluyendo al PNV. 
Esta reacci generalizada de indignaci se enfrento a la noticia de la muerte de un terrorista de ETA, José Arregui, quien al parecer perdila vida a causa de las torturas sufridas mientras se encontraba cumpliendo una condena en prisi. 
En este clima de enfrentamiento y tensi, en el contexto del que se llevaba a cabo el proceso de votaciones en las Cortes para e 1 eg ir a Ca 1vo Sotel o como nuevo presiden te de 1 gobierno se produjo, el 23 de febrero de 1981, un intento de golpe de Estado. Transcurrida parte de la sesi de investidura, en la que no se alcanzaban tras varias votaciones la suma necesaria para formalizar 
8 
Graham. oo. cit.. PP· 162-163. 
el nombramiento del nuevo primer ministro, un teniente coronel de la Guardia Civil, José Antonio Tejero, secuestro los poderes ejecutivo y legislativo al mando de doscientos guardias civiles armados, quienes irrumpieron en el sal de sesiones de las Cortes. En efecto, además de los diputados y senadores, se hallaban en el recinto parlamentario los dirigentes de los partidos políticos, Felipe González, Fraga, Carrillo así como todos los miembros de los gabinetes sa1iente y entrante, encabezados respee tivamen te por 
~ 
Suarez y Calvo Sotelo. 
Ante 1a consternaci de Espa y de 1 mundo, en unos cuan tos minutos, quedaron en calidad de rehenes de un oscuro militar que ya tenía antecedentes de haber participado en subversiones en contra del poder civil. En las primeras horas de haberse dado el asalto al Congreso resultaría evidente, además, que se trataba de una operaci de mayor envergadura que la mera acci de Tejero. 
Robert Graham, duran te a 1gunos anos corresponsa1 de 1 F inane ia1 Times en Madrid, hab 1a de un conjunto de tres conspi rae iones distintas: Tejero representaba la estrategia mas dura, encabezando un grupo de fanáticos que tenían el objetivo principal de establecer una junta militar que gobernara al país; el teniente genera 1 Jaime Mi 1ans de 1 Base h, capitán genera 1 de 1a regi mi i i tar de Va 1ene ia y quien simu 1 táneamen te a 1a operaci de Tejero había declarado el estado de emergencia en su provincia y sacado sus tanques a la calle, parecía haber pretendido un gobierno 
militar, bajo los auspicios del Rey, a fin de que dicho gobierno paree iese 1eg í timo. A1 fon so Armada, antiguo preceptor de Juan Carlos y de quien se rumoraba desde hacia tiempo que pretendía un apoyo civil pluripartidista para un gobierno de "salvaci nacional" parece haber encabezado una opci confusa, con un gobierno encabezado por militares, aunque constituido por civiles de distintos partidos y respaldado por el Rey. 9 
Existe una coincidencia en las opiniones en el sentido de que el factor mas importante en el suceso, fue el error de cálculo que hicieron los conspiradores al considerar el eventual apoyo con que contarían en el seno de las Fuerzas Armadas y la probable reacci del Rey. 
En efecto, el papel de Juan Carlos fue fundamental para el fracaso de la asonada militar. A la media noche de ese mismo 23 de febrero, con la naci paralizada y a la expectativa, el Rey se dirigia los espales por televisi. El texto de su mensaje, leido después de haber 11 amado persona 1mente por te 1éfono a cada uno de 1os capitanes generales de las distintas zonas militares del país para reiterarles el compromiso de la f"lonarqu.í.a con la democracia. v ordenarles su apoyo al gobierno legalmente establecido, no dejaba 
lugar a dudas: 
Al dirigirme a todos ios esoa.les, con brevedad y 
Ibid .• p.241. 
concisi, en las circunstancias extraordinarias que en estos momentos estamos viviendo, pido a todos la mayor serenidad y confianza y les hago saber que he cursado a los capitanes generales de las regiones militares, zonas marítimas y regiones aéreas la orden siguiente: 
Ante la situaci creada por los sucesos desarrollados 
en el palacio del Congreso y para evitar cualquier 
posible confusi, confirmo que he ordenado a l~s 
autoridades civiles y a la junta de jefes de estado mayor 
que tomen todas las medidas necesarias para mantener el 
orden constitucional dentro de la legalidad vigente. 
Cualquier medida de carácter militar que, en su caso, 
hubiese de tomarse, deberá contar con la aprobaci de la junta de jefes de estado mayor. 
La Corona,símbolo de permanencia y unidad de la Patria, no puede tolerar en forma aiguna acciones o actitudes de personas que pretendan interrumpir por la fuerza el proceso democrático que la Constituci votada por el pueblo espal determino en su día a través de referéndum. 10 
La intervenci de 1 Rey fue, de esta manera, determinan te para 
impedir el éxito de la conspiraci. "Paradoja de la inclasificable 
transici espala: para lograrla, tenía que sacar autoridad tanto 
de su herencia franquista como de su legitimidad consti tuc iona 1. " 11 
El país mismo no había sabido como reaccionar. Los titulares de los 
distintos ministerios incluidos el del Interior y el de Defensa, 
estaban todos en las Cortes y no podían girar ordenes de ning 
tipo. Los secretarios de Estado y los subsecretarios habían 
formado, hábilmente, un "gabinete de crisis" que, coordinado con 
u> Philippe Nourry , Juan Carlos, un Rey para los republicanos, Editorial Planeta, Barcelona, i982, p. 295. 
11 Ibid., p. 302. 
el Rey y los militares leales, aseguraba la continuidad constitucional. Esta comisi ad hoc transmi tia consignas estrictas a la poblaci en el sentido de permanecer tranquila. Se temía que cualquier desorden, cualquier desafío o movilizaci sindical, hubiera dado a los militares el pretexto para sacar a las calles tropas y tanques y con ello empezar la represi. 
En e iertas provincias a 1gunos grupos fase istas se aprestaban a empezar una "cacería de brujas". Varios ayuntamientos, con alcaldes socialistas, comunistas y hasta centristas, empezaron a organizarse para resistir las acciones de los nostálgicos del franquismo. 
3. B. El nuevo panorama político 
Los acontecimientos del 23 de febrero de í981 constituyeron una 
llamada de atenci a toda la clase política espala. En las semanas siguientes al intento de golpe de Estado, la clase po 1í tica daba muestras de estar para 1izada por e 1 temor a otro movimiento militar en contra de las nacientes instituciones democ rá ticas. E 1 miedo a las reacciones de 1 Ejército impidia 1 gobierno duran te un tiempo desarro 11 ar po 1 í ticas efectivas. La prensa y la opini pÚblica en general advertía lo anterior y urgia a la clase política a actuar con energía; la revista Cambio 16, por ejemplo, opinaba que: "Si reaimente hemos de instalarnos en la democracia, se impone, con toda e v idencia, una cuidadosa operacion de saneamiento, sin pestaos ni vacilaciones, con toda la 
gener-osidad posible per-o tambien con toda la ener-gía necesar-ia". 12 
La impr-esi por-lo ocur-r-ido, hizo a los líder-es políticos cobr-ar­conciencia de las amenazas que todavía enfr-entaba ia democr-acia espala y de lo fr-ágil de sus fundamentos, lo cual contr-ibuyo a la moder-aci en las posiciones par-tidar-ias m~s extr-emas. 
El 23 de febr-er-o contr-ibuyd a nuestr-o juicio, par-adicamente, a la consolidaci de la democr-acia por-que volvipr-ácticamente imposi b 1 e una nueva conspi r-ac i mi 1i tar-en con tr-a de1 r-ég imen constitucional, obligar-on a los par-tidos políticos a moder-ar-sus posiciones e hizo ver-a los espales los peligr-os a los que todavía se enfr-entaba ei nuevo sistema democr-ático y lo mezquino de cier-tas r-eivindicaciones individuales fr-ente a los gr-andes logr-os de la tr-ansici. 
Desapar-ec ie 1 desencanto, y 1 a conciencia de 1 r-iesgo que se acababa de sufr-ir-hizo mas valiosa la liber-tad que a punto estuvo de desapar-ecer-. Unos días después del intento de golpe, cientos de miles de espales de todas las ideologías salier-on a la calle a manifestar-se a favor-de la democr-acia. 
De igual maner-a que en otr-os momentos de amenaza al pr-oceso que todos los par-tidos políticos querían ver llegar-al objetivo de una 
12 
Ricardo Utr-illa, "Patrimonio irracional", en Cambio l_S:_~ i\Ío 503, 20 de iulio de 1990 .. p. 13. 
,
democracia estable y prospera, 1 a cansecuenc ia de es ta seria tentativa de terminar can la transici fue de arden política: en primer lugar, "el PSOE pascÍ de defender una estrategia de a 1 ternativas partidarias an tagcÍn icas a defender 1 a necesidad de una coa 1 ic i refarmista-demac rá tica ... " 1 ~ El periodista Pedro Rodríguez llega a afirmar inclusa que a partir de ese momento, el Partida Socialista hipate'ca parte de su programa poniéndolo al servicio del Estado. 14 
Este espíritu de moderaci y colaboraci, basado en gran medida en e 1 temor, se hizo evidente dos días después de 1 in ten to de golpe, cuando Leopoldo Calvo Sotelo logrobtener la mayaría absoluta en el Congreso y formo gobierno. El nuevo primer ministro se vio, sin embargo, rodeado desde e 1 principio por 1os mismos problemas que --en gran parte--habían causado la caída de su antecesor: el terrorismo, el desempleo, el asunto de las autonomías y el escándalo que provocaron las mas de doscientas muertes por envenenamiento, ocasionadas aparentemente por aceite adulterado. 
Al interior de su partido, Calvo Sotelo se encontraba con un apoyo vago y paco efectivo: las enfrentamientos internos se recrudecían y no se veía soluci posible al enfrentamiento entre 1O'="> 
1
-'l Maraval 1, op. cit.• p. 31. 
14 Pedro Rodríguez, "Espa palitica hoy " , en Pedro J. Ramirez, Antonio Garrigues Walker et al .. Espa hov, Union Editorial, Madrid. 1984, p. 145. 
representantes de las distintas facciones políticas que habían formado la UCD en 1977. A lo largo de 1980 se había agudizado el malestar al interior del partido, debido, entre otros, a los siguientes factores: la relegacion de los líderes "histicos" del centrismo; la falta de democracia interna en el partido; la carencia de un programa autonomico coherente; la táctica asada en el compromiso y la transacci, interpretada como una claudicacion frente a la izquierda y los partidos nacionalistas y el centralismo en la direcci del partido. 1 ~ 
A fines de febrero de 1981 se celebraba el II Congreso de la UCD; en esa ocasi, los "criticas" presentaron una plataforma reivindicativa que exigía: 
-autoridad real para el Comité Ejecutivo, elegido por sistema proporcional; 
-nombramiento de una Comisi Permanente por el Comité Político, no por el Presidente; 
-elecci del secretario general por el Consejo Politico 1 no por el Presidente; 
-separaci del puesto de Presidente del Gobierno del de 
•~ Documentos del seminario sobre La Transici6n en Espa. 
94 
Presidente del Partido; 
-preponderancia del grupo parlamentario del Partido en la preparaci de leyes, 
Estas demandas de democr-atizacion interna iban unidas al deseo de una mayor moderaci ideolica y pr-~ctica. 
Con esta situaci, no parecía casualidad que, roto el consenso interno de la UCD, se tambalease el consenso PSOE-UCD. 1El PSOE
b 
se beneficiaba particular-mente de esta tendencia. A pesar de una 
serie de derrotas e 1 ec toral es en 1as tres pr-imer-as elecciones ,
autonomicas, al ganar por un amplio margen en Anda lucia podían mostrar-se confiados los socialistas en que resultarían triunfador-es en 1as pr-< imas elecciones general es. A 1a cabeza de1 Partido, Felipe González, quien era sin duda la principal fuerza elector-al de 1 PSOE y quien había 1uc hado por la desapar-icion de 1 termino "marxismo" de las resoluciones partidarias socialistas, aparecía como un cada vez mas plausible jefe de gobierno. 
En el Congreso del PSOE de 1981. González consolido su posici ganando personalmente la totalidad de los votos de los delegados. La izquierda quedo excluida de todas las posiciones de influencia y se adopto un programa sociaidemocr-ata bastante moderado. Ei iíder­
16 Ibid. 
socia1ista hi za hincapié en que sus prioridades o serían 1as 
nacionalizaciones; se refiri por el contrario, a la necesidad de una reforma administrativa, la lucha contra el desempleo y el perfeccionamiento de un sistema para garantizar las libertades c i vi.les. 
Por lo que hace al Partido Comunista y a su líder Santiago Carrillo, era evidente que no parecían demasiado atractivos frente a la juventud y modernidad de Felipe González y sus seguidores. Carrillo había desempedo un papel importante caracterizado por un gran sentido de la responsabilidad, en los momentos mas difíciles de la transici. Como afirma David Guilmour, su política fue buena para Espa pero mala para su partido. 17 Se esforzpor competir con el PSOE por los mismos votos; esto le redujo drásticamente el apoyo de sus seguidores. 18 Fue el orÍgen de la gran derrota que sufrien Andalucía y del fracaso total de los comunistas en todas las elecciones generales celebradas posteriormente. 
El problema principal de Carrillo era la vieja burocracia comunista, intransigente y nada dispuesta al cambio, con la que había regresado del e x ilio. La gran parte de los miembros del PCE se hab í a n a f i 1i ado a 1 p a r t i d o d u r· .;111 te e 1 f r a n q u ism o ; su mi 1i t d n c i a 
17 Guilmour, op. cit .. p. 232. lB Ibid. 
96 
parecía ser en esa época la forma mas adecuada de demostrar su oposici a la dictadura. Durante el X Congreso del PCE, que tuvo lugar en julio de 1981, los pocos reformistas fueron derrotados en sus in ten tos por estimular el debate interno y promover la modernizaci del partido. 
Carri 11 o había abandonado e 1 marxismo ortodoxo; a 1 hacer 1o se atrajo la hostilidad de los numerosos partidarios de la línea dura que todavía quedaban en el partido. Sin embargo, no 11 evsus reformas hasta sus timas consecuencias de esa manera,
y' 
desilusiona los moderados. 
E 1 ico partido que seguía ganando adeptos duran te 1981 1982 parecía ser Alianza Popular. A pesar de la desastrosa actuaci que había tenido en las elecciones de 1979, el partido de Manuel Fraga había seguido evolucionando del franquismo a un conservadurismo mas moderno y moderado. Fraga había visto siempre a la UCD como una creaci artificial que acabaría por desintegrarse; de esta manera se avoco a promover la desunin en e 1 partido centrista, seguro de que 1a desapar ic iÓn de 1a UCD beneficiaria a AP. 
Fraga no había dejado de propugnar-, desde 1980, por una "nueva mayoría", misma que el entendía como una gran alianza de las fuerzas liberales y cori'.serva.doras de Espa. El l.í.der-de AP se esforzaba en or-omover-un sistema b1par-tidista y campar-tia este 
97 
propito con la principal asociaci de hombres de negocios, la 
Confederaci. Espala de Organizaciones Empresariales (CEOE). Los mas importantes empresarios espales abandonaron gradualmente al partido en el gobierno acusándolo de llevar a la practica políticas que calificaban de "populistas" y "socialdemocratas". Simultáneamente empezaban a transferir fondos a AP. 
"La derecha espala --escribe Guilmour--convencida de que durante 1os cinca anos anteriores se 1 e había escamoteda su 1eg i tima represen tativ idad, por fin cerraba f i 1 as en torno a Manue 1 Fraga". 19 
La Uni de Centro Democrático tenia, por su parte, dos problemas principales: en primer lugar, el de lograr el control de su propio aparato; en segundo, el de definir su posici ideoldgica. Ambos fueron temas cruciales que contribuyeron a la divisi de la UCD en cristianodemÓcratas, por un lado, y socialdemratas, por el 
otro. 2" 
En este enfrentamiento ahondaron la divisi el proyecto de ley del Divorcio y el de Autonomía Universitaria. Ambos proyectos habían sido presentados por el sector socialdemocrata de UCD, encabezado por Francisco Fernández Ordonez, ministro de justicia a la saz. El hecho de que Fernández Ordonez se viera obligado a 
1 "' Ibid. 
2'' Ver "UCD y la e x tra familia". en Cambio 16, No. 499., del 26 de julio de 1982.~ pp. 21-25. 
98 
apoyarse en los votos socialistas para conseguir una mayoría que derrotara las enmiendas propuestas por los conservadores al proyecto de ley indigno de tal modo a los cristianodemocratas de la UCD que incluso llegaron a pedir la renuncia del titular de justicia. 
Los democratacristianos insistían en ver a su partido colocado en lo que consideraban su posici natural, el centro-derecha. Pedían, incluso, una coalici entre la UCD y AP. 
Ante el giro cada vez más claro del partido hacia la derecha, Fernández Ordonez renunci~ y abandon~ el partido junto con otros nueve diputados con objeto de formar un nuevo partido exclusivamente socialdemdcrata. La salida de los socialdemocratas fue el inicio de ia desintegraci final del UCD. 
3. C. La dimensi internacional 
Una vez establecido un régimen democrático en Espa, el gobierno se había esforzado por ingresar tan to en la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTHNi, como en la Comunidad Econica Europea (CE). Lawrence Whiteheao considera que "se pensaba que la membresia en la Comunidad constituiría una garantía externa para ayudar a la consolidaci de la democracia " . Era una idea generalizada aue un importante incentivo para la consolidaci de los procesos democr-áticos en la oen.i.nsula ibérica, sería el de 
lograr e 1 ingreso en 1a CE. 21 "Se trataba de un tema com a 1as distintas fuerzas políticas con representaci parlamentaria, al menos.en cuanto a su necesidad y urgencia: la cuesti del ingreso de Espa a la Comunidad Econica Europea, particularmente por razones políticas, sobre todo después de la tentativa de golpe del 23 de febrero". 22 
El ingreso en la Comunidad había sido propuesto por Espa desde 
1962, fundamentalmente por razones de carácter econico. A ello , 
se habían opuesto enérgicamente, sin embargo, los mas acérrimos franquistas, pues la integraci en una Europa democrática y moderna significaría el fin de una formula ideolica exc 1usivamen te espa 1a. 2« 
De cua 1quier forma, por 1os rasgos autori taríos de 1 régimen de Franco, Espa fue excluida del Consejo y no logro ingresar a la OTAN hasta 1982. Cuando se creo el Consejo, en 1949, uno de los articu1as de su estatuto dejaba e 1aro que cada miembro "debía aceptar los principios del imperio de la ley y del respeto a los derechos humanos y a las libertades individuales en su 
21 Laurence Whi tehead, "ín terna tiona1 Aspee ts of Democratization", en Guillermo O'Donnell, Philippe C. Scmitter y Laurence Whitehead, Transitions from Authoritarian Rule. Comparative Perspectives, The Johns Hopkins University Press. Baltimore, 1986., p. 22. 
22 Ibid. 
2' "Espa bajo vigilancia". en Le 1'1onde Diplomatique. abril de 1981, p. 19. 
jur-isdicci" • 24 
Por su par-te, el Tratado de Roma de 1957, por el cual se crela Comunidad Econica Europea, simplemente dejaba establecido que cualquier naci europea podría solicitar su ingreso a través de ciertos términos de admisi que serían asunto para una negociaci individual entre los firmantes originales y los que aplicaran posteriormente. A pesar del 1enguaj e ambiguo de1 Tratado, la política democrática europea probser un obstáculo insuperable para la aceptaci de la Espa autoritaria. 
Los socialistas europeos en particular tuvieron siempre un interés especial por las condiciones de ingreso en la CEE y mantuvieron la firme determinaci de oponerse a la admisi de Espa y Portugal hasta que un gobierno constitucional hubiera sido restablecido en esos países. 2 
:1 
Poco después de la muerte de Franco, José María de Areilza, a la saz min istro de Asuntos Exteriores de 1 primer Gobierno de 1 a Monarquía, viajo a las nueve capitales --en ese entonces--del Mercado Com con objeto de explicar el proyecto de democratizacion espal. Se buscaba insistentemente la incorporaci de Espa a 
2• Prestan, op. cit., p. 30. 
2 :1 W h i tehead , o p • c 1. t. , p . 2 1 . 
101 
Europa. 26 El Consejo de Ministros de la Comunidad tenía que dar el 
sí. a 1 nuevo país candidato, para lo cua 1 este debía reunir 1as condiciones de democracia y libertad internas y de homologaci econica con los demás países que integraban la CE. 
La petici formal de adhesi de Espa se llevo a cabo el 28 de julio de 1977; la aceptaci política por parte de la CE se dio inmediatamente. En cuanto a la econica, la CE debía elaborar lo que el Tratado de Roma 11 ama el "d ic támen". una investigaci de la situaci econica y de la estructura productiva del país candidato que --al compararse con las de los demás miembros--indicase si estaba en condiciones econicas y técnicas de ingresar. 

E 1 d ic t.Ímen fue a probatorio, estipu 1ando que Espa estaba en condiciones de ingresar después de una negociaci que se inicio a principio de 1979. En junio de 1985 se acordfinalmente que Espa se convertiría en miembro de pleno derecho de la Comunidad en 1986. 
Francisco Fernández Ordoz, quien luego ser{a ministro de asuntos exteriores en el segundo gabinete de ios socialistas, escribien su libro La Espa necesaria~ aue ''la Comunidad Econica Eurooea sigue siendo, más que durante ei franquismo, un proyecto político 
2" Ver Marino Gme z-San tos. ConvC?rsac iones con Leopo l do Calvo Sotelo, Editorial Planeta, Barcelona. o. 178. 
102 
fundamenta 1 par-a Espa". 27 
Por-su par-te, desde su llegada al poder-, Leopoldo Calvo Sotelo había puesto en mar-cha el pr-oceso de integr-aci espala en la OTAN, con la esper-anza de que la entr-ada en esta alianza política y militar-r-efor-zar-ia la pr-ofesionalizacion y moder-nizaci del Ejér-cito v lo alejar-ia de las tentaciones de inter-venir-en la vida politica. 28 En octubr-e de 1981, el gobier-no consiguila apr-obaci por-el Congr-eso del inicio de las negociaciones que culminar-on, a mediados de diciembr-e, con la fir-ma del pr-otocolo de adhesi por­los estados miembr-os de la Alianza Atlántica. 
José Pedr-o Pér-ez Llar-ca, canciller-dur-ante el gobier-no de Calvo Sotelo, opinaba que: 
La integr-aci en el Mer-cado Com [fue] la pr-imer-a piedr-a de toque. Tan evidentes son la independencia y falta de r-elaci far-mal de la Comunidad Eur-opea y la Alianza Atlántica, como la existencia de una pr-ofunda r-elaci de fondo. Nuestr-o ingr-eso en la Alianza, r-esultante de una decisi tomada en defensa de los inter-eses nacionales per-se, no iba a hacer-que se desvanecier-an las dificultades intr-insecas de la negociaci con la Comunidad, per-o si podía constituir-a mediano plazo un instr-umento 
27 Fr-anéisco Fer-nandez Or-doz. La Espa necesar-ia, Taur-us Ediciones, Madr-id, 1980. p. 258. 
28 Ver-Gr-aham, op. cit. • pp. 223-247. 
Ver-tambien "A sur-vey of Spain". en The Economist. ciP mar-za de 1986, pp. 26-30. 
de pr-esi.~9 
Es decir-, que se consider-aba el ingr-eso en la Comunidad como una decisi que constituir-ía un elemento fundamental par-a la consoliciaci del pr-oceso democr-ático en Espa. La membr-esÍa en la OTAN er-a concebida en la misma for-ma. además de ser-car-ta evidentemente favor-able par-a aceler-ar-la entr-ada en la CE. 
E 1 semanar-io f r-ancés L' Expr-ess hab 1 a inc 1uso de una ob 1igac i mor-a 1 de Espa de per-manecer-en 1 a A 1 ian za" con e 1 ingr-eso a 1 a Comunidad.~<> 
Un elemento tal vez decisivo si se quier-e ver-la aceptaci de Espa por-par-te de la CE como fundamental par-a la consolidaci de la tr-ansici democr-ática, fuer-on las gar-antías y segur-idades que podr-ía pr-oveer-a los miembr-os mas conser-vador-es de la sociedad, 
la clase alta espala, quienes er-an los más pr-opensos a sentir-se amenazados por-la instaur-acion de un gobier-no electo, de or-igen popular-. 31 
Whitehead hace hincapié en que la membr-esia en la CE daba a las clases altas tr-anquilidad y confianza en la continuidad y 
9 
:.: I bid. 
1 '' Andr-éPautar-d, "Quoi de neuf';> L. Espagne", en L ' El< pr-ess, No. 1792, 15 de noviembr-e de L985. oo. 6-22. 
;, Whitehead. op. cit .• p. 23. 
1 l~' 4 
11
estabilidad del régimen democrático: ser parte de una Europa democrática significaba también ser miembro de una comunidad prospera, que ofrecía garantías internacionales para ciertas cosas muy especialmente valoradas por las clases pudientes: el movimiento libre de capital, la libertad de viajar, la protecci legal contra la confiscaci ilegal o .arbitraria de la propiedad ... " 32 Con estos aspectos asegurados, la democracia dejaba de ser la amenaza que, en un momento dado, podía haber representado. 
3. D. El "motor" del cambia 
Juan Carlos de Barban salvo personalmente la democracia y ias nuevas instituciones espalas aquella noche del 23 de febrero de 1981. Paradicamente, no había impedido en su mamen to que 1a Constituci de 1978 lo convirtiera en uno de los jefes de Estado con menos poder formal en Europa. 
No había sido esta, naturalmente, la intenci del general Franco cuando designo a Juan Carlos como su sucesor en 1969, mediante una operaci que busco resolver de una vez por todas el problema de la sucesi y de la continuidad del régimen. Por un lado, se había pretendido decidir quien seria el heredero: Juan de Barban, Jefe de la Casa Real, o Juan Carlos de Barban, su hijo. Por razones de carácter histico y personal, Juan de Barban, el hijo de quien 
.,i Ibid. 
había sido hasta entonces el timo Rey de Espa --Alfonso XIII­quedaba exc 1u ido: había e>< puesto repetidamente sus proyectos inequívocamente democráticos. 
La designaci recayde esa manera en su hijo, que aparentemente resultaba el candidato ideo, dil y sin compromisos, para garantizar y legitimar la continuidad del régimen a la muerte de Franco. 
Ra~l Morado considera la designaci de Juan Carlos, en 1969, como la "pre-transici política", en el sentido de que diversifica el poder creando un centro de poder alternativo al del dictador.~4 Para el régimen, paradicamente, el resultado no es la garantía de la eventual instauracion de una nueva monarquía corporativa y tradic iona 1ista f ie1 a 1os principios de 1 Movimiento, sino e 1 inicio de un proceso que culminara con la transici a la democracia. 
Sin embargo, una vez muerto Franco, el día de su proclamaci como Rey de Espa, e 1 22 de nov .iembre de 1975, Juan Car 1os había declarado ante las Cortes todavía franquistas: "Hoy comienza una nueva etapa en la historia de Espa". Y adia: "L.a Monarquía [procurara mantener en todo momento] la m;s estrecha relaci con 
33 Morado, op. cit .. o. 88. 34 lbid • 
106 
II II
e 1 pueb 1o 11 , convocando a todos 1os espa 1es en nombre de 1a 
insti tuc i. 3 :s 
Antxon Sar-asqueta, en su libro De Franco a Felipe dice sobre ese hecho: ...en pocas palabras, el Rey dibujaba así, en medio de un c 1 ima de confusi, incertidumbre y esperanza, el nuevo rumbo democrático. Por-que no hay instituci relacionada ·estrechamente· con el pueblo, si no es democrática, y no podrían ser-· todos· los espales los convocados, si se mantenía el exilio y la pr-ohibicion 
36
d e 1a 1 i ber-t ad 11 
• 
Desde un primer-momento, inclusive antes de la desapar-icion física del dictador-, el entonces Príncipe Juan Car-los había comprendido que la ica forma de mantener-la Monarquía era convirtiéndola en la garantía del cambio. El Rey se apoyo en los poder-es que asumía par-a promover-y encauzar-el cambio político de una dictadura a una democracia plur-alista y representativa. 
En los primer-os momentos de la transici, la Monarquía mantuvo una especie de equilibrio entre un régimen que todavía existía en las leyes y un sistema nuevo aue todavía estaba apenas per-filandose. Sin alter-ar-la legalidad fr-anauista, basando incluso sus acciones en dicho esquema jurídico, el Rey fue dándole a la ir1stituci 
3~ Anton Sar-asqueta, De Franco a Felipe, Editorial Plaza v Janes, Barcelona, 1984., o. 17. 
"" I bid. 1 (,7 
monárquica un contenido sustancialmente distinto al que preveían las propias Leyes Fundamentales del franquismo, adquiriendo así a través de su actuaci una legitimidad distinta y propia.~7 
Con la Reforma Política, la figura y las funciones del Rey adquieren en su nueva legitimidad una primera formalizaci jurídica y con fundamentos democráticos. La Ley de Reforma Política 1 e da una 1eg i timidad j urídica a 1 a Monarquía a 1 ser aprobada mediante referéndum del pueblo espal. Morado indica que en dicha ley, los poderes del Rey son " .•. atípicos desde la perspectiva de una monarquía parlamentaria europea; y otros, en cambio, muy coherentes con este sistema de gobierno. Así. se entrecruzan poderes diversos~pero, tal vez, en ambos, la intencionalidad poiítica de fondo era la de que la Monarquía no solo moderase, cara a 1 futuro, sino también fuese un reaseguro en e 1 propio proceso reformista constituyen te". 38 
El artículo lo de la Constituci espala define la forma política del Estado espal como "Monarquía parlamentaria". Su premisa fundamental, es que la soberanía nacional reside en el pueblo v que de ella emanan el Parlamento y su legislaci. 
A partir de entonces. el Rey se sit por encima de la lid 
37 Javier Barcelona Llop, "El Rey, la Monarqu{a y la democracia", en Pedro J Ramirez ...op. cit .• p. 256. 
;a Morado, op. cit., p. 121. 
política; no interviene en modo alguno en la operaci del ejecutivo ni en la definici de los objetivos políticos del estado. Ejerce sus atribuciones --no poderes en tanto carece de capacidad coercitiva, ni pri vil eg íos--que se traducen en una acci arbitral y moderadora de los desarrollos políticos y en la representaci simb1ica de 1 a unidad y permanencia de 1 propio Estado.:s9 Al Rey Juan Carlos se le ha llamado el "motor del cambio", pensando en esa funci moderadora y en ese apoyo fundamenta 1, tan to en re 1aci a 1os "poderes fac ticos" como a otros grupos de presi trad ic iona 1 es, que significpara el discurrir pacifico de la transici. "La Monarquía ...va a adquirir ahora •.• un posicionamiento de integraci político social y, en def in i tiva, de reconc i 1 iac i nac iona 1. Protagonizando y encauzando 
la transici asentaba las bases para una nueva convivencia social democ rá tica". 40 
La Monarquía de Juan Carlos de Barb, de esta manera, aparece como la ica salida posible al franquismo. El propio Santiago Carrillo, cuyo partido tenía una tradici republicana que era imposible ignorar y que aparecía al princ í.oio de la transici como el obstáculo aparentemente mas poaerosos a la consolidaci de la Monarquía, acepto ni siqu.1era o l a.n tear e 1 tema de 1 a forma de gobierno de 1 nuevo Estado aemoc rá t ico. Lo justificaria de 1 a 
39 8 arce 1 o na L 1 o p , o p . c 1 t -~_!_ o . 2 6 l) • 40 Morado, op. cit., o. ll l 09 
siguiente maner-a: "Un par-tido político que se pr-opone tr-ansfor-mar-a 1 a sociedad no puede pr-esc ind ir-de 1 a r-ea 1idad. Si en 1as condiciones conc r-etas de Espa pusiér-amos sobr-e e 1 tapete 1a cuesti de la Replica, cor-r-er-iamos hacia una aventur-a catastr-ica en la que, segur-amente, no obtendr-iamos la Replica, per-o per-der-iamos la democr-acia". 4 t 
Desde el inicio de su r-einado, entonces, la situaci del Rey er-a par-adica. En efecto, a Juan Car-los la extr-ema izquier-da lo consider-aba como el continuador-del fr-anquismo y la extr-ema der-echa lo acusaba pr-ecisamente de haber-tr-aicionado la her-encia de Fr-anco. Sin embar-go, a medida que avanzel pr-oceso de la tr-ansici, la oposici moder-ada fue r-econociendo el compr-omiso democr-ático del Rey. 
Citamos nuevamente a Car-r-illo, quien insistía en el hecho de que el PCE aceptaba la Manar-quia expr-esamente por-su car-ácter­constitucional y democr-ático: 
El Jefe del Estado ha sabido hacer-se eco de las aspir-aciones democr-áticas v ha asumido la concepci de una manar-quía d;mocr-ática y par-lamentar-ia. La r-ealidad es que el Jefe del Estado ha sido una pieza decisiva en el difícil equilibr-io político establecido en este pais y lo sigue siendo ...Si él no estuvier-a ahí --r-epito. que teniendo en cuenta las car-acter-ísticas del cambio--el apar-ato del Estado y la sociedad civil hubier-an chocado y la misma sociedad civil se habr-ia dividido también, con 
41 Ibid. p. 194. 
10 
consecuencias dramáticas para los pueblos de Espa. 42 
La oposici democrática estaba consciente, y ese era un tema que por razones evidentes la preocupaba particularmente, que el papel del Rey era fundamental en lo que se refiere a la c1ctitud del Ejército frente a la transici. En los momentos de mayor tensi entre el gobierno y las Fuerzas Armadas, la actitud conciliadora del Rey y sus excelentes relaciones con el sector castrense, ayudaron a calmar situaciones potencialmente explosivas. 
3. E. El triunfo de los socialistas 
Durante 1981 y 1982 se fueron perfilando en Espa las características de un panorama político sustancialmente distinto al de la época de la transici estrictamente dicha. 
Este panorama político nuevo estuvo marcado en primer lugar por el derrumbe del centro representado por la UCD y la desaparici&n de sus apoyos en la sociedad y en los electores. Como ya hemos visto, la caída centrista tuvo var-ias explicaciones. Contribuyo 
,,.
particularmente el gir-o cada v ez mas a la derecha de la política social del gobierno; lo anter-ior-. oue se dio en un contex to de una aguda crisis econica. le valiuna cada vez mas activa oposici. por-otro lado, una política de a utonomías er-rÍtica tr-ajo consigo 
•2 
Ibid., p. 195. 
derrotas e 1 ec tora1es muy graves para 1 a UCD, particu1armen te en Andalucía. 
Julio Pascual, de Cambio 16, considera que el electorado de centro no es propenso a votar por ideologías como tales; sin embargo, al mismo tiempo, quiere claridad programatica en la oferta política y esta s~lo puede ser ofrecida desde las ideologías. 43 
La derecha, que había presionado tenazmente a la UCD con intenciones de convertirlo en un partido que representara cada vez en forma mas inequívoca sus intereses, acabo por abandonarlo y por transferir sus apoyos a A 1 ian za Popu 1ar. Esta atrajo a muchos nuevos militantes moderando sus posiciones ante la crisis de la UCD. 
Todo ello tuvo como consecuencia que la opini publica percibiera a la UCD como un partido que se inclinaba cada vez mas a ia derecha al tiempo que el gobierno surgido del mismo parecía cada vez menos eficaz. La imagen del presidente del Gobierno era la de un líder gris, muy conservador y poco decisivo. El propio Adolfo SuÍrez abandonaría el partido. aduciendo que "la UCD se escoraba 
, 
a la derecha"; Suarez ade que "quería contribuir con mi esfuerzo, aunque eso me 11 evara mue hos dnos. a que un partido de cetro 
4 ·; Ju l i o Paseu a 1 , "Cua j ar e l e en t ro" . en Cam b i o 1' 6 , No . 5 5 6 • 2. 6 de julio de 1982. p. 2~. 
estuviera siempre presente en la vida plica espala". 44 
Por otro lado, la evaluaci de la competencia gubernamental daba resultados muy pobres: en febrero de 1982, el juicio de que el Gobierno era "malo" o "muy malo" era el doble de frecuente entre los ciudadanos que el juicio de que el Gobierno era "bueno " o "muy bueno". 4~ 
De ésta crisis de la UCD resultaron beneficiados tanto el PSOE como Ambos partidos buscaron avanzar hacia al centro, pero para el lo tenían serias limitaciones. El partido socialista necesitaba mantener la unidad; de ahí que no pudiera aparecer como demasiado moderado. AP, por su parte, tenía que ofrecer a una parte importan te del e 1ec torada de centro un programa de cambio y propuestas políticas novedosas. 46 
A lo largo de 1981 y 1982 fue haciéndose evidente que la poblaci espala sentía que la democracia estaba consolidada y que estaba preparada para cambios sociales y econicos profundos. Al mismo tiempo percibía que el Gobierno no tenía mucha autoridad y carecía de voluntad para acometer esos cambios necesarios: su partido 
44 Entrevista con Ado 1 fo Suárez. "E 1 poder po 1 í t ico esta oara ser-vi,-al ciudadano, no para atemorizarlo" 1 en Crica, 7 de abril de 1989, p. 19. 
45 Maravall. op. cit .• p. 85 
46 Pascual. i bid. 
estaba dividido y su programa parecía poco coherente. 
Maurice Duverger ca 1i f ica a 1 centro como "e 1 lugar geométrico donde se reen 1os moderados de tendencias o pues tas: moderados de 
11
derecha y moderados de izquierda. Ade, sin embargo, que el centro no puede existir realmente en política; "puede haber un partido de centro, pero no una doctrina de centro o una ideología de centro. " 47 Parafraseando a Duverger, cabe afirmar que UCD, como partido de centro, fue separado, cuando una de sus mitades votpor la derecha y la otra por la izquierda; sacudido, cuando vot~en bloque, fuera por la derecha o fuera por la izquierda, Y, finalmente, .aniquilado cuando se abstuvo. 49 
Las tendencias de voto fueron desplazandose a izquierda y derecha. En las elecciones autonomicas de Galicia, celebradas en octubre de 1981, lo anterior fue particularmente evidente. Fueron ganadas por AP, con 30.51/. de los sufragios; la UCD logro' el 27.8%. En Andalucía, en mayo de 1982, ei PSOE triunfo"ampliamente con 52.6%, frente a 17.11/. de AP y 13.11/. de UCD. 49 
Los comunistas, por su parte, habían entrado en crisis desde un a 
47 Maurice Duverger, Los partidos políticos, Fondo de Cultura Econica, México, 1957., o. 242-243. 
413 I b id . p • 2 4 3 • 
49 I bid. 
antes, con un violento enfrentamiento entre Carrillo y el grupo eurocomunista de los llamados "renovadores". Los postulados del eurocomunismo habían acabado por ser mucho mÍs identificables con el socialismo democrático del PSOE, que con cualquier vinculacion a la dirigencia del PCE. 
La disminuci del voto de la UCD y el incremento del electorado de AP y --mas que nada--el PSOE, reflejaban una mayor polarizaci ideologica de la sociedad espala. La estimaci publica de los problemas del país había alterado las prioridades: el desempleo~ el terrorismo y la inflaci en primer lugar. La estabilidad del sistema democrático después. 
A fines de 1982, los espa 1es paree ian preferir un gobierno socialista para hacer frente a cuestiones relacionadas mas con el nive 1 de bienestar que con preocupaciones de orden po 1i t ico o ideologico: una mejor seguridad social, una mejor sanidad y asistencia médica, pensiones mas satisfactorias, mayor protecci a los consumidores, protecci al medio ambiente, mas calidad en la educaci, mas viviendas, menor desempleo, una ma's justa distribuci del ingreso ... En iin, una mejor calidad de vida. 
José Maria Maravall destaca que la sociedad espala, tras siete anos de transici politica se caracterizaba cada vez mas por anhelos reformistas y aspiraciones de seguripad seme j antes a los de las sociedades de los países europeos mas industrializ ados y con 
115 
regímenes democráticos completamente consolidados. 50 
La campa de 1as e 1 ecc iones genera 1es de octubre de 1982 fue extremadamente intensa. La poblaci participo activamente y significo --de alguna manera--el fin absoluto del desencanto. La participaci electoral se incremento hasta alcanzar el 80'l. del padr-. lo cual reflejaba la confianza de la ciudadanía en el sistema democrático. 51 
Tras estas terceras elecciones, el panorama político se hizo muy similar al que tradicionalmente han car-acterizado a las sociedades europeas avanzadas. Sin embargo• 1a característica princ i pa 1 de estas terceras elecciones generales y que significo realmente el fin de 1a transici po 1 í t ica en Esoa fue e 1 hecha de que se produjera una alternancia de partidos en el poder. Por primer-a vez un partido conseguía la mayor-ía absoluta tanto de escanos como de votos y terminaba asi el orobiema inicial de la transici para constituir gobiernos estables. Además, por primera vez un partido de izquierda llegaba al poder-, por-lo que se trataba no solo de una alter-nancia en el sistema de par-tidos, prueba máxima de la democracia, sino en el sistema ~olitico en su conjunto. 52 
50 Mara va 1 1 , o o . e i t . , p . 8 6 • 51 Ibid. 52 I bid. 
11 6 


CONCLUSIONES 
La transici a 1 a democ rae ia en Espa, que sorprendien su momento a propios y extras, concluycon la llegada de los socialistas al poder. Hoy, el sistema democrático parece consolidado y los problemas que aquejan a los espales están más relacionados con el nivel de bienestar de la poblaci que con el sistema político. 
Sin embargo, como hemos visto, el proceso que lleva un cambio de régimen de 1 a dictadura de Francisco Franco a 1 a democracia 
I 
represen tativa y consensua 1, aun cuando sorprende por haberse realizado pacíficamente y a lo largo de un período relativamente corto de tiempo, no estuvo exento de prob 1emas e inc i uso de amenazas serias. 
En este trabajo intentamos presentar un panorama descriptivo de como ocurri1 a transici po 1 í t ica en Espa. Esta se inicio cuando algunos miembros de ia clase política en el poder durante el régimen autoritario deciden realizar ciertas transformaciones al mismo, considerando que por los cambio internacionales y --sobre todo--por la propia presi de la sociedad civil resurgida en Espa, el aplazamiento de dichos cambios haría peligrar seriamente las estructuras sociales v econicas del país. 
El régimen franquista consioer~oa que oodia enorgullecerse de una 
11 7 
serie de éxitos econicos indudables. A la muerte del dictador, ciertos políticos que buscaban reformar al sistema convencidos de que so median te e 1 estab1ec imien to de un Estado democ rá tico, podrían preservarse esos logros, emprenden la reforma política. 
Para ello buscaron un pacto con la oposici democrática. Ambos, gobierno y oposici se necesitaban y sacrificaron ciertos intereses propios por un fin timo com que, estaban convencidos, por razones distintas, aprovecharía a todos. 
De manera consensua 1, entonces, se realizaron cambios trascendentales al sistema político e incluso se pactla redacci de un texto constitucional completamente nuevo que aparentemente dejaba contentos a todos. 
Sin embargo, la democracia trajo libertad y justici~ política pero no solucionproblemas ajos que no podían resolverse a través del acuerdo y la transacci permanente. La democracia espala nacidébil y obligada a defenderse tanto frente a sus enemigos 
.. 
como frente a Sl. misma. 1 
La principal conspiraci, predominantemente militar, que estuvo a punto de abortar todo el proceso de la transici fue una importante llamada de atenci. Saca la luz la vulnerabilidad de 
1 
Rafael Segovia, "Las causas de un golpe", en Razones, No. 33., 6 a 19 de abril de 1981., p. 19. 
118 
los cambios aceler-ados, de la falta de decisi y de la contr-adicci in ter-na que en muchos aspectos car-acter-izal pr-oceso. Que la actitud del Rey Juan Car-los haya sido la columna pr-incipal que salva la democr-acia fue la mejor-pr-ueba de lo endeble de su consolidaci. 
Otr-os elementos contr-ibuyer-on también, aunque en menor-medida, a obtener-beneficios de la tentativa golpista y, par-adicamente, la acci en sí misma constituyun factor-positivo en la consolidaci de la democr-acia en Espa. 
El pr-esente tr-abajo hizo un intento por-exponer-cuatr-o elementos ad ic iona les que, a nuestr-o juicio, fuer-on fundamenta 1es par-a 1 a consolidaci del sistema democr-ático y que podr-ían ser-vir-par-a sacar-conclusiones r-especto a la consolidaci de otr-os r-egímenes en pr-oceso de tr-ansici hacia la democr-acia: 
1. 
la cr-istalizaci de un sistema de par-tidos que per-mitidesde un pr-incipio la libr-e y activa par-ticipaci política de la ciudadanía y que sir-vide contr-ol a las acciones guber-namentales. 

2. 
el in ter-és político y econico in ter-nacional 001'" el establecimiento de un régimen democr-ático en Espa y el convencimiento de la pr-ooia cidse oolítica espala de que s6lo con un sistema democr-ático se lograría la plena integr-aci en Eur-opa. 


l 19 
3. 
el papel de árbitro del Rey que ejerciuna influencia moderadora en todo el proceso y un fuerte apoyo para la democracia frente a sus enemigos mas poderosos, y 

4. 
el triunfo de un partido distinto en las elecciones generales de 1982 al partido que había conducido la transici y el hecho de que este partido triunfador, e 1 PSOE, fuera de izquierda, 1o que marco una verdadera alternancia de fuerzas políticas en el poder. 


En un interesante estudio sobre la profunda transformaci espala durante la década anterior y sobre la situaci general del país, el prestigioso semanario británico The Economist opinaba2, en 1986, que Espa todavía no podía ser considerada una democracia 
"natural ... instintiva". Hoy, quince a~os después del inicio de la transici, el proceso de cambio político espal es ejemplo para todo el mundo. Espa tiene problemas parecidos a los de Francia, A 1 eman ia o 1a Gran Breta y, 1o mas importan te, ap 1 ica medidas semejantes a las que se aplicarían en países con las características de los anteriores para resolverlos. En este sentido, podemos afirmar, entonces, que la transici a la democracia en Espa ha concluido y fue exitosa y que la democracia es parte natural, ya, de la vida de todos los espales. 
2 
"A survey of 5pain", en The Economist, 1 de marzo de 1986 .• 
p. 29. 
L20 
BIBLIOGRAFIA 
Libras: 
Attard, Emilio, Vida y muerte de UCD, Editorial Planeta, S. A., Barcelona, 1983., 303 pp. 
Bernaldez, José María, ¿Ruptura o reforma?, Plaza y Janes 
Editores, S. A., Barcelona, 1984., 240 pp. 
Carr, Raymond y Juan Pablo Fusi, Espa. De la dictadura a la democracia, Editorial Planeta, Barcelona, 1979., 333 pp. 
De Esteban, Jorge y Luis Lez Guerra, Los partidos políticos en la E$pa actual, Editorial Planeta, Barcelona, 1982., pp. 230. 
Duverger, Maurice, Los partidos políticos, Fondo de Cultura Econica, México, D. F., 1957., 459 pp. 
Fernández Ordonez, Francisco, La Espa necesaria, Taurus Ediciones, S. A., Madrid, 1980., 270 pp. 
Fontan, Antonio, Espa. esa esperanza, Uni Editorial, S. A., Madrid, 1979., pp. 289. 
Guilmour, David, La transformaci de Espa, Plaza y Janes Editores. Barcelona, 1986, 302 pp. 
Gez-Santos, Mariano _, Conversaciones con Calvo Sotelo, Editorial Planeta, S. A.• Barcelona, 1982., 221 pp. 
GonzJlez, Felipe, Un estilo ~tico, Editorial Argos Vergara, S. A., Barcelona, 1982., 216 pp. 
Graham, Robert, Espa: anatomía de una democracia, Plaza y Janes Editores, S. A., Barcelona, 1985., 346 pp. 
Linz, Juan J., et. al., Informe sociol6gico sobre el cambio político en Espa. i975-i981, Fundaci FOESSA. Editorial Euramerica, 198l .. 656 pp. 
Lez Pintor, Rafael. et. al. Q_~e: as en la vida de los espales, Editorial Plaza y Janes. Barcelona. 1986 .• 230 pp. 
i"l<;l.ravall, José María. lª------PqLi_t.t~a... 0!:? la transici, Taurus Ediciones S. A., í·iadrid, i985. 301 pp. 
i·lartin Villa, Rodcifo, Hl serv ic io del Estado, Editorial Planeta, Barcelona, 1984., 230 PP. 
Morado. Raul, La transici ooiíc1ca, Editorial Tecnos. Madrid, 1984, 219 pp. 
Nourry, Philippe, Juan Carlos, un rey para los republicanos, Editorial Planeta, S. A., Barcelona, 1982., 337 pp. 
o· Donnell, Guillermo, Phiiippe C. Schmitter, Laurence Whitehead, Transitions from Authoritarian Rule, Southern Europe, Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1986, 237 PP· 
Transitions from Authoritarian Rule. Comparative Perspectives, Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1986. 190 pp. 
Transitions from Authoritarian Rule. Tentative Conclusions about Uncertain Democracies, Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1986, 81 pp. 
Oneto, José Luis, Los timos dias de un presidente, Editorial Planeta, S. A., Barcelona, 1981., 188 pp. 
Pastor, Robert, (comp.) Democracv in the Americas. Stoppinq the Pendu 1um, Ha 1mes & Meier Pub l ishers, I ne. , i\Jueva York, 1989. 
Prestan, Paul, El triunfo de la democracia en Espa: 1969-1982. Plaza y Janes Editores, S. A., Barcelona, 1986., 269 pp. 
Ramirez, Pedro J. et. al., Esoa hoy, Uni Editorial S. A., Madrid, 1984, 278 pp. 
Ruiz García, Enrique, Hombres en la historia. Sociedad Coo~erativa de Publicaciones Mexicanas, México, D. F .• 1984. 
________, Espana hoy; oolitica, economía y sociedad en la transicion democratica, UNAM~ Mexico, 1979, 231 pp. 
Sarasqueta, Antxon, De Franco a Felipe, Plaza y Janes Editores 
S. A. , Barcelona, 1984., 271 po. 
Articulas y documentos: 
Buse, Michel. "El sistema de partidos politicos en Esoa: evoluci y perspectivas', Revista de Occidente, No. 54., pp. 95-112. 
Cambio l 6 • " U CD y i a extra fa mi 1 i a " • i\J o . 4 9 9 . 2 6 de i u 1 i. o de 1982, PO. 21-25. 
Le Monde Diolqmatigue, 'Espa baio vigilancia", abril de 1981. 
O'Donnell, Guillermo, "Transitions to Democracy: Sorne Navigation Instruments", version preliminar preparada para la Consultation on Reinforcing Democracy in the Americas, Car-ter Center de la Universidad de Emory, Atlanta, 1986. 
Pascual. Julio, "Cuajar el centro", Cambio 16, No. 556, 26 de julio de 1982., p. 25. 
Pautard, Andre, "Quoi de neuf? L'Espagne~", L'Express, No. 1792, 15 de noviembre de 1985., pp. 8-12. 
Segovia, Rafael, documentos y apuntes del seminario sobre La Transici Espala, organizado entre el 9 y el 13 de mayo de 1984 por la Fundaci José Ortega y Gasset en Toledo. 
Segovia, Rafael, "Las causas de un golpe", en Razones, No. 33., 6 a 19 de abril de 1981. 
Suárez, Ado 1fo, 11 E 1 poder po 1í tico esta para servir a 1 ciudadano, no para atemorizarlo", Crica, Guatemala, 7 de abril de 1989. 
The Economist, 11 A Survey of Spa in", 1 de marzo de 1986, pp. 26­30. 
Utrilla, Ricardo, "Patrimonio irracional", en Cambio 16, No. 503, 20 de julio de 1981., p. 13. 



