EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 

ASPECTOS DEL TRABAJO ADOLESCENTE EN TRES REGIONES DEL ESTADO DE MEXICO 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRO EN DEMOGRAFIA 
PRESENTA: EMMA LILIANA NAVARRETE LOPEZ 
MEXICO, 1990. 
Agradezco al Dr. José B. Morelos, asesor de este trabajo, por sus valiosas sugerencias~ así como a Roberto Rico por sus comentarios en la redacci. 
Indice 2 
Introducci 4 
Capítulo I 7 
1. Aspectos Conceptuales 8 
1.1 Distintos Enfoques 8 
1.2 Definici de la Unidad de Análisis 14 
2. Importancia del trabajo adolescente 17 
3. Hipesis 20 
Capítulo II 25 
1. Breve contexto geográfico y social 25 
2. Fuente de Informaci 36 
Capítulo III 39 
1. La participaci de los adolescentes en la actividad econica 39 
1.1 Características generales de estos adolescente 41 Participaci seg el sexo 43 Participaci seg la estructura por edad 48 Participaci seg la escolaridad 52 Participaci de las adolescentes seg su fecundidad y estado civil SS 
1.2 Características econicas del trabajo de estos adolescentes 57 Rama de actividad 58 
Posici Ocupaci 
Conclusiones Bibliografia Anexo 
en el trabajo 63 en el trabajo 66 
69 73 
INTRODUCCION 
Los estudios que explican la participaci econica de la fuerza de trabajo son cada vez más frecuentes entre los interesa­
dos  en  la problemática poblacional,  al igual  que los estudios que  
se  especializan particularmente  en  el comportamiento  de  la  mano  
de  obra  femenina .  Sin  embargo,  la  mayoría  de  los estudios  
realizados  se  centran entre  los  15  y  64  as  de  edad,  y  en  el  
caso  especifico  de  las  mujeres  éstos  se  enfocan,  sobre todo,  

hacia las edades centrales de su ciclo reproductivo. 
Los análisis sobre la poblaci joven, particularmente sobre la participaci econica de los adolescentes, todavía no son plenamente discutidos; es hasta épocas recientes cuando comienzan a tomarse en consideraci y a cobrar una importancia significa­tiva. 
Tratar de entender la dinámica de la participaci activa de los adolescentes se justifica en la medida en que México -al igual que todos aquellos países que no son altamente desarrolla­dos-cuenta con una poblaci predominantemente joven, que está incorporándose en forma cada vez más temprana a la vida laboral y que empieza a participar en el mercado de trabajo y a incidir en la capacidad de empleo. Conocer, entonces, el tama y la estructura por sexo y edad de esta poblaci, ayudará a entender 
los procesos de cambio y desarrollo del pais y las necesidades de la sociedad en general. 
El estudio que aqu! se presenta tiene como interés fundamen­tal describir las particularidades encontradas en torno a la poblaci trabajadora adolescente (nnero de trabajadores, características demográficas, clasificaci seg las ramas de actividad, seg las ocupaciones y seg las categorías en las relaciones de trabajo, etc.), todo esto en un contexto determi­nado que configuran, en este caso, tres regiones con caracterís­ticas econico-sociales diferentes del Estado de México. Se seleccional Estado de México por ser una zona que histica­mente se ha caracterizado por ser de las mas pobladas del país, siendo ademas una entidad con un desarrollo econico muy acele­rado y muy singular, dada su cercanía con el Distrito Federal. Aunado a ello, es uno de los principales focos de atracci de poblacional de la Replica Mexicana; por todo esto, su poblaci 
joven, cuantitativamente y en términos de su participaci, debe ser significativa y muy particular . 
El texto estara configurarado por tres apartados: 
En el primer capitulo se comentaran distintas perspectivas de análisis sobre el trabajo infantil y adolescente, con el propito de contar con un marco teico que indique cuales son los elementos mas significativos para el entendimiento de esta mano de obra. En este apartado, también se definirá la unidad de 
análisis y se razonará la importancia de este tipo especifico de trabajo. 
En el segundo capitulo se delimitará el ámbito geográfico, econico y social con una breve descripci del entorno en el cual se ha ubicado a los adolescentes trabajadores. En este capitulo, se comentará también la fuente de informaci empleada para la medici y descripci del feneno por analizar. 
Por timo, en el tercer apartado se examinarán las especi­ficidades de esta singular mano de obra. Se anotarán sus caracte­risticas demográficas como sexo, edad, estado civil y fecundi-dad, as! como aquellas peculiaridades econicas que se plasman directamente de su actividad laboral (rama, ocupaci, posici en el trabajo); con ello podrá vislumbrarse, aunque de una forma meramente descriptiva, la situaci de estos adolescentes trabajadores. 
Finalmente cabe aclarar que no seria posible (ni existe la intenci de pensar) que con este análisis quede agotado el tema del trabajo adolescente en general, o en particular el del Estado de México, sino que es so un primer acercamiento donde se sondearán aspectos que más bien generarán preguntas, dudas e inquietudes que en futuros estudios quizá pudieran responderse. La posible aportaci de este trabajo crirá tan so un rengl de todo el enorme y complejo espacio laboral. 

CAPITULO I 
La participaci de la poblaci en las actividades econmicas es, entre otro, uno de los muchos temas de naturaleza multidisciplinaria, cuyo abordaje se ha hecho desde distintas ticas: psicolica, econica, antropolica, demografica, etc. Desde la perspectiva demográfica, su estudio ha privilegiado el entendimiento del feneno y de los problemas que se asocian al cambio poblacional y al de la fuerza de trabajo en el transcurso 
del desarrollo econico.  
El  caso  particular  de  la  fuerza  de  trabajo  juvenil  e  
infantil  es  también  considerado  por  esta  disciplina,  aunque  
todavía  no  de  manera  específica.  
En  el  presente  estudio  se  observará  exclusivamente  lo  

concerniente a la actividad econica de los adolescentes. Es interés de este trabajo analizar el feneno desde una tica demográfica, pero no por ello se descuidarán aquellos aspectos relacionados con disciplinas afines, lo que permitirá una mayor comprensi del tema. 
1. Aspectos conceptuales 
1.1 Distintos enfoques 
En cuanto el empleo juvenil1 e infantil, las investigaciones se han desarrollado desde distintas perspectivas y niveles de análisis: ya en relaci con el desarrollo econico global (estudios de naturaleza macro), a la economía de la unidad doméstica en particular (nivel micro), o bien al estudio de los determinantes o de sus consecuencias. 
En un articulo reciente, Juárez y Christenson (1987) analizan la literatura sobre el tema y selan de manera muy clara, distintas perspectivas de estudio. 
Una de las temáticas se refiere al desarrollo econico y actividad laboral del menor en países en proceso de desarrollo. En lo referente a este tema, se encuentra que en el per!odo de la postguerra se iniciun proceso de industrializaci-urbanizaci donde la participaci laboral de nis, jenes y ancianos disminuy como resultado de cambios en la divisi del trabajo, cambios en la tecnología empleada y, particularmente, por la 
Se considerará el período juvenil como lo define la Organiza­ci de las Naciones Unidas: de los 12 a los 25 as de edad. 
modificaci en la actitud de la sociedad frente al trabajo de 
los nis2 
• 
En términos generales, la tendencia a la declinaci de las 
tasas de participaci de nis y Jenes se explica como un 
aplazamiento de la entrada laboral, causada por un mayor acceso 
al sistema educativo, o bien por un aumento del ingreso de los 
jefes de familia (Christenson y Juárez,1987). La tendencia de 
estas tasas a la baja puede interpretarse como un efecto de 
mejora en las condiciones socioeconicas del país y, además, 
como resultado de la relaci inversa entre el nivel de desarro­
llo y el nivel de participaci econica~ (Negrete,1986). 
Se sabe, por otra parte, que la fuerza de trabajo de los 
jenes, y sobre todo la de los nis, se encuentra relegada de 
la economía moderna4, y que paralelamente a esta economía se 
encuentra el llamado sector informal, donde hallan acomodo 
2 Anteriormente, en el Siglo XIX, con la entrada de la maquinaria a la industria, la situaci era diferente. Cuanto mayor el desarrollo de la industria de esa época, menos se requiride fuerza y mculo; por lo tanto mayor, entonces, fue la partici­paci -y la demanda-de mano de obra de nis y jenes. 
~ Esta relaci inversa entre desarrollo y participaci econmica es muy clara . Por ejemplo, el Valle de México -la regi más desarrollada del país-, tiene una de las tasas más bajas de actividad (Cfr. Negrete,1986) . 
4 En los mercados laborales de la economía moderna se tienen procesos de producci y tecnologías relativamente complejos que implican un uso mayor de mano de obra calificada, las actividades desarrolladas funcionan dentro de mercados organizados, las relaciones están formalizadas a través de contrataci individual 
o colectiva. Práctica y legalmente es un mercado vedado a los menores de 16 as. 
proporciones importantes de nis y jenes. El sector informal, que surge por la insuficiente absorci de mano de obra por parte del sector formal de la economía y por la presi de la oferta de 
fuerza de trabajo que -en una elevado proporci-se ve obligada a crear sus propios medios de subsistencia, está creciendo de manera considerable. Clara Jusidman sela que "en etapas de lento crecimiento de la actividad, este sector se constituye en refugio de los trabajadores desalojados por la contracci productiva y de la demanda de mano de obra. Por otra parte, ante circunstancias de deterioro de los ingresos medios reales en el sector formal, el informal puede también expandirse por la afluencia de fuerza de trabajo secundaria que busca complementar las percepciones familiares'' (Jusidman,1986:27). 
El sector informal integrado por unidades econicas peques que requieren montos reducidos de inversi, al utilizar tecnologias y procesos productivos sencillos que implican un mayor uso relativo de mano de obra y que exigen, en general, grados de calificaci bajos, provoca que se dependa fundamental­mente del trabajo humano y que se inserte una proporci abundan­te de mano de obra infantil y juvenil, asi como femenina~ 
(Jusidman,1986). 
~ Sin embargo respecto al tema, el antropogo Agustín Escobar en su articulo ''La fuerza de trabajo de los talleres manufactureros de Guadalajara" sela que la entrada y la salida en el sector informal de la economía no son tan simples y flexibles como commente se piensa, sino que existen fuertes restricciones -principalmente a la entrada-como en otros sectores no informa­les de la economía. 
Desde una perspectiva distinta, el investigador M. Vlassoff anota que el "valor" econico otorgado al ni puede examinarse desde dos puntos de vista: 1) el trabajo que el ni o el adolescente producirá a partir de su trabajo, con miras al mantenimiento de su unidad doméstica, sea trabajo doméstico o sea un aporte econico por su actividad fuera de casa; 2) la asistencia econica que ofrecerán a sus padres cuando éstos lleguen a la senectud y no se encuentren en condiciones de trabajar. 
Ambas situaciones se asocian con una alta fecundidad en las familias, principalmente de estratos econicos bajos (el autor se refiere en particular a las zonas rurales en la India) 6 
• 
En síntesis, lo esencial de esta perspectiva es comprender la utilidad econica del ni. Comprender co se valoriza la fuerza de trabajo al interior de un nleo familiar, de modo que éste pueda sobrevivir (Cfr. Argllo,1977; Caldeira,1960; Peek,­1978; Mummert,1979); y, finalmente, observar co las estrate­gias de la familia, sus adaptaciones, sus decisiones y los cambios del ciclo de vida familiar obedecen a patrones, ra­zonablemente nítidos, de familias inmersas en un determinado 
Aunque también en estratos econicos menos desfavorables aparecen algunas estrategias. Paul Singer, en su texto "Comporta­mento reprodutivo e estrutura de classe", sela la existencia de estrategias de supervivencia en familias proletarias y también en familias burguesas. Dentro de estas timas apunta a las familias rentistas y a las empresarias, ambas con estrategias específicas. 
segmento social, o más claramente, en las diversas clases sociales. 
En esta corriente de análisis ha cobrado gran importancia la vertiente que privilegia a la unidad doméstica. 
La unidad doméstica es vista como la organizaci social cuyo propito específico es la realizaci de las actividades ligadas al mantenimiento cotidiano y a la reproducci generacio­nal de la poblaci. "Las unidades domésticas, a través de sus características y de las de sus miembros, influyen directamente en la formaci de la oferta de mano de obra, puesto que condi­cionan el monto y las características de las personas disponibles para participar en la actividad econica" (García, et.al.,­1982:8). 
La mayor o menor participaci de los miembros de la unidad 
doméstica  depende  del  nivel  de  retribuci  del  jefe.  En  las  
unidades domésticas  con  jefes  pobres  se  establece  una  divisi  
del  trabajo  que  estimula  a  otros  miembros  a  participar  en  la  

actividad econica, con el objeto de complementar el ingreso familiar. Cuántos y quiénes salen a vender su fuerza de trabajo depende, por supuesto, de la disponibilidad de la mano de obra familiar y de la manera en que se cubran las necesidades del trabajo doméstico. 
Los jenes y los nis son de quienes se dispone principal­mente cuando es insuficiente el ingreso del jefe de familia7, aunque esta situaci está Íntimamente ligada a los diferentes tipos de unidades domésticas (unidades nucleares o extensas, de 
ciclos jenes o viejos), a la organizaci econica (mercados tradicionales o modernos), así como también a otras caracterís­ticas como grado de escolaridad y tipo de empleo del jefe de familia, lugar de residencia, estrato socioeconico de la familia, etc. El articulo de Christenson y Juárez apunta algunos ejemplos en este sentido, como el estudio de Marta Tienda llevado a cabo en Per donde la investigadora encuentra que la probabi­lidad de incorporarse activamente en el mercado de trabajo desde edades menores, es mayor cuando se pertenece a una familia cuyo jefe tiene un grado bajo de escolaridad o es un campesino. 
Por otra parte, la edad del joven juega un papel importante en su oferta de trabajo, y más importante aun es su edad en relaci con los otros miembros de la unidad doméstica. Por lo general, son los hijos mayoresª, y principalmente los varones, quienes se incorporan con mayor frecuencia en el mercado laboral. 
Las amas de casa también salen a vender su fuerza de trabajo; sin embargo, si hay otros miembros que estén en posibilidades de salir al mercado laboral, es preferible relevarlas, pues las actividades del hogar (trabajo doméstico y producci para el autoconsumo) que tradicionalmente llevan a cabo estas mujeres son indispensables, al absorber parte del costo de reproducci de la fuerza de trabajo que no es cubierta por los ingresos monetarios de la unidad doméstica (Garcia, et al. ,1982). 
e Sin importar que el mayor tenga 18 as o 6, será él quien tenga mayor probabilidad de incorporarse al mercado de trabajo en relaci con sus hermanos menores. 
Esta revisi de perspectivas en torno de las cuales gira el conocimiento sobre el trabajo adolescente, tiene como propito destacar algunas ideas que servirán como guia para aproximarse a la explicaci del trabajo juvenil y para la formulaci de la hipesis del estudio. 
1.2 Definici de la unidad de análisis 
El concepto juventud no es de facil definici: hablar de él, o como en este trabajo específico, de adolescencia9 -la que para fines del análisis se constituye entre los 12 y los 19 as de edad-, implica comprender diferentes elementos que explican las particularidades de esta etapa de la vida1 º. 
Uno de los ejes sobre los que se enfocan fundamentalmente estas conceptualizaciones es el biolico, que toma como punto de partida la aparici de ciertos caracteres sexuales secundarios y el logro de la madurez reproductiva. Sin embargo, este logro de madurez va acompado de una modificaci del status social del 
~ Se distinguirán los conceptos de juventud y adolescencia: la juventud, como el proceso de vida entre los 12 y 25 as de edad (Naciones Unidas), mientras que la adolescencia implica un periodo mas breve. La adolescencia, en este sentido, esta implícita en la juventud. 
10 El autor Adolfo Gurrieri sela, al menos, seis enfoques para analizar a la juventud: el psicobiolico, el antropolico­cultural, el psicosocial·, el demográfico, el sociolico y el político-social (Gurrieri,1971). 
individuo, modificaci que se produce de diferentes maneras, seg las distintas culturas (Solis,1981:4). 
La dificultad para entender el significado de juventud aparece, en un principio, desde el momento en que se desea definir la edad inicial del periodo, pues a pesar de que existen características mas o menos universales en términos cronolico­evolutivos, existen también variaciones en las distintas socieda­
des11. En algunas de éstas empieza a los 10 as (países muy pobres), mientras que en los altamente industrializados puede comenzar a los 15. El mismo problema aparece cuando se intenta definir la edad final del período. Por ejemplo, para Naciones Unidas el per!odo juvenil concluye a los 25 as; en cambio, para otras instituciones corno el CREA (Consejo Nacional de Recursos para la Atenci de la Juventud) finaliza a los 34. Por otra parte, no es lo mismo hablar de jenes urbanos que de rurales: el autor Paul Bode sela, incluso, que la juventud, entendida en el sentido propio del término, no existe en el campo pues los jenes campesinos son -valga el juego de palabras-mas campesi­nos que jenes. Para los campesinos la juventud es so un instante que no llega a caracterizarlos con perfiles propios 
(Gurrieri,1971:28). 
Para fines del presente estudio, se tomara exclusivamente corno unidad de analisis al adolescente de 12 a 19 as porque: 
Este aspecto es muy importante, porque desde el punto de vista social la edad implica distribuci de roles y status diferentes (Solis,op.cit.11). 
a) la encuesta que se utilizará12 no aporta cifras indicativas de lo que pasa con los menores de 12 as en relaci con su actividad laboral, amén de que estarla hablándose ya de trabajo 
infantil, y 
b) los 19 as como rango superior se toman así porque en esta investigaci se hablará so de jenes que pertenecen a familias 13 y en esta edad puede considerarse que el adolescente
1 
está integrado a a una unidad doméstica con su jefe de fami-

Por otra parte, estos adolescentes deberán tener un trabajo, remunerado o no. Lo esencial para el estudio es que sean jenes de 12 a 19 as y que tengan una actividad laboral. 
Si bien el hablar so de adolescentes se elimina toda una poblaci que, como se sabe, es también trabajadora, si permite tener acceso a una informaci mas o menos segura, mediante las encuestas ya existentes, y ademas posibilita realizar, si fuese necesario, algunas comparaciones con otras fuentes como los 
12 Sobre la Encuesta Sociodemografica del Estado de México, se hablara en el siguiente capitulo. 
13 Si bien la unidad muestra! de la encuesta no es la familia sino la vivienda, se supondrá que los jenes entrevistados no viven solos en la vivienda sino que son parte o de una familia nuclear o de una extensa; es decir, son parte de un nOcleo familiar. 
1 ~ Incluso a partir de este momento el joven, en ocasiones, empieza a formar su propio nleo familiar y a ser el jefe de su familia. 
17 censos u otras encuestas que contabilizan la Poblaci Econica­mente Activa a partir de los 12 as también. 
2. Importancia del estudio del trabajo adolescente 
¿por qué es importante comprender el trabajo adolescente? 
Es importante porque, en principio, México cuenta con una poblaci predominantemente joven (el 33% tiene de 12 a 25 as}; por otra parte, porque es en esta etapa cuando se da el mayor porcentaje de entradas de la mano de obra -casi el total de la poblaci se incorpora al mercado de trabajo antes de los 20 as-, ademas porque de manera radical esta disminuyendo su participaci econica1 ~ (aunque en el caso femenino esta aumen­
tando1~}. 
Otro factor importante radica en que el nivel de desempleo 
entre los jenes es un feneno generalizado en los distintos 
1 ~ Corno ya se mencion hay muchos factores que influyen en los niveles de participaci econica en general -y de los adoles­centes en particular-, corno el desarrollo del sistema educativo que aplaza la edad de entrada de la poblaci joven, los cambios en la estructura por edad de la poblaci y la reducci de la capacidad de absorci de mano de obra de la economía. 
16 El demrafo Virgilio Partida sela, en su artículo sobre la incorporaci juvenil metropolitana a la actividad econica, que en el total metropolitano de México en 1980 ingresaban, en promedio por cada mujer, 1.2 hombres, mientras que en 1986 se incorporan a la actividad econica 1.1 mujeres por cada hombre (Partida, 1989}. 
polos de desarrollo. A pesar de que en 1970 los jenes represen­taron el 43.7% del total de la PEA desocupada de 15 as y más, su tasa de desempleo dentro de la poblaci activa de 15 a 24 as fue mayor si se compara con la de los adultos dentro de cada grupo de edad (5.6% contra 3%} (Bonilla;et,al,1981). En la década de los ochentas esta situaci no ha cambiado. 
Los adolescentes están mucho más expuestos a la contingencia de quedar en desempleo que los adultos. Este riesgo es 3 veces más elevado para los primeros que para los segundos (OCDE,1986). La elevada frecuencia de los ceses de empleo, observada entre la Juventud, ha dado lugar, al menos, a dos interpretaciones: 
1) El desempleo es una fase normal del paso de la escuela a la vida activa, ya que los adolescentes comienzan por "tantear" empleos antes de establecerse en una carrera más estable. 
2) La principal explicaci del feneno es la naturaleza de los empleos que normalmente se ofrecen a los jenes, pues en su mayorfa consisten en tareas subalternas que prácticamente no ofrecen ninguna perspectiva de progreso. A esto se debe adir que en periodos de recesi los empleadores tienden a despedir primero a los trabajadores jenes (Ibid:26). 
Otro elemento que se desarrolla de manera paralela al 
trabajo juvenil y al desempleo es el subempleo. 
Ante el creciente deterioro del salario, un cada vez mayor 
nero de jenes tienen que incorporarse a alguna actividad 
remunerativa, lo que puede ir en detrimento de su formaci y 
desarrollo. Esta situaci tendra efectos posteriores sobre la 
calidad  profesional de  esta  mano  de  obra,  pues  la  mayoría de  
ella,  al  no  poder  combinar  la  escuela  con  el trabajo,  quedará  
rezagada del sistema educativo,  enfrentando mayores  dificultades  
para  mejorar  sus  condiciones  laborales  en  el  futuro.  As!,  

mientras mas prematura sea la incorporaci al trabajo, con mayor facilidad se insertará el joven al subempleo, anticipando este primer empleo su futuro ocupacional {CREA,1982). 
Por otra parte, al considerar exclusivamente a las jenes, los estudios que se han hecho selan que su situaci es generalmente desfavorable, su ocupaci se tiende a concentrar en actividades que constituyen una prolongaci de las labores domésticas y asistenciales; incluso, en los casos en que laboren en el sector moderno de la economía, desempen funciones auxiliares, de apoyo al proceso de producci. Altos porcentajes de mujeres jenes se concentran en actividades donde no se les exige mayores calificaciones, aunque tampoco se les proporcionan; y aunque ello sea extensivo a toda la PEA juvenil, en particular tiende a reproducir la posici de desventaja femenina en el mercado de trabajo {Gonzalez,1982; Lez Mondrag,1982; Bor-celle,1984). 
Todo lo anterior indica que el joven se mueve en un entra­mado social y cultural; que no puede ni debe estudiársele como un ente aislado, sino como parte y producto de un entorno al cual se deberá, primero, definir y entender claramente, pues de ello dependerán las características y la dinámica del trabajo de los adolescentes. 
El entorno más general, en lo aquí expuesto, es el Estado de México, y de manera más espec!fica, tres de sus regiones17 , mismas que tendrán características geográficas, sociales y econicas diferentes. Con esta regionalizaci se podrán diferenciar los distintos lugares de pertenencia -rural y urbano-, así como también distintas actividades en relaci con el sistema productivo. De esta forma se contará con caracte-r!sticas diferentes que, desde luego, conferirán a su vez diferentes particularidades a la juventud que ah! convive. 
3. HipOtesis 
La pregunta clave que busca responder este trabajo es como se comporta la poblaci econicamente activa de 12 a 19 as de edad en regiones agrícolas, urbanas e industriales del Estado de México, es decir, dentro de un específico medio econico y social; y esclarecer aquellos aspectos y elementos que inciden en dicho comportamiento. 
17 La regionalizaci que se usfue la propuesta para llevar a cabo la Encuesta Sociodemográfica en el Estado de México, que se comentará posteriormente. 
La hipesis planteada por esta investigaci es: los jenes que participan en la actividad econica, si bien tienen comportamientos diferenciales a partir del contexto econico-social del cual forman parte, están inmersos en un proceso macro que delimita y marca esta misma participaci. Es decir, el comportamiento laboral de los y las jenes es similar al de la PEA adulta. Las jenes se incorporarán a actividades poco productivas, preferentemente ligadas al comercio y servicio; mientras que los varones aparecerán en aquellas actividades ligadas a las ramas de actividad predominantes en cada zona de la cual forman parte. Su magnitud y sus características, aunque están determinadas en buena medida por su edad, también lo están, y de manera esencial, por otros elementos como son el sexo del adolescente, la escolaridad, el tipo de zona al que pertenecen 
(urbana/industrial/no urbana), las actividades econicas que se dan en esa regi. El elemento fundamental para este tipo de participaci econica no es precisamente su edad, sino el entorno econico gue determinará a qué rama, a qué posici, a qué ocupaci va a dirigirse este joven trabajador. 
En resumen, lo fundamental no es exclusivamente que se trate de jenes, sino que son una masa de mano de obra, muchas veces primeriza, en busca de empleo y que debido a la poca absorci laboral que existe, se incorporan en cualquier tipo de actividad, sin opci de elegir. Seguramente, lo mismo sucedería si un adulto con baja escolaridad y experiencia buscara emplearse actualmente. 
Partiendo de la pregunta inicial y de esta hipesis, se 
intentan esclarecer los siguientes puntos:  
1) Qué porcentaje de  jenes  se  encuentran  labora ndo  en  cada  
regi.  
2)  En  qué edad  se da  la participaci más  elevada.  
3)  Dde  aparece más  el trabajo de  los  jenes,  en  los  sectores  

rurales, en los sectores urbanos o en los sectores industriales. 
4) En qué tipo de ocupaci se localizan mayormente estos jenes trabajadores. 
5) En qué rama de actividad. 
6) En qué posici en el trabajo. 
En vista de que la encuesta lo permite, y con el fin de entender la actividad laboral de estos adolescentes, serán de gran importancia las siguientes variables: 1) Edad (12-19) 
2) Sexo 
3) Nivel de escolaridad 
4) Estado civil 
5) Fecundidad (en el caso de las chicas). 
La variable edad, por razones obvias, será la definitiva en el estudio, pues en él se está examinando un grupo etario muy restringido. 
La variable sexo es esencial, pues se supone que, al igual que en el trabajo adulto, habrá diferencias marcadas en cuanto a 
la magnitud y al tipo de participaci si el trabajador es hombre 
o mujer.  
La  variable  escolaridad  es,  por  su  parte,  clave  para  
comprender  a  esta  poblaci,  pues  estos  jenes  son  los que  
forman  una  parte,  precisamente,  del sistema  escolar.  Además,  se  
ha visto  que,  si  bien  en  un  primer  momento  la educaci  se  con­ 

vierte en un mecanismo que retarda su incorporaci al mercado de trabajo, los efectos esperados de una larga estancia en las aulas no siempre repercuten en la facilidad para encontrar una ocupa­ci. Cuando jenes con cierto nivel de escolaridad (9 as como mínimo) han podido incorporarse a la estructura productiva, encuentran que sus salarios no son mayores que los que perciben los menos escolarizados pero con una mayor experiencia. El hallazgo que podr!a tomarse como esencial es que se está minusva­lorando a la educaci, en cuanto a remuneraciones se refiere 
(Perez Islas,1982) (CEPAL,1985). 
Las variables estado civil y fecundidad son, por su parte, condicionantes. Actualmente, es cada vez mayor la frecuencia de embarazos en adolescentes, lo cual normalmente impide continuar la educaci escolar y puede propiciar en la adolescente una mayor inestabilidad laboral, amén de las consecuencias para su salud derivadas del embarazo y la maternidad en edades tempranas. Por otra parte, las responsabilidades adquiridas al ser padre repercuten, por su parte, en la insasistencia a las escuelas y su consecuente desventaja econica. 
Hasta aquí se cuenta con un grupo de jenes que trabajan, que tienen de 12 a 19 as y que habitan en tres distintas regiones del Estado de México. Se pasar~, ahora, a conocer someramente co es el contexto econico y social en el que estos adolescentes se mueven. 

CAPITULO II 
El Estado de México, como cualquier otra entidad de la Replica Mexicana, no es un estado econica y socialmente homogéneo. Cada zona que lo conforma tiene características particulares y propias. En este capítulo se anotarán algunas de las características específicas y relevantes de las tres regiones en las que se delimitará el estudio. 
1. Breve contexto geogrAfico y social 
El Estado de México se localiza en la parte central de la 
Replica Mexicana, limita al norte con los Estados de Querétaro 
e Hidalgo, al sur con los de Guerrero y Morelos, al este con los 
de Tlaxcala y Puebla y al oeste con los de Guerrero y Michoacán; 
rodea al norte, este y oeste al Distrito Federal. El Estado se 
divide en 121 municipios con más de 3000 localidades. 
La cercan!a de esta entidad con el Distrito Federal tiene 
una influencia importante en su desarrollo, el cual ha estado 
determinado -histicamente-por las exigencias del consumo, 
comunicaci y producci de la Cd. de México. 
Alrededor de la década de los treintas, la Replica Mexicana empieza a sufrir cambios en todos los aspectos: se trata 
de propiciar por todos los medios el crecimiento econico y transformar materialmente al país. De una economía basada, sobre todo, en la agricultura y en la exportaci de minerales, se pasaría a otra en que la industria manufacturera, para surtir al mercado interno, se constituiría en el sector más dinámico. Desde 1930 se inicia una tendencia que consigue que el Distrito Federal y el Estado de México ocupen hoy los dos primeros lugares en nero de establecimientos industriales. 
En la década áe los cuarentas en la cual las transformacio­nes aumentan notablemente, se consolidan y asientan las zonas industriales en el Estado de México (Arias Sandi,1988:28); posteriormente, durante la gobernatura de Gustavo Baz, se promueve una pol!tica industrial con un s-istema proteccionista que suprime las exensiones totales al apoyo de impuestos. No obstante, en épocas recientes este sector industrial se ha visto envuelto en una serie de problemas tales como: escasez de agua, inflaci en los precios de los terrenos, deficientes servicios municipales y estatales, fallas de capacitaci de la mano de obra, un servicio de transporte desarticulado (Ibid:40) y, en general, problemas causados por la crisis econica por la que atravestodo el país en esta década. 
La zona industrial del Estado se localiza principalmente en 
el límite norte y noroeste del Distrito Federal, y ha dado lugar 
al surgimiento, en los timos 25 as, de centros de poblaci 
que constituyen los más grandes conglomerados urbanos del Estado 
de México y los principales centros de atracci de poblaci del 
país1 e (Szasz,1988). 
Por otro lado, el Estado cuenta también con zonas netamente agrícolas -aunque la importancia de este sector ha sido amplia­mente superada por los sectores secundario y terciario-. Las 
tareas agrícolas han sido fundamentalmente dirigidas al cultivo del maíz (con un 85% del total de la tierra cultivable). Otros cultivos de menor importancia son la cebada, el frijol, la alfalfa, la papa y recientemente se ha extendido el cultivo de la floricultura y la fruticultura, sobre todo en la parte sur de la entidad (Ibid:37) . También existe la explotaci de bosques para obtener maderas finas y para construcci. Por su parte, la ganadería ha cobrado actualmente importancia en la zona, ubican­dose en los primeros lugares, a nivel nacional, en ganado lanar, porcino y ovino {Idem) . En el caso de los sectores de servicios y comercio, estos han aumentado de manera considerable: como ejemplo, la Poblaci Econicamente Activa en el sector tercia­rio se incrementde 1970 a 1980 en un 138.39% {Arias Sandi:42). 
A pesar de todo, la entidad se caracteriza por profundos desequilibrios sociales y econicos en sus distintas areas geograficas, lo cual determina que sea poco homogénea y llena de fuertes contrastes, sobre todo a partir de 1960, cuando cambia 
1 e Para 1970, en lo que se refiere al empleo y a la producci nacional en industria, comercio y servicios, la zona metropoli­tana de la ciudad de México llega a concentrar 45.6% y 50.6%; 35.3% y 46.6%; y 39% y 57.3%, respectivamente, del total del pa!s. Por el lado de la poblaci, llega a tener el 17% de la poblaci nacional y el 38% de la poblaci urbana {Cfr. Unikel). 
definitivamente, de ser una zona con predominio agricola a una con supremacía en las actividades industriales y de servicios. 
Las diferencias más marcadas se presentan, por una parte, entre la zona que ya forma parte de la Ciudad y el área circundante que se está integrando a ella, y el resto del Estado de México, por la otra (Szasz,op.cit.). 
As!, se está ante un Estado bastante heterogéneo, que cuenta con zonas netamente urbanas y otras predominantemente rurales, con zonas muy industrializadas y zonas agrícolas con grandes atrasos y carencias en todos los niveles. Con tales caracterís­
ticas sería poco acertado, por un lado, el empe de ofrecer una visi global del trabajo adolescente en el Estado, en la medida en que para validar tal estudio, se requeriría de un trabajo muy elaborado; por lo tanto, este análisis se enfocará exclusivamente a tres distintas regiones, diferentes principalmente en cuanto a su activididad econica, aunque en su interior cada una de ellas se encuentra conformada por conjuntos de municipios que comparten entre sí caracteristicas homogéneas desde el punto de vista 
geográfico, econico y social. 
La primera regi es la capital del Estado: Toluca. Ciudad catalogada dentro del grupo de "nivel de desarrollo alto"19 , 
19 En la ponencia escrita por Ivon Szasz, "Regiones de atracci y de expulsi en el Estado de México", la autora utiliza cuatro categorías para clasificar a los municipios del Estado de México tomando en cuenta sus diversos grados de incorporaci al desarrollo urbano-industrial . Estos niveles son: de desarrollo 
fundamentalmente -urbana y uno de los principales centros indus­triales de la entidad. 
Seg cifras del X Censo de Poblaci, Toluca tenia, en 1980 357,071 habitantes. La densidad de poblaci es de las mAs altas del Estado de México, con un promedio de 1176 hab. por km2• 
(Los Municipios del Estado de México,1987). Su tasa bruta de natalidad (TBN) para 1985 fue de 20.3%. (Boletín de Estadística Vitales 1982-85)20 . Su poblaci menor de 25 as ascendía en ese mismo a a 235,993, o sea el 66% Tomando como definici el criterio de juventud fijado por la Organizaci de las Naciones Unidas (12 a 25 as), la poblaci joven representa el 32.11% y los adolescentes de 12 a 19 as -los que interesan en este análisis-, constituyen el 19.88% del total de la poblaci. Su Poblaci Econicamente Activa (PEA) -para 1980 también-, fue de 115,501 habitantes -la mAs alta del Estado-, con una tasa 
de actividad21 del 49% (X Censo de Poblaci y Vivienda, 1980). 
La industria es la actividad econica más importante del municipio. La rama principal es la manufactura, le siguen los productos alimenticios, la fabricaci de textiles, los productos químicos, el calzado y prendas de vestir, producci de maquina­ria y equipo de articulas eléctricos y electricos y la cons-
alto, de desarrollo medio, de desarrollo medio bajo y los de menor desarrollo relativo. 
20 Una TBN más alta que la estatal, que fue, para el mismo a, de 14.9%. 
21 Considerando en el denominador a la poblaci de 12 y mAs as. 
trucci de equipo  y  material de  transporte  (Los  Municipios del  
Estado de México).  
En  orden  de  importancia,  la  siguiente  actividad  es  la  
agricultura,  donde  se  produce  maiz,  avena,  forraje,  trigo,  
frijol,  etc.  Destaca  también  la  fruticultura:  se  siembra  
durazno,  chabacano,  ciruela,  etc.  
Si  bien  la ganaderia  no  es  la actividad  principal,  si se  

cria ganado vacuno, lanar, porcino, caprino y aves de corral. 
Toluca cuenta con los servicios de toda ciudad: energía eléctrica, alumbrado plico, teléfonos plicos, agua y alcanta­rillado, parques y jardines, centros recreativos y deportivos, educaci en todos sus niveles, servicios de salud tanto privados como plicos, vialidad, transporte y seguridad plica. Estos servicios plicos son, como en toda ciudad, de alguna manera accesibles. 
La segunda zona es la que la Encuesta Sociodemográfica del Estado de México denominla Regi 1. Los municipios que engloba esta Regi 1 son: Almoloya de Juárez, Almoloya del Rio, Atizapán de Sta. Cruz, Calimaya, Capulhuac, Chapultepec, Huixquilucan, Jalatlaco, Jaquicingo, Lerma, Metepec, Mexicaltzingo, Ocoyoacac, Otzolotepec, San Antonio de la Isla, San Mateo Ateneo, Sta. Maria Ray, Santiago Tianguistenco, Temoaya, Tenango del Valle, Texcalyacac, Xonacatlán y Zinacantepec. 
La Encuesta no toma todos los municipios, sino como muestra optsolamente por dos: Huixquilucan y Mexicaltzingo, a 
los que seleccioncomo representativos del total de la zona. Sin embargo, por problemas de acceso a la informaci, en el presente estudio, se conticamente con resultados del primero de estos 
municipios, es decir: Huixquilucan. 
Este poblado colinda al este con el Distrito Federal y se encuentra dentro del grupo clasificado como de "nivel de desarro­llo medio". Huixquilucan forma, al igual que la mayoría de los municipios que forman este nivel de desarrollo medio, un semicír­culo en torno a los de desarrollo alto, con un corredor que se dirige hacia Toluca. 
Su poblaci en 1980 era de 78,149 habitantes, con una poblaci joven (12-25 as) del 31.15% La poblaci adoles­cente constituyla quinta parte del total (20.32%). Para 1985 su TBN alcanzel 12.5%., cifra más baja que la TBN estatal (Boletín de Estadísticas Vitales, 1982-1985). 
La Poblaci Econicamente Activa, segun el X Censo de 
Poblaci, fue de 23,119 y su tasa de actividad fue del 46.82% 
La actividad econica más importante de este municipio es 
la industria. Cuenta con 214 empresas de transformaci de 
productos alimenticios, bebidas, tabaco, textiles y productos de 
minerales no metálicos. 
Dentro de la agricultura se cultiva el maiz, la cebada, el 
frijol, la papa, la avena y algunas hortalizas; árboles frutales 
como manzanas, perales, nogales, chabacanos. Sin embargo, estas 
actividades agropecuarias cada vez pierden mayor importancia en 
relaci con la industria. 
Seguramente en unos as mas, Huixquilucan, junto con los demas municipios de desarrollo medio, se asemejara a los de desarrollo alto, aunque con veinte as de diferencia y en condiciones regionales, nacionales e internacionales completa­mente diferentes (Szasz,1988). 
Huixquilucan cuenta, prácticamente, con los servicios de una ciudad: servicios de salud, de educaci, de agua, drenaje, alcantarillado, alumbrado plico y seguridad plica. 
La tercera zona seleccionada es la Regi 7, la cual se dedica en buena medida a la agricultura. Los municipios que integran esta regi son: Amanalco de Becerra, Donato Guerra, Ixtapan del Oro, Otzoloapan, Sto. Tomas de los Plátanos, Valle de Bravo, Villa de Allende, Villa Victoria y Zacazonapan. 
La encuesta eligicomo municipios representativos a Valle 
de Bravo y a Amanalco de Becerra. En esta regi se pudo obtener 
acceso a toda la informaci2 ~. 
Valle de Bravo se ubica al poniente de la Cd. de Toluca. Se 
encuentra en la clasificaci de "desarrollo medio bajo", con 
una PEA concentrada en las actividades agropecuarias. 
Seg cifras del X Censo, en 1980 contaba con una poblaci 
de 36,762 habitantes, con 11,491 jenes, o sea un 31.26%, y un 
22 Si bien a continuaci se comentaran por separado los dos municipios que corresponden a la Regi 7, ya en el análisis posterior se unirán ambos, considerándolos so como una Regi. 
20.35% de poblaci adolescente. Una TBN para 1985 de 16.6%. y una tasa de actividad econica de 60.56% . 
Valle de Bravo está conformada por una ciudad típica del mismo nombre, que tiene como una de sus actividades importantes la prestaci de servicios turísticos. 
Entre otras actividades se encuentran la agricultura-primordial en la zona-, donde se cosecha maiz, frijol, papa, haba, cebada, cebolla y jitomate, mientras que en la fruticultura se siembra canela, durazno, guayaba, higo, lim, mango, café y aguacate. En las zonas boscosas del municipio existen algunos aserraderos que explotan la madera. 
En relaci con la actividad industrial -aunque es, prAc­ticamente, de tipo tradicional-, existe la producci de cerAmica de barro, de hilados y tejidos, de herrería y de centros madere­ros. 
Valle de Bravo tiene todos los servicios plicos: agua potable, alcantarillado, alumbrado plico, transporte urbano, vialidad, seguridad plica, escuelas hasta del nivel superior medio, además de contar con toda una infraestructura turística 
(hoteles, restaurantes, discotecas, tiendas, etc.). 
El otro municipio: Amanalco de Becerra, se sit en la parte central de la porci occidental del Estado de México, al oeste de la ciudad de Toluca. Pertenece a los municipios denominados de "menor desarrollo relativo". 
Tiene una poblaci total de 14,304 habitantes, seg datos de 1980, con una poblaci joven de 28.36% y una adolescente de 19.34%. Su tasa bruta de natalidad en 1985 fue de 27.6%., la mas alta de los cuatro municipios y prácticamente lo doble que la TBN estatal . La tasa de participaci es del 60.11%, también bastante alta, ya que este municipio tiene como actividad principal la agricultura, donde una abundante mano de obra participa; sobre todo, una mano de obra familiar que empieza a trabajar, por necesidad o por tradici, desde una edad temprana. 
Los cultivos mas importantes del municipio son el maíz, el chícharo, el haba y el frijol . También el campo de la fruticul­tura es significativo, se siembra lim, naranja, chirimoya, capul!n, tejocote, higo, manzana, pera, ciruelo, durazno, chabacano, zapote y membrillo. 
En cuanto a la ganadería sobresale la cría de ganado ovino y 
bovino y, en menor nero, de porcino y equino. 
Si bien la zona tiene acceso a instituciones educativas 
hasta el nivel de secundaria, cuenta con unidades médicas del 
Instituto de Salud del Estado de México (ISEM}, tiene energ!a 
eléctrica, agua potable, drenaje y alcantarillado; es un área 
totalmente postergada del proceso de urbanizaci e industriali­
zaci. Los niveles de alfabetismo y vivienda en la zona se hayan 
muy por debajo del promedio nacional (Idem}. 
Con estas tres regiones se tendrán, a su vez, tres marcos distintos de análisis: 
1} Un marco urbano e industrial: Toluca; donde debidos su magni­tud y sus actividades econicas y gubernamentales (por ser la capital del Estado}, los sectores industrial y de servicios son fundamentales; donde se tiene un acceso a la educaci que no se tiene en otros medios menos urbanos; donde coexisten habitantes de estratos econicos muy diversos, amén de que Toluca es considerado un foco de atracci de migrantes provenientes tanto de otras zonas del Estado de México como de otros estados de la Replica. 
2) Un marco con una activididad predominantemente industrial, un ámbito obrero: Huixquilucan (Regi 1), en donde el joven se incorpora a la actividad industrial prácticamente desde el inicio de su vida laboral, ya en maquiladoras de carácter familiar, o bien en empresas de mayor magnitud. 
3) Una zona fundamentalmente agrícola: Amanalco de Becerra y Valle de Bravo (Regi 7). Ambos, municipios con una actividad agropecuaria muy importante. (Aunque posiblemente este timo municipio sesgue un poco la informaci hacia el sector de los servicios, por el hecho de contar con la actividad turística como una significativa fuente de ingresos} 2 º . 
23 Este hecho puede ser una limitaci en el dise de la muestra, pues ¿qué tan representativo de una zona primordialmente agrícola puede ser un poblado con una infraestructura y tradici turística como lo es Valle de Bravo? 
De esta manera, se supone, podrán encontrarse distintas características del trabajo adolescente, puesto que el contexto econico y social va a actuar sobre el comportamiento laboral del adolescente. 
Para hacer operativo el análisis, se necesitara contar con informaci adecuada, con datos que arrojen aspectos relevantes 
en  torno  al  trabajo  de  estos  menores,  y  esto  será posible  
mediante el  uso  de  la Encue sta  Sociodemogr afica  en  el Estado de  
México.  

2. Fuente de informaci 
La Encuesta Sociodemográfica en el Estado de México fue levantada primordialmente para medir el impacto de migraci en el volumen y la estructura de la poblaci del Estado de México, principalmente en la zona conurbada con el Distrito Federal, y estimar los niveles de mortalidad y natalidad en el Estado. La metodología empleada fue la de "seguimiento por visitas repeti­das", método recomendado por la oficina de Estadistica de la Organizaci de las Naciones Unidas para la obtenci de estad!s­ticas demográficas. 
Se inicidicha encuesta con una enumeraci de tipo censal en aquellos conglomerados que fueron seleccionados al azar. Los conglomerados se definieron como manzanas en las zonas urbanas, o 
como áreas geográficas delimitadas por diversas características en las zonas rurales. En los conglomerados son objetivos de la encuesta todos los hogares que se encuentran en viviendas no colectivas. El hogar fue definido como el nleo de personas que 
hacen vida  en  cam  bajo  un  mismo  techo,  dentro  de  una  misma  
vivienda,  unidos  o  no  por  parentesco.  Por  lo  general,  una  
vivienda corresponde  a  un  solo hogar,  sin embargo  hay  casos  en  
donde  una  vivienda contiene más  de  uno.  

Para mayor exactitud y operatividad se estratificel ~rea del Estado de México en 21 estratos, 12 de los cuales están conformados por los municipios conurbados, uno más es Toluca y el resto constituido por diversos municipios que fueron congregados con base en la regionalizaci propuesta por el Plan de Gobierno 1981-1987. Esta distribuci agrupa a los municipios en ocho regiones homogéneas desde el punto de vista geográfico, econico y social. 
Para el levantamiento de la informaci, se optpor un período de observaci de un a, dividido en cuatro visitas trimestrales en el transcurso del mismo. En la primera visita (período comprendido entre fines de enero y marzo de 1983) se realizun empadronamiento inicial de los residentes de los conglomerados seleccionados, con miras a ubicar el universo de estudio, asf como para anotar aquellas variables que permitirían vincular el feneno migratorio con otros como los de ocupaci, empleo, escolaridad, fecundidad, estado civil, etc. La segunda (Julio y agosto de 1983) registrlos movimientos migratorios ocurridos en los primeros tres meses de observaci; la tercera {diciembre de 1983 a enero de 1984) y la cuarta {mayo y junio de 1984) enriquecerían la informaci sobre movimientos migratorios exclusivamente (Camposortega,1983). 
Si bien la Encuesta no fue diseda para atender los problemas de ocupaci y empleo de la poblaci24 ni mucho menos en términos del trabajo adolescente, fue posible llevar a cabo este análisis utilizando so la informaci referida a los jenes de 12 a 19 as, y usando exclusivamente los datos obtenidos en la primera visita, en la cual se involucra lo referido al tema laboral. 
El  acoplamiento  de datos  se  llev a  cabo  con  el  uso  directo  
de las encuestas,  y  los  cálculos  necesarios  se  realizaron  a  
partir de  los datos  que  se  vaciaron,  pues  en  la etapa de  reco­ 

pilaci de la informaci de este trabajo, a no existían tabulados elaborados por el Sistema Estatal de Informaci del Estado de México que contuvieran la informaci necesaria para el estudio específico del trabajo adolescente. 
24 La Encuesta ya incluye cuadros y análisis elaborados a partir de su informaci, pero so en relaci con el feneno migrato­rio. 
CAPITULO III 
A partir de los datos obtenidos en el X Censo de Poblaci, se anota que el Estado de México cuenta con una poblaci 
adolescente2~ de 1 374,609 jenes, lo que representa casi el 20% del total de sus habitantes. De estos adolescentes, el 29.5% forma parte de la Poblaci Econicamente Activa, segun lo indica la misma fuente . 
Entender co se comporta esta tercera parte de la poblaci mexiquense al incorporarse como fuerza de trabajo al mercado laboral, es el objetivo principal de este capitulo. 
1. La participaciOn de los adolescentes en la actividad econica. 
Una manera de adentrarse en la comprensi de cualquier feneno demográfico puede ser -en primera instancia-el conocimiento de su magnitud, conocer su presencia en diferentes aspectos involucrados entre si y que afectan al feneno mismo. Una forma simple de contabilizar esta presencia es la utilizaci de distribuciones de frecuencias. 
25 La poblaci adolescente ya se defini para efectos de este an~lisis como aquella de 12 a 19 as cumplidos de edad. 
A partir de los datos obtenidos en la Encuesta Sociodemo­gráfica en el Estado de México para las tres regiones2 e·, con la elaboraci de frecuencias para las distintas edades y conside­
rando como elemento diferencial si son hombres o mujeres, podrá describirse co se comporta el trabajo adolescente en estas tres regiones del Estado de México. 
Por otra parte, se sabe que existen variables susceptibles de influir sobre el feneno laboral, e incluso determinar su comportamiento. Esta relaci entre una variable y otra se ejemplificará a través de la elaboraci de tablas de contingen­cía· 
El análisis que se desarrollará será fundamentalmente descriptivo. Se anotará la magnitud de este feneno laboral considerando so en qué porcentaje se presenta el trabajo adolescente en cada una de las regiones : a qué edad, cuántos van a la escuela, en qué sector de la economla se incorporan, en qué rama 1 en qué posici en el trabajo, etc.; aunado a esto, se comentará la relaci entre las distintas variables que intervie­nen y delimitan este proceso, tomando corno variables fundamenta­les y determinantes el sexo, la edad, la escolaridad de estos 
26 Se tuvo acceso, aproximadamente, a 800 encuestas por cada una de las 3 regiones. En términos de la poblaci trabajadora de 12 a 19 as, se contabilizaron: para Toluca 255 jenes (79 hombres y 176 mujeres); para la Regi 1, 195 (129 hombres y 66 mujeres), y para la Regi 7 se encontraron también 195 casos (136 hombres y 59 mujeres). 
adolescentes y su estado civil y el numero de hijos en el caso de 
las chicas27 . 
1.1 Características generales de estos adolescentes y variables que afectan au participaciOn econOmica 
Las variables demográficas y socioeconicas determinan los 
procesos de cambio y desarrollo de la participaci econica de 
la sociedad; en este caso particular, de la sociedad mexiquense. 
Las variables que inciden de manera mas directa sobre la 
participaci de la fuerza de trabajo son: 
a) La variable sexo. Se sabe que el comportamiento laboral femenino es distinto al masculino, y que la estructura por sexo 
cambiara, segun el grado de desarrollo econico alcanzado por la comunidad (Elizaga,1971:26); 
b) En segundo lugar, se encuentra la estructura por edad, 
·donde también Elizaga sela que las tasas mas altas de partici­paci temprana aparecen principalmente en zonas dominantemente agrarias, donde es mayor también el porcentaje de la PEA femeni­na, la que aparece a edades a mas tempranas que en la mascu­lina {Ibidem). 
27 Variables como fecundidad, estado civil y escolaridad son fundamentales en la relaci con la actividad econica. Habrá que observar si lo son también en el caso especifico de la participaci adolescente. 
c) Otra variable que también repercutirá en el tipo de participaci es el nivel de escolaridad que alcanzan los jenes. Si bien de modo general es a partir de edades superiores 
a los 20 as cuando los diferenciales de participaci segun el nivel de instrucci son más claros, habrá que observar si también en el grupo etario que se está manejando, la escolaridad sirve para entender las diferencias en la participaci laboral. 
d) No obstante que se está hablando de una poblaci todavia muy joven y de un grupo muy reducido del total de la poblaci, los estudios sobre la fuerza de trabajo advierten que, en el caso exclusivo de las mujeres, además de las variables arriba anotadas 
(que se explorarán para ambos sexos), hay otras que inciden de manera particular en la PEA femenina, como son el estado civil y la fecundidad, pues a diferencia de lo que sucede con la pobla­ci masculina, el comportamiento de la poblaci femenina está fuertemente asociado con los cambios en el estado civil y en el numero de hijos nacidos vivos28 . 
e) Se hablará siempre en funci del lugar de residencia como otra variable que afectará la participaci de estos jenes (Toluca: zona urbana, Regi: 1 zona industrial y Regi 7: zona agricola). 
2 ª Posiblemente estas variables aun no sean significativas, pues la mayoría de las jenes todavia no están unidas o no tienen hijos; sin embargo, se tomarán en cuenta para observar si existe algun efecto particular en cuanto a las jenes que s! se encuentran en tal situaci. 
1 ParticipaciOn ae1~n el sexo del adolescente 
En general, la primera gran diferenciaci respecto a la participaci de la fuerza de trabajo es en relaci con su género. Los estudios sobre el tema han selado, como antes se dijo, que existen comportamientos distintos entre la Poblaci Econicamente Activa (PEA) masculina y la femenina. Esta diferencia no ocurre so en cuanto a su dinámica, sino también en cuanto a su dimensi; como rasgo general, se ha encontrado que es mayor la PEA masculina que la femenina, aunque esta tima desde hace algunos as está aumentando considerablemente, sobre todo en los primeros grupos de edad. 
En el Estado de México, el comportamiento general que se observa de la PEA es el siguiente: en primera instancia, las tasas de actividad econica son más altas para los hombres que para las mujeres (elemento similar al del com de todas las tasas de participaci). Para 1980 (X Censo de Poblaci del Estado de México), la tasa de los varones fue de 74.08% y la de las mujeres de 27.14% Si para el mismo a y con la misma fuente de informaci se obtienen las tasas de actividad de las regiones en estudio, el panorama se presenta de la siguiente manera: 
Cuadro 1 
T A S A S D E A C T I V I D A D {1980) 
hombres mujeres Toluca 69.85% 30.20% Region 1 71.78% 23.09% Region 7 77.81% 25 . .31% 
Fuente: X Censo de Poblaci del Estado de México, 1980. 
Se percibe, entonces, que las tasas tienen una magnitud similar a las de la totalidad del Estado. Ahora bien, véase qué sucede con las tasas de actividad especificas para la poblaci adolescente (12-19 as), seg el X Censo de Poblaci (1980): 
Cuadro 2 TASAS DE ACTIVIDAD ESPECIFICAS (12-19) 
hombres mujeres Toluca 20.62% 21.10% Regi 1 29.16% 18.79% Regi 7 36.80% 15.79% Fuente: X Censo de Poblaci 1980. 
Aquí el comportamiento en relaci con el género es distin­to, aparecen en relaci mAs mujeres trabajadoras que en las tasas donde se involucran todas las edades activas. Incluso, en este grupo etario, en el caso de la ciudad de Toluca, hay mAs mujeres jenes trabajadoras que hombres. Esta alta participaci de PEA joven es natural al considerar que un país que no es altamente desarrollado, como es el caso de México, cuenta con una estructura por edad muy joven y aunado a esta situaci de no desarrollo, la participaci en edades tempranas tiende a ser más 
alta (Elizaga,1971) 29 • 
Ahora bien, el análisis que aquí se está realizando, está basado en una encuesta levantada en el Estado de México, cuyos datos arrojan los siguientes cálculos: 
Cuadro 3 
TASAS DE ACTIVIDAD ESPECIFICA DE LA MUESTRA (12-19) 
hombres mujeres 
Toluca 19.51% 41.90% 
Regi 1 36.86% 18.13% 
Regi 7 37.46% 15.28% 
Fuente: Cálculos propios de la Encuesta SociodemogrAfi­ca del Estado de México, 1983. 
La comparaci entre las tasas censadas y las muestreadas son muy semejantes, excepto en lo que corresponde a la PEA adolescente femenina de Toluca donde la cifra de la encuesta dobla prácticamente a la tasa de actividad específica censal. Este aspecto podría deberse a que en las ciudades el trabajo 
29 El autor, en su trabajo "Aspectos demográficos de la mano de obra en América Latina", compara las PEA de EE.UU., Chile, Colombia y Guatemala, y encuentra que los dos timos paises tienen una PEA menor de 15 as abundante, debido a su economía agraria dominante. 
femenino tiene una connotaci distinta si se le compara con el de zonas no urbanas, por lo que las preguntas referentes al trabajo pudieron haberse entendido de manera diferente en ambos 
contextos. 
Ahora, sin comparar las tasas censadas y las de la encuesta, sino exclusivamente considerando a estas timas entres!, la tasa de participaci femenina registrada en Toluca es mucho más elevada en comparaci con las tasas de las otras dos regiones. Este hecho puede tener coherencia, en la medida en que: 
1) en las ciudades (Vgr. Toluca), se han venido incremen­tanda las posibilidades para la mujer en el campo del empleo, puesto que en estas regiones se han concentrado la industria y los servicios (sin embargo, también la desocupaci es mayor en estas zonas); 
2) si, por un lado las mujeres tienen la opci de incorpo­rarse a cualquier tipo de ocupaci fuera de su vivienda (situaci usual en zonas citadinas), se requiere que alguien, por otra parte, lleve a cabo las labores domésticas, normalmente otra mujer. Por lo tanto, una actividad econica de cierta importancia en las zonas urbanas es el servicio doméstico en 
casas particulares30 , actividad que no requiere una preparaci 
00 La participaci econica de las jenes de Toluca se da en casi el 100% dentro del trabajo doméstico remunerado. Posterior­mente se anotará la participaci por ramas de actividad en donde este aspecto esencial se observará más claramente. 
47 formal previa, pues se trata, más bien, de una prolongaci de las tareas que se realizan en el seno del hogar. 
3) por otra parte, la menor participaci femenina en la 
zona agr!cola (Regi 7) se entendería más claramente, si se piensa que la aparente falta de mano de obra femenina pudo haberse debido a que en el medio rural el trabajo que realiza la mujer no está relacionado directamente con la obtenci de un producto; por lo tanto, las mujeres pudieron haber quedado fuera del rubro considerado por la encuesta como de trabajadores. A la par de esto y debido a las malas condiciones que en los timos as han prevalecido en el campo, ha ocurrido una fuerte emigra­
ci de mujeres (jenes principalmente) hacia la ciudad, mujeres que en su rnayoria se incorporan al ámbito laboral de ésta como trabajadoras domésticas (Rend,1975) 31 . 
4) junto a estas tres opciones, puede inferirse el hecho de la tradici cultural, que por mucho tiempo ha marcado el territorio familiar corno un espacio femenino; asi, las mujeres, sobre todo aquellas de las zonas no urbanas, ejecutan un trabajo que por ser exclusivamente doméstico, dentro de su nleo familiar, no ha sido conceptualizado, en términos estrictos, como trabajo en si. Por lo mismo, en la encuesta no aparece esta actividad en el rubro de trabajo, aunque de hecho sea una ocupaci por demás indispensable. 
~ 1 Por ejemplo, en Toluca, del total de las empleadas domésticas de 12 a 19 as registradas en la Encuesta, el 63.34% eran inmi­grantes provenientes de zonas agrícolas cercanas a esa ciudad. 
Lo que se consideraría sustancial de lo anterior, es que.en la ciudad se menifiesta una mayor participaci activa de mujeres adolescentes, la cual no aparece de forma tan notoria en otras regiones no urbanas. La ciudad confiere una apertura visible al trabajo juvenil femenino. 
1 Part1c1paci6n segOn la estructura por adad 
Junto con el sexo de los adolescentes, la edad es un factor esencial en la entrada al mercado laboral, as! como lo es en la diferente participaci que esta fuerza de trabajo tiene entre los 12 y los 19 as. 
Como primera observaci, se encuentra que tanto en hombres como en mujeres la mayor participaci aparece en el grupo 15-19 as. 
CUADRO 4 
DISTRIBUCION  PORCENTUAL  DE  JOVENES  TRABAJADORES  
SEGUN  EDAD,  SEXO  Y  REGION  
Edad  TOLUCA H M  REGION 1 H M  REGION H  7 M  
12-14  6.33  15.91  2.33  3.03  9.56  16.95  
15-19  93.67  84.09  97.67  96.97  90.44  83.05  

Fuente: Encuesta Sociodemogr~fica en el Estado de·México, 1983. 
En las tres zonas hay una mayor participaci femenina en edades menores, y en el caso de la Regi 7, en ambos sexos, la 
participaci entre los 12 y 14 as es ligeramente más elevada. En las regiones de menor desarrollo econico y social y con poblaci rural dominante, como es la Regi 7, la estructura por edad es joven y también son mayores la participaci femenina y 
la proporci de mano de obra en edades inferiores a los 15 as, debido a la utilizaci de la mano de obra familiar. 
Respecto a la edad inicial, en Toluca, el trabajo se presenta, para ambos sexos, desde los 12 as; no así en la 
Regi 1, donde la edad mínima para las mujeres fue de 13 as, mientras que para los hombres fue de 14; en la Regi 7 aparece 
también el trabajo desde los 12 as de edad32 • 
El hecho de que en la Regi 1 no aparezca trabajo a partir de los 12 as podría deberse a que esta zona tiene como activi­dad fundamental la industria, donde legalmente el trabajo por debajo de los 14 as está prohibido, de ahí que al menos en este 
tipo de actividad formal el joven no se involucre de forma muy 
frecuente. 
Es importante acotar en este momento que la circunstancia de 
que este análisis utilice como edad mínima de ingreso laboral los 
32 Para un estudio futuro, seria interesante realizar un análisis retrospectivo para comprobar si en los trabajadores adultos hay diferencias entre aquellos que muy jenes se incorporaron al mercado laboral y quienes lo hicieron más tarde, pues seguramente esta participaci temprana significará una visi e incluso una participaci distinta en el trabajo. 
12 as, no quiere decir que en el Estado de México (y en particular en las tres regiones de estudio) no exista el trabajo por debajo de este mínimo de edad. El trabajo infantil ha existido desde la antigdad y es más que evidente hoy una parti­cipaci activa regular desde edades tempranas, tanto en zonas urbanas como rurales. 
Ahora, en lo concerniente a la participaci en funci de la edad (gréficas 1 y 2), si bien son muy pocos los as de análisis (ocho as) como para marcar un comportamiento claramen­te definido, como rasgo distintivo se observa que conforme avanza la edad aumenta considerablemente la actividad laboral. 
En las tres regiones, la fuerza de trabajo masculina en particular tiene un incremento más marcado en su participaci, a partir de los 17 y 18 as, aunque desde el inicio lleva una tendencia definitivamente ascendente. En el caso de la fuerza de trabajo femenina, en la Regi 1 y en la Regi 7 la actividad aumenta, en general, a la par de la edad; en cambio, en Toluca no se presenta el mismo feneno. 
En esta tima ciudad se presenta la participaci más 
elevada a los 15 as, para disminuir a los 16 y a los 19 tener 
un nivel muy bajo,inclusive a los 19 la participaci es inferior 
a la que ocurria los 15 as. Esta orientaci que podria 
parecer problemática en la captaci de la informaci, puede 
tener un fundamento: estas jenes -en su mayoria migrantes­
salen a la ciudad en busca de trabajo siendo muy nis y lo 
QRAFiQA 1 PA.ITT. EN LAS TRES REQU0NE$hombre-a 1t2-19 a&ioG 
PDn::en~Je





40~--------------------~ 


=~ T/_/t 
:20 t J._ ,............. ---~---·--­
• ..f -:::r::.::-~-..:::·­
~--··"·
---··--------........ J--,r-·
·--. 
'fl¡IJ -,/ ----~--... __...¡t ·····-~..•••.
......./ _____
_.>// 
10 .,/ -----____..¡,;·
l
l -----__.--h.....__ -:7':( ----:::::~4:!"'--·­
~ ¡e-
// --v:~..../". 
......,____ _ __J_
~
o ~-~-f (' J 
12 11;:J; 1,i 116 'In 'B7 
Edmd 

encuentran primordialmente como empleadas domésticas. A los pocos as, forman una pareja y vuelven a su municipio de origen, o simplemente dejan de trabajar en la ciudad; esto puede explicar que su participaci a los 19 as sea, extramente, muy bajaº3 
• 
Pero por otra parte, las jenes de esa edad que permanecen en su empleo cuentan ya con algunos as de vida en la ciudad (6, si se piensa que trabajan como empleadas domésticas de los 12 a los 18 as). Esto les aporta un conocimiento suficiente de la ciudad, 
lo que les hará más accesible su incorporaci en otro tipo de actividades domésticas; ya no serán las migrantes recién llega­das, sino jenes que podrán competir con otras de Toluca por distintos empleos. De esta forma, podría decirse que el trabajo doméstico es so la puerta de entrada laboral de estas jenes migrantes. 
: ParticipaciOn se1 la eacolaridad 
En lo que corresponde a la escolaridad se encuentra que, como primer punto, las tres regiones en análisis cuentan con instituciones educativas: Toluca y Regi 1, nivel universitario; Regi 7, hasta nivel superior medio. Se trata de zonas con acceso -de alguna manera-al sistema escolar. 
00 En otro trabajo podría hacerse un seguimiento e indagar qué sucede con estas mujeres que vuelven a su comunidad. Seguramente seguirán siendo trabajadoras, so que ahora en otra actividad y en otro municipio; habría que ver, entonces, en qué tipo de actividades van a involucrarse, después de su experiencia en la ciudad. 
El grupo de edad que se maneja está formado primordialmente por jenes que se encuentran en primaria, secundaria y prepara­toria o similar en cuanto al nero de as de estudio {escuela normal de maestros, carreras técnicas como: contabilidad, enfermería, belleza, taquimecanografia, etc). 
Al comparar a toda la poblaci adolescente encuestada {tanto trabajadora como no trabajadora), se encontrque no aparece una diferencia significativa entre ellos en términos del grado de escolaridad; es decir, sin importar que vendan o no su fuerza de trabajo, jenes de la misma edad tienen prácticamente igual nero de as de escolaridad. Este hecho fue similar en las tres zonas. 
Ahora, al considerar exclusivamente la escolaridad de los 
jenes trabajadores, sí se encuentran aspectos distintos en 
tanto a su sexo y a la zona a la cual pertenecen. 
En cuanto al género, las mujeres que trabajan se concentran 
en más del 50% en el nivel de primaria, en los as de secundaria 
aparecen más hombres que mujeres; sin embargo, en el nivel medio 
superior hay un mayor porcentaje de chicas estudiando. Aun con 
esto, en general puede decirse que las mujeres se encuentran 
rezagadas en as de escolaridad, pues el mayor porcentaje de 
ellas {de los 12 a los 19 as) se ubica en la primaria. 
Por regiones: Toluca presenta la escolaridad más alta, con 
jenes en primer a de nivel universitario (tanto hombres como 
mujeres}. Ni la Regi 1 ni la 7 presentan ning caso en este 
grado, el máximo alcanzado para estas zonas es el tercero de preparatoria. 
Por otra parte, las tres regiones presentaron adolescentes que no saben ni leer ni escribir. Esta situaci aparecitanto en jenes trabajadores como en no trabajadores; en Toluca y Regi 1 se presentaron más casos en poblaci trabajadora, mientras que en la Regi 7 el mayor porcentaje se dien adolescentes no trabajadoras. 
Es interesante selar el caso de Toluca que, teniendo una infraestructura educativa adecuada, es la zona que presenta mayor porcentaje de muchachas trabajadoras analfabetas, mientras que la Regi 7 {agrícola) presenta el nivel mas bajo. Esta situaci es extra, pues las chicas que aparecen corno trabajadoras en Toluca son en su gran mayoría migrantes y se sabe que generalmente quienes migran son los mejor preparados de su comunidad. Sin embargo, en este caso especifico, el hecho de un menor nivel de analfabetismo en las adolescentes de la Regi 7, podría deberse a que ésta {que incluye a Valle de Bravo, zona turística) segura­mente incorpora en los servicios relativos al turismo a chicas que precisan, por lo menos, saber leer y escribir, por lo tanto las chicas trabajadoras de esta zona, al menos leen y escriben. 
La mayor participaci de adolescentes analfabetas que trabajan en las zonas urbana e industrial, no es lo esperado, pues se pensar!a que los trabajos industriales y de servicios citadinos requieren de una mayor escolaridad. No obstante, y como 
contraparte, también es cierto que la ciudad prácticamente da opci a cualquier tipo de actividad, constituye en sí un sinfin de ocupaciones: trabajos formales, trabajos en el sector informal 
(donde los jenes han tenido una buena acogida), trabajos de autocreaci donde, si bien la entrada no es tan simple como se ha pensado, no se precisa de un conocimiento escolarizado formal. Por otro lado, la educaci, aunque importante para la incorpora­ci de la mano de obra en la economía, lo es siempre y cuando existan posiciones de altos niveles para ser ocupados (Olivei­ra,1975), no siendo este el caso. 
Por otra parte, sería deseable poder analizar -aunque en este trabajo no sera posible, por el tipo de datos con los que se cuenta-si estos jenes sin escolaridad fueron nis trabajado­res, y si esta situaci no les permiticombinar el estudio con el trabajo, lo que ahora los ha convertido en adolescentes trabajadores analfabetas. 
ParticipaciOn da las ad0lescentaa meaon su fecundidad y estado civil 
En cuanto al estado civil y la fecundidad de las jenes, por obvia raz del grupo de edad que aquí se maneja, la mayoría de ellas son solteras y no tienen hijos. La zona que tuvo el mayor nero de trabajadoras casadas o unidas fue la Region 1, y todas dentro del grupo de edad 15-19; en segundo lugar esta Toluca y en tercer sitio la Regi 7. 
El que la zona agrícola presente el menor nero de casadas resulta extra, pues se piensa que por tradici cultural la edad al matrimonio es mas temprana en este tipo de zonas; sin 
embargo, como las jenes que se incorporan al trabajo en esta regi lo hacen primordialmente en los servicios y no en activi­dades agrícolas, es posible que se trate de chicas que van adoptando actitudes y conductas distintas a las de la comunidad agrícola. Muchas de las chicas que aparecen como trabajadoras en esta Regi 7 no son trabajadoras del campo; es mas, hay un nero reducido de mujeres jenes ocupadas en la rama agrícola, pudiendo suponerse de ahi que esta actividad (en el caso de las mujeres), no se contabilizen la Encuesta como un trabajo. 
En relaci con el estado civil y la escolaridad, se encontrque el mayor porcentaje de jenes unidas o casadas se encuentra en el nivel de primaria, situaci previsible pues la mayoría de las jenes se ubica en este nivel. 
En cuanto al nero de hijos, como máximo fueron 2, y siempre dentro del grupo 15-19 as. El porcentaje de chicas que tienen uno o dos hijos fue similar en las tres zonas (del 8.5% al 10% del total de las jenes}. 
En lo que toca a la escolaridad; se ha observado, a través 
de los estudios, que ninguna otra variable socioeconnica 
evidencia una relaci negativa tan nítida respecto a la fecundi-
dad, como la educaci. En general se da una relaci inversa 
entre el nivel de instrucci y el nivel de fecundidad, sin 
embargo, en este grupo que se estudia, no puede verse a con claridad esta relaci, ya que no se ha completado, ni su ciclo reproductivo ni el educativo. 
Los aspectos hasta aquí selados dan tan so una visi global de esta poblaci adolescente trabajadora, pero véase 
ahora qué  sucede  con  el  trabajo  en  s!,  con  las  ramas  donde el  
joven  se  incorpora  y  con  los elementos  que  influyen  menos  o más  
en  su  inserci laboral.  

1.2 Caracteristicas éconOmicas del 
trabajo de estos adolescentes 
La organizaci econica y social de una poblaci implica cierto grado de divisi del trabajo. Para entender tal divisi se estudian commente las características econicas referidas a la rama de actividad econica, a la ocupaci y a la posici en el trabajo (Elizaga,1971). De esta forma, ubicando al adolescente específicamente en su tipo de participaci econica, se anotará brevemente la rama, la ocupaci y la posici en que estos jenes mexiquenses aparecen en el desarrollo de su actividad. 
Rama de actividad 
A través del tiempo se ha visto que, debido a las escasas posibilidades de empleo que se ofrecen, el sector terciario se ha constituído como el principal refugio de la fuerza de trabajo joven, sobre todo en la rama de los servicios. 
En las tres regiones analizadas, la mayor participaci de los jenes se coloca precisamente en dicha rama. Fundamental­mente en la ciudad de Toluca, la participaci es prioritaria en ese sector (57.65%), seguida por el trabajo gubernamental (18.04%) que puede catalogarse también dentro de la rama de los servicios. 
La Regi 1, de igual forma, sit~a a sus adolescentes primeramente en esta rama de actividad, aunque en menor escala (35.38%), correspondiéndole el segundo sitio a la industria de transformaci con un 16.92% Hay que recordar que esta zona es, predominantemente industrial lo cual permite a los jenes incorporarse en la rama de la industria manufacturera. Incluso, es factible pensar que muchas de las actividades contabilizadas en la rama de los servicios estén dentro de la industria (vgr. trabajos de intendencia, de estibado, de mantenimiento, etc), ocupaciones que, aunque no estén ligadas directamente con el proceso productivo, están involucradas con la industria en general; y en tercer lugar, en esta misma Regi, aparece la rama de la construcci donde ha sido siempre frecuente encontrar el trabajo tanto infantil como adolescente. 
Por su parte la Regi 7, predominantemente agrícola, tiene también a los servicios corno rama de actividad principal de los jenes trabajadores (28.21%), pero aquí la rama que ocupa el segundo lugar es la de agricultura y ganaderia, con un 24.62%, y en tercer sitio aparece el comercio. 
Si bien la de los servicios es, en general, la rama de actividad que mas acoge a esta mano de obra, en particular la rama de actividad predominante en cada una de las regiones es la que da cabida a una parte sustancial de esta poblaci trabajado­ra (gráficas 3,4,S). Por lo demás, habria que examinar si los servicios que existen en cada zona no son generados precisamente por las necesidades de la rama de actividad principal en la regi, lo cual seguramente ocurre, pues el crecimiento de los servicios no responde tan so a la presi de la oferta de trabajo, sino que en muchos casos es reflejo de necesidades auténticas, generadas por la industrializaci y otras activida­des como la demanda de servicios financieros, de transporte, de educaci, etc. (Cfr. Oliveira,1975). 
Si se toma como punto de análisis el género de los jenes, se observa que son principalmente los hombres quienes trabajan en la rama de actividad que predomina en la zona. En Toluca, el mayor porcentaje de varones se halla en el sector gubernamental; en la Regi 1, en la industria de transformaci y de la construcci; y en la Regi 7 se concentran sobre todo, en la ganadería y en la agricultura. En cambio, las mujeres -en las 
tres zonas-tienen un trabajo fundamentalmente enfocado a la rama de los servicios. 


,,,, ..... ,.
·,,...... .."··~ 11 r, 't07· 
~ ...,,~::.::'.¡ /l.J L\ ·, · , ,. 
( --. 
, \ J..,r· 


PEA ··12-19 ar;oa 
PEA 12-10 ares 
La distribuci por ramas de actividad de la PEA es distinta para hombres y mujeres (cuadro S}. En general, se encuentra que los varones se incorporan mas directamente en empleos ligados a los procesos productivos, mientras que las chicas se orientan, sobre todo, hacia actividades auxiliares y de servicios persona­les; se repite, como en la mano de obra adulta, -o mas bien aquí inicia-, la situaci laboral diferencial por sexos. 
C1JADRO 5 
DISTRIBUCION PORCENTUAL POR REGIONES SEGUN RAMA YSEXO 
=========================================================================-==------======== ============== 
Toluca Regi 1 Regi 7 rama -~------------------·-------------~--------------------------------------------------------------------­
Hombres Mujeres total Hombres Mujeres total Hombres Mujeres total 
agríe., ,¿¡anad. 2.35 0.00 2.35 3.08 0.00 3.08 21.54 3.08 24.62 
extr y ref petreo 0.39 0.39 1. 03 1.03 0.51 0.00 0.51

º·ºº º·ºº 
expl. minas y cantera 1.57 1.57 2.05 0.00 2.05 0.00

º·ºº º·ºº º·ºº 
inds. transformaci 0.00 1.57 1.57 11. 79 5.13 16.9"2 4.10 0.51 4.62 
constr1.1cci 0.00 0.00 14.36 0.51 14.87 9.74 0.51 10.26

º·ºº 
energía elé\..-t.rica 2.35 0.39 2. 75 51 0.00 0.51 4.10 0.51 4,62 
comercio 1.% 3.53 5.49 8.21 6.15 14.36 7.69 5.13 12.82 
servicios 57.65 57.65 18.97 16.41 35.38 14.36 13.85 28.21

º·ºº 
tranc-...porte B.24 0.00 3.24 1.03 5.64 6.67 3.08 3.08

º·ºº 
gobierne, 12.94 5.10 18.04 5.13 5.13 3.08 5.64 8. 72

º·ºº 
no sabe 1.18 1}, 78 1.% Cr.00 0.00 i.54 1.03 2.56
º·ºº Total 30.98 69.02 100.00 66.15 33.85 100.00 69.74 30.26 100.00 
========================================================================----------------------====-=-==== 
Fuente: Cálculos prepios con datos de la Er:euesta Sociodemográfica en el Estado de i'!exico, 1983. 
Considerando la estructura por edad, en lo correspondiente a los varones en el grupo de edad 12-14 as y en las tres zonas, los jenes se incorporan sobre todo en la rama de la construc­ci, mientras que en el grupo 15-19 aparecen primero en los servicios y después en la rama econica primordial de cada regi. Para las mujeres la participaci se enfoca, desde los 12 as, hacia los servicios. 
Seg la escolaridad (Anexo cuadros 13-18), en Toluca, sin importar el grado escolar, los adolescentes (hombres y mujeres) se incorporan prioritariamente en los servicios y en el comercio. Los que presentan el nivel escolar mAs alto se ubican, sobre todo, en la rama de los servicios. En la Regi 1, los jenes con mejor preparaci se incorporan en la industria y en los servicios, aunque incluso analfabetas están laborando en ambas ramas. En la Regi 7, en todas las ramas, lo mismo hay analfa­betas que muchachos con secundaria y preparatoria. 
En el caso de las mujeres, si bien casi todas están en el nivel de primaria, las que han superado esta etapa son quienes aparecen sobre todo en trabajos en el sector gubernamental, aunque también en esta rama hay chicas de primaria y secundaria. 
Así entonces, no se observa la tendencia de que un mayor nivel de escolaridad permita la posibilidad de laborar en una rama específica. En este grupo de edad, donde los jenes apenas se están incorporando al mercado laboral la variable escolaridad todavía no es significativa, en términos de selecci de uno u otro trabajo. 
: Posici6n en el trabajo 
En la clasificaci de estos adolescentes por categorías en el trabajo (cuadro 6), se encontrque en las tres regiones la posici donde proporcional y mayormente se concentraron fue en la de empleados (81.57% en Toluca, 59.42% en Regi 1 y 47 . 69% en Regi 7). 
Haciendo el corte por género, las mujeres de cada una de las 
tres zonas ocupaban más del 75% en la posici de empleadas (en 
Toluca el 93.75%; en Regi 1 el 84 . 44%; en Regi 7 el 77.96%). 
Los varones, por su parte, sí se diferenciaron seg la posici, en funci de la zona de pertenencia; en Toluca la mayor posici era como empleados con un 54.42%; en la Regi 1 
el 46.51% eran empleados y el 27.92% obreros; y en la Regi 7 el rubro de jornaleros fue el principal con un 41.92% 
CUADRO 6 
DISTRIBlrCJ PORCENTUAL POP. RmION SEGUN F'OSICICN y SE:~o 
foluca Regi 1 Regi 7 posici 
Hombres Mujeres total Hombres Mujeres totai fl.ombres Mujeres total 
empleado 16.86 64.71 81.57 30.77 28.72 59.49 24.10 23.59 47.69 obrero 2.75 o. 73 3.53 18.46 4.10 22.56 5.13 0.51 5.64 jornalero, peon 3.14 1.18 4.31 13.35 1.03 !4.87 29.23 2.05 31.28 pat.d,n o empres. 39 00 39 0.00 0.00 0.00 o. 00




º·ºº º·ºº 
miembro cooper. 0.00 0.00 1),1)0 0.00 00 1.03 0.00 1.03

º·ºº 
e •'>
trab. r.o remunerad 2.35 2.35 1.54 0.00 1.54 ~ • .l.,.;. 2.56 7.69

º·ºº 
trab. por cuer1ta propia en via publ. 3.'12 0.00 3.92 1.54 1.54 1.54 0.00 1.54

º·ºº 
en su vivienda 0.39 1.18 1.57 0.00 0.00 2.05 1.03 3.08

º·ºº 
en establecimiento 1.18 1.18 2.35 0.00 0.00 1.54 0.51 2.05

º·ºº 
Total 30.98 6°3. 02 100.00 66.15 33.85 100.00 69.74 30.26 100. 00 Fuente: Cálculos propios con datos de la Encuesta Sociodemográfica del Estado de !lféxico, 1983. 
Los trabajadores no remunerados aparecen sobre todo en la regi agrícola {el 7.69%), donde normalmente destaca la partici­paci familiar: nis, jenes, mujeres y ancianos colaboran en diversas tareas espec!ficas en torno a la actividad agrícola, como ocupaci de la vida cotidiana. 
En relaci con los que laboran por cuenta propia, el .mayor porcentaje se presenta en la Ciudad de Toluca, donde la partici­paci mas importante corre a cargo de los trabajadores en vía publica. En la Regi 1 so un 1.54% trabaja por cuenta propia en la vía publica; y en la Regi 7 del 6.67% de los trabajadores por cuenta propia, el mayor numero se localiza en quienes desempen su labor en su vivienda. Fundamentalmente son hombres los que participan en este tipo de actividades. 
La edad no resultser una variable que influyera en el tipo de participaci, pues aparecen muchachos tanto de 12 como de 19 as en la posici de empleados u obreros o de trabajadores en su vivienda. 
La escolaridad, por otro lado, no indica que a un mayor nivel educativo le corresponda una determinada posici en el trabajo; en este nivel, donde aun no se compite por puestos de alta jerarqu!a, la escolaridad no es una variable determinante. 
En general, puede decirse que, en cuanto a la participaci de estos jenes, otra vez aparece como elemento significativo la actividad econica principal en la zona. En Toluca, cuya rama fundamental son los servicios y el gobierno, aparecen sobre todo adolescentes en la posici de empleados; en la Regi 1 (indus­trial) aparecen en primer sitio empleados y en seguida obreros y peones; y en la Regi 7 (agrícola) se ubican en primer sitio los 
jornaleros. Puede nuevamente concluirse que, si bien los jenes encuentran en los servicios su principal foco de empleo, la actividad de la zona también permite la entrada de esta mano de obra juvenil. 
: Ocupaci en el trabajo 
La composici de la PEA seg las ocupaciones se vincula estrechamente a la distribuci por ramas de actividad econica (Elizaga,1971). Asi, los que estan dedicados a la rama agrícola se identificaran fundamentalmente corno agricultores (jornaleros, asalariados, etc.); los artesanos y trabajadores manuales revelaran la importancia en la regi de la rama industrial y la de los servicios, y los oficinistas y vendedores pendran de mani­fiesto la participaci de los servicios gubernamentales y el comercio. 
En Toluca, los adolescentes varones se ocupan sobre todo en alg oficio (jardineros, herreros, panaderos, carpinteros, etc.) y en trabajos corno atenci a comercios y en el sector gobierno. Las jenes son en su mayoría empleadas domésticas (72.15% del total de jenes trabajadoras), y en segundo lugar se ocupan corno secretarias, enfermeras, maestras, etc. 
En la Regi 1 los hombres adolescentes tienen como ocupa­ci principal ser obreros, y en segundo sitio se ocupan en alg 
oficio; las mujeres se ubican como empleadas domésticas y en 
seguida como meseras, dependientas de comercios, etc. 
En la Regi 7 los hombres se concentran en la ocupaci del campo, y después en alg oficio; las chicas, primeramente como meseras o dependientas de comercios, y en segundo lugar como empleadas domésticas (cuadro 7). 
CUADRO 7 
DISTRIBUCION P(1¡;:cENTUAL F'OR REGIONES SEGUN OWPACION Y SEXO 
---------------------------------------------===-=====
=============================================== 
Toluca Regi! Regi 7 ,:ic:upacion 
f-!ombres  Mujeres  total  ~ombres  Mujeres  total  Hombres  Mujeres  total  
empl. do1;1est obrero  1.18 3.53  4'1,80  78  50.98 4.31  1.03 21.03  11. 79 4.10  12.82 25.13  1.03 12.s2  8.21 o.no  9.23 '.2.S2  
oficio  8.63  o. 78  9.41  17.95  2.05  20.00  14.87  0.51  15.38  
vendedor  5.10  7'3  5.88  2.56  1.03  3.59  2.05  2.05  4.10  
meseras, depen.  6.67  5.49  12.16  13.33  5.64  18. ·~7  10. 26  9. 23  !9.49  
o:110fe;·  1.57  0.00  i.57  5.64  00  5.64  2.56  0.00  2.56  
:naestrc,  39  o. 78  1 ',., .... J,O  00  0.51  1).51  1.54  :2.05  3.59  
seer, enferm.  1.57  8.63  10.20  51  8.21  8.72  0.00  3.08  3.08  
empl gob. militar  1.13 o. 78  1.18 º·ºº  2.35 o. 78  1.  1.03  0.51 º·ºº  1.54 1.03  2.56 0.00  2.56 00  5.13 º·ºº  
campesino r:o sat,e  0.39 º·ºº  l}.00 o. 78  0.39 0.78  2.05 0.00  0.00 º·ºº  2.05 º·ºº  :22.05 00  2.56 u.oo  24.62 0.00  

total 30,98 69. 02 100.00 66.15 33.85 100.00 6':I, 74 30.26 100.00 Fuente: Calculcis propios con datos de !a Encuesta Sociodemografica del Estado de Mexico, i9'"é3. 
En general, los varones aprenden desde n i s los oficios de manera práctica y esto se convierte en su ocupaci futura. En cambio las adolescentes, por su parte, continn con el esquema típico del trabajo femenino. Ellas se desarrollan en actividades de servicios y cuidados que com y tradicionalmente han sido 
encomendadas a las mujeres: empleadas domésticas, secretarias, enfermeras, etc. Vuelve a repetirse de esta forma el patr diferencial por sexo entre el trabajo adolescente. 
Así, en resumen, se encuentra que los jenes rnexiguenses se incorporan principalmente en el sector de servicios (como la mayoría de los adolescentes que trabajan), aunque también y de forma importante se involucran en trabajos generados por la rama de actividad prioritaria de su comunidad, la que da cabida a jenes sin importar la edad (sobre todo a partir de que ha cumplido los 15 as) ni su grado de escolaridad. Utiliza a jenes que recién entran a formar parte de la mano de obra y que no compiten todavía por puestos especificas, sino más bien por tener acceso al mercado laboral. 
CONCLUSIONES 
A pesar de que seguramente se han tratado varios puntos que merecerán un análisis mucho más riguroso y profundo, pueden hacerse algunas consideraciones sobre lo hasta aqu! expuesto. 
Ser adolescente es sinimo de un proceso de cambio, desde 
el punto de  vista  fisiolico,  y  de  mudanza  en  los  roles  a  
responder  en  la  vida,  pero  también,  y  sobre tod o  en  la época  
actual  de  crisis  en  los  ámbitos  econicos  y  sociales,  ser  

adolescente implica incorporarse en una nueva fase social: la actividad laboral. 
Este grupo poblacional, cada vez con mayor magnitud esta incidiendo y compitiendo en el mercado de trabajo por empleos que no necesariamente tienen que estar ligados a un tipo de capacidad específica o a una experiencia indispensable; la presi que este grupe ejerce es fundamentalmente sobre aquellas actividades de baja jerarquía y enfocadas casi siempre a la prestaci de servi­cios, de ahí que tal vez sea una mano de obra que repercuta y afecte (en términos de competencia) principalmente a la PEA femenina que originalmente ha sido incorporada en este tipo de empleos, pues tanto las mujeres como los jenes juegan, en términos econicos, roles marginales. 
La actividad de los adolescentes tendrá rasgos icos que se determinaran precisamente por su condici de jenes; no obstan­te, es necesario entenderlo, en términos conceptuales, como una 
actividad de jenes pertenecientes a una comunidad concreta. Para entender el tipo y la raz de la participaci econica de estos jenes hay que conocer, primero, la dinámica socio-econica de la cual forman parte, ya que ésta delimitara la conducta y direcci de la PEA adolescente (incluso de la PEA en general). Es decir, no se puede hacer un diagntico válido, si no se lleva a cabo en un contexto analitico mas general, que indique y demarque la pauta que oriente hacia cuales ramas de la economía y en qué tipo de actividad puede enfilarse la mano de obra adolescente, y en qué momento (cuando no sean necesarios) 
deben abandonar dichas filas. 
Algunos de los aspectos que resultaron relevantes a lo largo del estudio, fueron los siguientes: 
Aparecieron notorias diferencias, como ocurre con la mano de 
obra adulta, en la participaci, seg el género del joven. 
Realmente, la variable sexo fue la ica que tuvo clara inciden­
cia sobre el tipo de empleo: las mujeres adolescentes siempre 
aparecieron relegadas de los empleos ligados directamente a los 
procesos productivos, sus ocupaciones estuvieron reservadas a 
actividades de prestaci de servicios, situaci que, como se 
sel es afín no so a las mujeres jenes, sino a la PEA 
femenina en general. Por su parte, los varones pocas veces se 
incorporan en actividades involucradas con el sector de servi­cios, más bien lo hacen en actividades de sectores productivos. 
Otra variable que también resultdeterminante fue el lugar de residencia. Se encontraron diferencias entre las actividades de los adolescentes de las zonas rurales y de las urbanas (sobre todo en el caso de los hombres). Si bien el sector de servicios, en general, ha acogido siempre a la mano de obra joven, la rama 
agrícola y ganadera (en la Regi agrícola) y el sector guberna­mental e industrial (en las Regiones urbana e industrial) fueron las que absorbieron buena parte de estos adolescentes; es decir, 
los jenes se van a comportar como una mano de obra más que se incorporará en donde sea posible y necesaria su participaci. Repitiendo. es el contexto macroeconico el que va a delimitar la participaci del adolescente. 
Por otro lado, las zonas más tradicionales fueron las que incorporaron a la poblaci más joven. La Regi agrícola fue la que registrel mayor porcentaje de chicos de 12 a 14 as, debido seguramente a la utilizaci de la mano de obra familiar en la parcela. Por su parte, la ciudad fue la que incorpora mayor nero de chicas trabajadoras -en el trabajo doméstico remunerado-, en su mayoría migrantes de zonas agrícolas aledas, hecho que corrobora lo que desde hace algunos as se ha sela­do: una fuerte emigraci hacia las ciudades, sobre todo de mujeres jenes en busca de empleo. La ciudad, corno se sabe, da 
cabida a mucha gente, que se incorpora activamente en infinidad de ocupaciones. En Toluca, además de la significativa participa­ci de mujeres adolescentes, es donde más se presenta el trabajo 
por cuenta propia, principalmente el que se realiza en la vía plica . 
Se sabe de la existencia de otros elementos que, para la globalidad de la poblaci que participa activamente en la economía, serían decisivos, tales como: el nivel de escolaridad, el estado civil y la fecundidad; sin embargo, para esta mano de obra, aun en proceso de formaci, todavia no puede decirse que dichas variables representen una influencia definitiva. Para que suceda la incorporaci de esta mano de obra no importa ni el grado de escolaridad ni la edad: lo esencial es cubrir ciertos empleos que se han generado debido a los requerimientos de la econica regional y, más a, de la nacional. 
Finalmente, es claro que los rasgos específicos de esta mano de obra, mismos que conforman su presente, habrán de determinar seguramente su actividad futura. Así pues, en términos anal!ti-cos, este trabajo puede ser muy importante, ya que con un estudio profundo y tomando como base las condiciones pasadas y presentes 
de  la  ahora  adolescente  mano  de  obra,  puede  hacer  posible  
conocer  e  incluso prever  la soluc i  de problemas  futuros  de  la  
mano  de obra  adulta.  

BIBLIOGRAFIA 
Alba,  Francisco  (1984).  
"Logros  y  limitaciones  en  la absor ci  de  la  fuerza  de  
trabajo  en  México"  en  Demografía  y  Economía  (XVIII:4,  
1984),  El  Colegio de México.  

Arguello, Ornar (1977). Pobreza. Poblaci y Desarrollo: Las familias pobres en Costa Rica. Santiago de Chile: Area de Poblaci y Desarro­llo, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México. 
Arias, Sandi (1988). Diagntico sociocultural del Estado de México. Instituto Mexiquense de Cultura y Direcci General de Culturas Populares. 
Bonilla,  Germán,  (et.al)  (1981).  
"Los  jenes  en  el  mercado  de  trabajo"  en  Revista de  
Estudios  sobre  la Juventud  (A  1,  n.1,  agosto).  

Borsotti, Carlos (1976). 
Notas sobre la familia como unidad socioeconica. (CELADE, 
CEPAL 140). 
Caldeira, Clovis (1960). 
Menores no meio rural. Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais, Instituto Nacional de Estudios Pedagogicos. Rio de Janeiro: Ministerio de Educa9ao e Cultura. 
CONAPO. 
Estudio Sociodemografico del Estado de México. 
Christenson, Bruce y Fátima Juárez (1987). "Huosehold economy and the labor force participation of male and female children in Mexico". Paper presented at the Annual Meeting of the Population Association of America in the session "Gender Differences in Labor Force Processes". Chicago, April 30 -May 2. 
Cienfuentes Garcia, Hector (1982). El subempleo de la nueva fuerza de trabajo (una propuesta para su estudio). CREA (Serie empleo 5). México, D.F. 
Denti, Ettore (1968) "Estructura de la participaci de las poblaciones urbanas y rurales en la fuerza de trabajo, por sexos y edades" en Revista Internacional del Trabajo (vol. 78). 
Direcci del Sistema Estatal de Informaci.Encuesta Sociode­rnográfica del Estado de México. 
Elizaga, Juan Carlos y Roger Mellon (1971). Aspectos Demográficos de la mano de obra en América Latina (CELADE), Santiago de Chile). 
Elizaga, Juan Carlos (1974). "Participaci de la mujer en la mano de obra en América Latina: La fecundidad y otros determinantes". RIT, vol. 89, n 5-6. 
Estrada, Margarita (1983). "Trabajo femenino y reproducci de la fuerza de trabajo industrial" en Boletín de Antropología Americana. Instituto Panamericano de Geografia e Historia, (México, D.F.no. 8), pp. 133-140. 
García, Muz y Oliveira (1982). 
Hogares y trabajadores en la Ciudad de México. Colegio de México-UNAM, México. 
González Salazar, Gloria (1982). "Juventud y Mercado de Trabajo" en Revista de Estudios sobre la Juventud (A 2, nn.6, sept.). 
Gurrieri, Adolfo, (et. al). ( 1971). Estudios sobre la juventud marginal latinoamericana. Siglo XXI, México. 
Instituto Mexicano del Seguro Social (1986). Primera Reuni internacional sobre salud sexual y repro­ductiva de los adolescentes y jenes. Memoria, México. 
Insituito Nacional de Estadistica Geografia e Informática (1984). 
X Censo General de Poblaci y Vivienda, Estado de México, Tomo 15. México. (Torno I y II). 
Jelin, Elizabeth. Familia y unidad doméstica: mundo plico y _v_i~d~ª--'--~P~r~i~v~a_d-=ª· CEDES, Argentina. 
Jusidman, Clara (1986). Evoluci del empleo y los mercados de trabajo en México. Ponencia presentada en la tercera Reuni nacional sobre Investigaci Demográfica en México, organizada por la Sociedad Mexicana de Dernografia. 
Lez Mondrag, Rosario (1982). La participaci de la mujer joven en la actividad econmica. (Serie empleo 4). CREA, México, D.F. 
Los Municipios del Estado de México. Colecci: Enciclopedia de los Municipios de México. 
Mendelievich, Elias. (Comp) (1980). El trabajo de los nis. OIT, Suiza. 
Meyer, Lorenzo (1977) "La encrucijada" en Historia General de México. (Torno IV), Colegio de México. 
Murnmert, Gail Roberta (1979). La participaci de n1nos y ancianos en la actividad economica: el caso de una comunidad rural de México. Trabajo presentado para optar al grado de Maestra en Demografia en el Colegio de México. 
Negrete, María Eugenia (1986). Cambios en la estructura y la distribuci de la fuerza de trabajo en México: La dimensi regional: 1950-1980. Ponencia presentada en la tercera Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México. El Colegio de México. 
OCDE (1986). La naturaleza del desempleo de los jenes. Informes de la Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE), Madrid. 
Oliveira, Orlandina (1975). Migraci y absorci de mano de obra en la ciudad de México: (1930-1970). Cuadernos del CES 14. Caentro de Estudios Sociolicos. El Colegio de México. 
Ostle, Bernard (1965). Estadistica Aplicada. Editorial Lirnusa-Wiley, S. A. México. 
Partida, Virgilio (1989). Estimaciones de la incorporaci juvenil metropolitana a la actividad econica 1950-1986 Ponencia presentada en el Foro de Consulta Popular sobre Incorporaci Productiva al Trabajo. 
Rend, Teresa y Mercedes Pedrero (1975). La mujer trabajadora S.T.P.S. Cuadernos INET no. 5, México. 
Singer, Paul (1974). "Comportamento reprodutivo e estrutura de classe". Trabajo presentado en la III Reuni de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACSO, SAo Paulo, Brasil. 
Sistema Estatal de Informaci (1982-85). Boletín de Estadísticas Vitales. 1982-1985. Gobierno del Estado de México. 
Solís,  Antonio  (1981).  
"Reflexiones  teicas  sobre  el  concepto  de  juven tud"  en  
Revista  de  Estudios  sobre  la  Juventud.  (A  1,  n  1,  
agosto).  

Szasz, Ivon (1988). "Regiones de atracci y expulsi de pobla_ci en el Estado de México" en Mundo rural. ciudades y poblaci del Estado de México. El Colegio Mexiquense A.C. México. 
Torrado, Susana (1976). Clases Sociales, Familia y Comportamiento Demogr~fico, Documento presentado al Seminario teico-metodolico sobre las Investigaciones de Poblaci (México, febrero 1976) . 
Unikel, Luis y Alan Lavell. El problema urbano en México (Versi preliminar). El Colegio de México. 
Vlassoff, M. (1979). "Labour demand and economic utility of children: A case study in Rural India" en Population studies a journal of Demography. (vol.XXXIII, no. 3), London. 
Wainerman, Catalina H. y Zulma Recchini (1981). El trabajo femenino en el banquillo de los acusados. La medici censal en América Latina. Ed. Terra Nova, México. 
Ziga,  Elena.  et .  al.  (1986).  
Trabajo  familiar,  conducta  reproductiva y  estratificaci  
social .  Un  estudio  en  las  areas  rurales  de México.IMSS,  
México.  



A N E X O 
CUADRO 1 
TOLUCA Distríbucior1 porcentual de Joveries trabajadores segun edad y escolaridad 
ESCOLARIDAD 
EDAD ninguna primaria secundaria tec, r.ormal, total preparatoria 
12-14  1).00  3.80  2.53  º·ºº  6.33  
15-19  2.53  35.44  37.97  17.72  93.67  
TOTAL  2.53  29.24  40.51  17.72  100.00  

Fuente: Encuesta Sociodemografica del Estado de Mexico, 1983. 
CUADRO 2 
TOLUC.A Distribuciori porcentual de ffl!Jjeres jovenes trabajadores se-:lUt) edad y escolaridad 
ESro..ARIDAD 
EDAD :-;inguna primaria secundaria tec, normai, tc,tal preparatoria --------------·-------------------------------------------------­
12-14  1.14  14.77  0.00  0.00  15.91  
15-19  5.68  51.14  21.59  5.63  84.09  
TOTAL  6.82  65.91  21.59  5.68  100.00  

Fuente: Ericuesta Sociodemografica del Estado de l"iexicc, 1983. 

CUADRO 3 
REGION 1 fJist.ribucion porcer:tual de jovenes trabajadores segun edad y escolaridad 
EDAD  ninguna  primaria secundaria tec, normal,  total  
preparatoria  
12-14  0.78  0.78  0.78  0.00  2.33  
15-19  4.65  44.19  43.41  5.43  97.67  
TOTAL  5.43  44.96  44.19  5.43  100.00  
F'u_c.r,te:  Encuesta Socic;demografica del Estado de Mexico,  1'383.  

CUADRO 4 
REGi 1 Dist.ribuci@ porcer,tual de mujeres jovenes trabajadores seq1.,ir1 edad y esco 1 aridad 
ES"COLARIDAD 
EDAD nin,;una primaria secundaria tec, ncirmal, total preparatoria 
12-14  0.00  1.52  1.52  0.00  3.03  
15-1'1  4.55  53.03  28.79  10.61  96.97  
TOTAL  4.55  54.55  30.30  10.61  100.00  

Fuente: Encuesta Sociodemografica del Estado de Mexico, 1983. 
CUADRO 5 
RE6ION 7 Distribucion porcentual de jovenes trabajadores segun edad y e1=..colaridad 
ES'COLARIDAD 
EDAD ninguna primaria secundaria tac, normal, total preparatoria 
12-14  0.74  8.82  º·ºº  0.00  9.56  
15-19  2.21  54.41  25.00  8.82  90.44  
TOTAL  2.94  63.24  25.00  8.82  100.00  

Fuerite: Er:cuesta Sociodemo·:wafica del Estado de Mexico, 1983. 
C!..IADRO 6 
REGION 7 flí str ibucion pc,rcer,tual de mujeres jovenes trabajadores se-:iur, e,jad y escolaridad 
ESCOLARIDAD EDAD r:inguna primaria secundaria tec, riormal, total 
preparatoria 
12-14 1.69 13.56 1.69 0.00 16.95 
15-19 1.69 40.68 28.81 11.86 83.05 
TOTAL 3.39 54.24 30.51 11.86 100.00 
F·Jente: Encuesta S0ciodemo-3rafica del Estado de Plexíco, 1%"'3. 
CUAO~O 7 TOLUCA 
Distribwcion porcentual de jov...nes trab~jadores segun edad y rama de actividad 
R A M A 
EDAD ~gric. Ind. Con~truc.generacion co~~rcio servicios tr~nsportQ gobierno tot.al ganad. transf. •ner.9lectr 
12-14 0.00 2.56 O.DO 0.00 1.28 0.00 1. 28 5. 13



º·ºº 
15-19 5. 13 7. E,9 3.85 0.00 26.92 "'11. 03 3.85 6."u 94.87 
TOTAL 5. 13 7.69 0.00 26.92 42.31 :3. 85 7.69 100.00 
FuQnte: Encuesta Sociodemografica dgl E~tado d1r M~xi8o, 1983. 
CUADRO 8 TOLUCA 
Oi:stribucion porcentual d~ muj~r,¡,s jov.;.n19:s trabaj.sdoras ~...gun ~dad y rama de actividad 
R A M A 
EDAD agrio. lnd, Construc.genor.acion ,::;omirrcio servicios t.ran3port:,.e gobierno total ganad. t.r.an21f', lii>nlii>r. el ectr 
12-14 0.00 15.52 0.00 15.52
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
,:;--,
._.,
15-19 0.00 2.30 O 5.17 68.97 84.48
º·ºº º·ºº 
TOTf~L. o.oo 2.30 O.DO 0.57 5. 1·;1 84.""18 7.47 100.00
º·ºº 
Fu9nt~: Encu&sta Sociodemogr~fica d~l Estado d& M~x1co, 1983. 
CUADRO 9 
REGION 1 Distribucion porcentual de jovQnes trabdjadore~ segun edad y r~ma dG actividad  
R A M A  
EDAD 12-14 15-19 TOTAL  agrio. ganad. 0.00 -4.65 4.65  extr. y reT.expl, minas petrol~o y cant~ras 0.00º·ºº 1.55 3. 10 1. 55 3. 10  Ind. transF. 0.78 17.05 17. S:3  Construc.generacion ,;,ner.electr 0.00 O.DO 21.71 0.79 21. ,, 1 0.78  comercio 1.55 10.85 12.-40  serviciostransporte O.DO º·ºº 28.68 1.55 28.68 l. 55  gobierno O.DO 7.75 7.75  total 2.33 97.67 100.00  
Fuente:  Encuesta Sociod~mograFic~  d~l  Estado de  Mexico,  1983.  
CUADRO 10 REGION 1 Distribucion porcentual do mujeres joven~s trabajadoras segun edad y rama de actividad  
R A M A  
EDAD 12-1"'1 15-19 TOTAL Fuente:  .i,gric. extr. y roT.expl, minas lnd. Construc.generacion gar,ad. petroleo y canteras transF. en,;;,r • ..,l,¡;,ct..r 0.00 O.DO 0.00 O.DOº·ºº º·ºº o.oo 0.00 0.00 15. 15 1.52 º·ºº 0.00 0.00 0.00 15. 15 1.52 0.00 Encuesta SociodemograFica del E5tado de Maxico, 1983.  comercio 1.52 18. 18  serviciostransporte 1.52 o.oo 46.97 0.00 48.48 O.DO  gobierno O.DO lt>.67 16. E.i''  total 3.03 96.97 100.00  

CUADRO 11 REGION 7 Distribucion porcentual d~ jov~n~s trabajadores :segun edad y rama dG actividad  
R A M A  
EDAD 12-14 15-19  agric. ganad. 2.26 29.32  extr. y ref.expl. minas petroleo y canteras 0.75 0.00 0.00º·ºº  Ind. tran:sf. 0.00 6.02  Construc. 2 .. 26 12.03  gen8racion enE?r.electr 0.00 6.02  comercio :3. 01  servicios transporte 1.50 0.00 13.55 "1. 51  gobierno º·ºº ...,. 51  total 9. 7'? 90.23  
TOTAL  81.58  0.7'5  0.00  E,. 02  14.29  6.02  11.28  21. 05  4.51  <l. 51  100.00  
Fuente:  Encue~ta Sociodernografica  del  Estado  de  Mexico,  1983.  
CUADRO 12 REGION 7 Oistribucion porcentual d~ mujeres jovenQs trabajadoras segun edad y rama do actividad  
R A M A  
EDAD 12-14  agric. ganad. 3.51  extr. y ref,expl, minas petroleo y canteras 0.00º·ºº  Ind. transf. 0.00  Construo. 0.00  generacion G>rn.r. electr 0.00  comercio 0.00  servicios transporte 14.04 º·ºº  gobierno 0.00  total 17.54  
15-19  7.02  0.00  º·ºº  1 .. 75  1.75  1. ?'5  33.33  º·ºº  l':l. :30  82.46  
TOTAL  10.58  º·ºº  0.00  1.75  1. '?5  l. 75  17. 5"'1  47.37  0.00  l '3. 30  100.00  
Fuente:  Encuesta Sociodlii>mografica  del  Estado d&  M,;,:x: ico,  1983.  

CUADRO 13 TOLUCA 
Oi:stribucion porcentw~l de jovenas tr~b~j.edores :?Jogun G>scol.i,ridad y r~1T1.!t d.-activid.:id 
RAMA DE ACTIVIDAD ISCOLARIDAO agri. Ind. con~trucc. g~ner. TOTAL ganad tr6n~F. en&r. el~c. comercio servicios tr~nsporte gobierno 
ri:ng•.ma 0.00 0.00 o.oo 0.00 1.28 1.28 2.:i6
º·ºº º·ºº 
prim6ria o.oo 5. 13 2.56 0.00 8,97 20.51 1.28 38."'16
º·ºº 
:s1cundari.a 1.28 :2.56 3.85 0.00 11.54 l"-1. lJJ 2.56 5. 13 "11. 03 tao, normal, 3.S5 o.oo s. 13 6. "11 1.28 1.29 17.95 
preparatoria º·ºº º·ºº llTAL s. 13 7.6';1 6."'11 0.00 ~!6. 92 4~~-31 :3.85 7.69 100.00 FJente: Encu~sta Soci odi;;omogra-f ice!! del Edo. de Mox i co, l '98:3. 
CUADRO l<'l TOLUCA 
Distrib•..1cion porcentual de mujeros jovene:3 tt-abajador.~:s segun e::1colaridad y r-=ima d,;, actividad 
RAMA DE ACTIVIDAD ISCOLARI OAO agr :i • Ind. con~trucc. g~ner. TOTAL ganad trans9, ~ner, el~c. com~rcio s~rvicios tr~n~porte gobi~rno 
ri:nguna 0 .. 00 0.00 0.00 o. Ol1 6. 913 0.00 6.98
º·ºº º·ºº 
prim<!lrie 0.00 0.58 0.00 1. 16 63.37 0.00 l. 16 66.28
º·ºº 
:s1cundari e 1. 7"'1 0.00 0.00 2.33 18.95 4.07 22. 09
º·ºº º·ºº 
t;ic. normal• 0.00 0.00 0.00 O.SS 1. 7-<1 0.00 2.3:3 
"'· E.5
pr,¡,parat..or i e º·ºº llTAL 2.38 0.00 "1. 07 ::16. 05 0.00 7.56 100.00
º·ºº º·ºº 
~ent~: Encu~~ta Sociod~mogr~Fic~ del Edc. d~ Mexico, 1988. 
CUADRO REGION  15 1  
Distribucion porc ~ntual d9 jov~n&s trabajadore~ ~Jiá>gun e:3colarid,:1d y ra,n.3 dG activid.:1d  
ESCOLARIDAD  agri. ganac.J  ,;;,xtra,::. pet.rol~o  ,;.x plot. minas  lnd. tr~n::::f'.  construcc .  RAMA DE: ACTP..'IOAD gener. o?nE>r. G•l ....c. com1a1rc:.10  servicios  transport~  gobi,.;¡,rno  TOTAL  
ninguna  º·ºº  0.78  0.00  2. 33  0.78  0.00  0.00  0.78  0.00  0.78  5.43  
primaria  3. 10  o. ,'8  1. 55  8.53  13. 11::1  o.oo  2. 3:3  13. 18  0.00  2.33  4-<I. 96  
:SE>cundaria  1.55  º·ºº  1. 55  5.•"13  G.'38  0.78  '31. 30  13.18  l. 55  :3. 88  ~14. 19  
t,;;,c, normal, pr,aparat.ori a TOTAL  º·ºº ~1. E,5  0.00 1 c.-c;.~._.  0.00 :::1. 10  1.55 17.83  0. 7:;'I :2 1. '?'l  0.00 CJ. 78  0.78 12.~0  1.55 28.68  º·ºº l. 55  0.78 7. ·;,5  5."'l3 100.00  
Fuente:  Encu~sta  Sociod~mograFica  del  Edo.  de  M~x ico,  1983.  
CUADRO 1G REGION 1  
Distribucion porc&ntual d~ muj,;.r~s joven~5 trabajadoras s,;.gun escol6ridad y rama de actividad  
ESCOLARIDAD  agri. gan<i!ld  &x trac. p~trol,;;.o  ,;;,>:plot. minas  lnd. t.r¿,n:sf'.  con~trucc.  RAMA DE ACTIVIDAD gQner. ,;;,n,;;,r. ,;,l,,c. comercio  s ....rvicio:s  transport~  gobi ....rno  TOTAL  
r,inguna  0.00  0.00  º·ºº  0.00  º·ºº  0.00  0.00  "'l. 55  0.00  º·ºº  4.55  
primaria  0 .. 00  0.00  0.00  10.61  l. 52  0.00  10.61  31. 82  0.00  º·ºº  5.<J. 55  
:s,;;,cund~ri.a  o. (11)  0.00  0.00  ~1. '55  º·ºº  º·ºº  "-1.55  9.09  o.oo  12. 12  30.30  
t,;;,c, roor,r,al, pr,¡,para-toria  0.00  0.00  0.00  o.on  o.oo  IJ. 00  :::1.0:3  3. 0:3  0.00  4.55  10.61  
TOTAL  º·ºº  0.00  0.00  15. 15  l. 52  O. 00  1El. 18  -<18.48  0.00  16.67  100.00  

Fu,¡,nte: Encuasta SociodemograFica d~l Edo. de M8xico, 1983. 
CUFJDRO 17 REGION 7  
Di~tribucion porcGntu~l dQ jovQn615 trabajador~~ segun ~scolaridad y rama de actividad  
ESCOLARIDAD  agri. ganad  extrae. petroleo  eoxplot. mina~  Ind. tr·ans.P.  con~trucc.  RAMA DE ACTIVIDAD g~ner. ,;;,n&r. e} ,;;,e.  servicios  transporte  gobierno  TOTAL  
ning•.Jna  0.75  º·ºº  0.00  0.00  0.75  0.75  º·ºº  0.75  0.00  0.00  3.0  
primaria  22.56  0.75  o.oo  5.26  10. 5·3  1.50  6.77  13.53  2.26  0.75  63.9  
s~cundari.:!I  6.77  0.00  º·ºº  0.75  0.75  3.01  3.01  6.77  0,75  2.26  24. o,  
tec, normal, pr,;¡paratoria  l. 50  0.00  º·ºº  0.00  2.26  0.75  1.50  0.00  l. 50  1.50  9.0;  
TOTAL  31.58  0 .. 75  0.00  6.02  14. 2'3  6.02  11. 28  21. 05  4.51  4.51  100.0  
Fuente:  Encuesta  Sociod,¡¡mograFica  del  Edo.  d,;;,  Mexico,  1983.  
CUADRO 18 REGION 7  
Distribucion porcentual de mujeres jovenes trabajadoras segun escolaridad y rama de actividad  
ESCOLARIDAD  agri. ganad  extrae. p,.itroleo  E?xplot. minas  I rid. tran,'5.P.  construcc.  RAMA DE ACTIVIDAD gener. ,;;,n,;;,r. el,;;,c. co.-ri.;ircio  S8rvicios  transport~  gobi,:;,rnc,  TOTAL  
ninguna  1. 75  º·ºº  0.00  º·ºº  0.00  0.00  º·ºº  1. 75  0.00  º·ºº  3.5  
primaria  8.77  o.oo  0.00  0.00  0.00  º·ºº  7.02  33.33  º·ºº  3.51  52.6  
secundaria  0 .. 00  o.oo  0.00  l. 75  1. ;,5  1. ,'5  7.02  10. 5~3  0.00  8.77  31. 5  
tec, nor,na 1 , prepar,5tor-i a TOTAL  0.00 10. 53  º·ºº 0.00  º·ºº 0.00  0.(10 l . 7~3  º·ºº 1 • ·-,e:¡"::,  0.00 1 -,c:·... :::,  3.51 17.54  1. 75 "17.37  0.00 0.00  7.02 1'3 . .30  12.2 100.0  

Fuenta: Encu,;¡sta Sociodemogr~Fica d,;¡l Edo. de Mexico, 1983. 
CUADRO 19 
TOLUCA Distribucion porcentuel d9 jov~nes trabajadores segun edad y po~icion en ~l trabajo 
P O S I C I O N EDAD empleado obr,;.ro patron trab. no trab. via trab. Qn trabaja en total 
r,;.munerado publica su vivienda ~stablec. 12-14 1.:27 2.53 o.oo 1.27 0.00 1.27 O.DO 6.33 15-19 53. 16 16. "16 1.:27 6.33 12.66 3.80 93.67


º·ºº 
TOTAL 54.43 19.99 1.27 7.59 12.66 1.27 3.80 100.00 FuQnte: Encuesta Sociod~mograFioa del Estado de Mexico, 1983. 
CUADRO 20 TOLUCA 
Distribucio,, porciwntual d~ mujli1r,;.s jc.w~m...~ trabajad,:,ras segun edad y posicionen ~1 trabajo 
P O 5 I C I O N EDAD empleado obrero patron trab. no trab. via trab. en trabaja en total remun~rado publica ~u vivienda establli1c. 12-14 15.52 0.00 0.00 (1.00 O.DO 0.57 16.09
º·ºº 
15-19 79.31 1. "?2 0.00 0.00 1.72 l. 15 8 :3. 91
º·ºº 
TOTAL 94.83 l. 72 O.DO l. 72 1. 72 100.00
º·ºº º·ºº 
Fuente: Encuesta Sociod~mograFica d~l Estado d.., Mexico, 1983. 
CUADRO 21 REGIOt~ 1 Oistribucion porcentual de jovenes trabajadores segun edad y posicionen el trabajo 
P O S I C I O N 
EDAD  empleado obrero  trab.  no  trab.  via  trab.  en  trabaja  en  total  
remunerado  publica  su  vivienda  establee.  
12-14  1.55  0.78  0.00  0.00  0.00  0.00  2.33  

15-19 44.96 48.06 2. ::13 0.00 0.00 97.67 
-, ·:r:•
TOTAL 46.51 48.84 ,.. ,. ..:,._, 2.33 O.DO 0.00 100.00 
F1ente: Enr.:1..JE.>sta So,~ i odernogr af i ca de1 Est.ado dt? Mex i co, 1983. 
CUADRO 22 REGION 1 Distribucion porcentual de mujeres jovenes trabajadoras segun edad y posicionen el trabajo 
---------·---·----------·-------------·-------------------·-------~-----------------------------... P O S I C I O N 
EDAD empleado obrero trab. no tr~b. via trab. en trabaja en total remunerado publica su vivienda establee. 
12-14  3.03  (1.00  O.DO  O.DO  0.00  D.00  3.03  
15-1'3  81.82  l!:i.15  0.00  º·ºº  0.00  0.00  '36. 97  
TOTAL  84.85  15.15  0.00  o. (11]  o. (11]  0.00  100.00  

F.1ente: EncLP-sta Sociodemogr.aficc1 del Estado de Mexico, 1983. 
P O 5 I C I O N 
CUADRO 23 REGION 7 Distribucion porcentual de jovenes trabajadores segun edad y posicionen el trabajo 

EDAD  e11pleado  obrero  miembro  trab.  no  trab.  via  trab.  en  trabaja  en  total  
cooperat.  remunerado  publica  su  vivienda establee.  
12-14  2.21  3.68  0.00  3.E,8  0.00  0.00  0.00  9.56  
15-19  32.35  45.59  1.47  3.68  2.21  2.94  2.21  90.44  
TOTAL  34.56  49.26  l. 47  7.35  2.21  2.94  2.21  100.CIO  
F»ente:  Encuesta Sociodemografica del  Estado de  Mexico,  1983.  
CUADRO  24  
REGION  7  
Distribucion porcentual  de mujeres jovenes trabajadoras  
segun edad y posicionen el  trabajo  
P O 5 I C I O N  
EDAD  e11pleado  obrero  miembro  trab.  no  trab.  via  trab.  en  trabaja  en  total  
cooperat.  remunerado publica  su  vivienda establee.  
12-14  13.56  l. 69  0.00  l. 69  0.00  0.00  0.00  16.95  
15-19  64.41  6.78  O.DO  6.78  0.00  3.39  1.69  83.05  
TOTAL  77.97  8.47  0.00  8.47  0.00  3.39  1.69  100.00  

FJJente: Encuest.s Sociodemografica del Estado de Mexico, 1983. 


