PUEBLOS Y CACIQUES YUCATECOS, 1550-1580 
Tesis presentada por Ser-gio Prudencia Aur,usto Quezada en conf0t·midad con los YGquisito~; establecidos ~ara optar-al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 
1990 
Aprobada  por el Comité de  Tesis  
1 .  ((¿~,vcvJ-c -,_\Cvc'--'--­__ ---\-..___, ----------------------------­_\ Dr. Bernardo García M. Director  
2.  -----------~~-~----------------­Dr. Carlos-S~at Assadourian Lector  
3 .  Dr.  Alfredo  LÓpez  Austin  

Aprobada por el jurado examinador 

·
3. ~·~~?
Dra. Teresa~ Rabiela 
4. 
Dra. Pilar Gonzalbo Aizpuru 
INDICE 
MAPAS, CUADROS Y CROQUIS V 
PROLOGO vi 
NOTAS SOBRE NOMBRES PROPIOS, REFERENCIAS Y ABREVIATURAS xii 
CAPITULO I. LA ORGANIZACION POLITICA INDIGENA AL TIEMPO DE DE LA INVASION ESPA~OLA 1 
l. La hegemonía de Chichén Itzá 6 
2. La hegemonía de Mayapán 17 
3. El origen del cuchcabal y su de+inici 20 
4. La estructura territorial del cuchcabal 31 
5. El tzucub y la nobleza 41 
6. La organizaci política del cuchcabal 50 
CAPITULO II. LA FORMACION DE LOS PRIMITIVOS PUEBLOS COLONIALES 64 
l. La visi espala de la organizaci indígena 68 
2. La encomienda y los encomenderos 76 
3. El poder real y las jurisdicciones políticas 83 
4. Los +ranciscanos y las jurisdicciones religiosas 88 
5. Las reducciones 98 
CAPITULO III. LOS CABILDOS INDIGENAS, 1550-1580 127 
l. El cabildo y la organizaci política indígena 132 
2. La política real y la oposici al cabildo 138 
3. El surgimiento de la gubernatura y de otros o+icios 149 
CAPITULO IV. LA DECADENCIA.DE LOS CACIQUES YUCATECOS 170 
l. Los privilegios de los caciques 172 
2. La crisis del cacicazgo 190 
3. Del cacicazgo a la gubernatura 199 
APENO ICES 
l. Los cuchcabaloob o provincias a mediados del siglo XVI 222 
2. Linajes, caciques y gobernadores 243 
3. Fundaciones espalas y sus jurisdicciones C1565) 278 
GLOSARIO 285 
BIBLIOGRAFIA 286 
MAPAS, CUADROS Y CROQUIS 
MAPAS 
l. La diáspora yucateca (mediados del siglo XV) 24 
2. 
La organizaci política-territorial (mediados del siglo XVI> 295 

3. 
Las reducciones de pueblos en un mismo asiento (1565 y 1582) 296 


CUADROS 
l. Los cuchcabaloob conocidos <mediados del siglo 23 XV) 
2. Los cuchcabaloob o provincids prehispánicas (mediados del siglo XVI> 30 
3. Los tzucuboob a mediados del siglo XVI 46 
4. 
Las Tundaciones conventuales Tranciscanas (1550-1581) 95 

5. 
Las reducciones de pueblos diTerentes en un mismo asiento (1565) 112 

6. 
Las reducciones de pueblos -diTerentes en un mismo asiento (1582> 118 


CROQUIS l. ¿Triple Alianza? (950-1050) 10 
2. 
Hegemonía de Chichén Itzá (1050-1250) 15 

3. 
Hegemonía de Mayapán (1250-1450) 21 


4. U tzucub ah Cocomoob 48 
5. 
Estructura del cuchcabal (Torma 1> 57 

6. 
Estructura del cuchcabal (Torma 2> 60 


PROLOGO 
Esta es la historia del proceso político que vivila sociedad maya yucateca entre 1550 y 1580 que dio como resultado la cons­trucci del sistema colonial. El batab jugel papel de protago­nista principal en este Teneno, por lo cual la posici que ocupy las TUnciones que desempe en el bdtdbil, en el cuchca­bal y en el tzucub, las tres instituciones mayas más importantes durante el postclásico terminal, son reTerencias obligatorias y marcan el punto de arranque de este trabajo. 
El batabil TUS una instituci de naturaleza política y ad-ministrativa en donde las Tunciones políticas, rituales y cere­moniales de1 batab lo convirtieron en la Tigura que unía y vincu­laba a la poblaci sujeta en torno a él, y que hizo del batabil un todo orgánico y cohesionado. Las lealtades primordiales, los lazos de parentesco y las tradiciones historicas jugaron un papel primordial a ese respecto. 
El batab Tormaba parte del cuchcabal, la instituci de ca­rácter político y territorial más importante de los mayas yucate­cos a la llegada de los espales a la península. El halach uinic era el que la gobernaba y el b~tdb dependía directamente de este Tuncionario. Esta posici era privilegi~da en tanto era el puen­te de uni entre la poblaci sujeta y el poder central. 
El tzucub era la otra instituci. Su naturaleza era de ca-rácter social, pues agrupaba a los bataboob y a los halach u.ini­coob integrantes de un mismo linaje. La pertenencia de estos per-sonajes a un tzucub era la que les permitía monopolizar el poder y les garantizaba controlar el acceso a él. El capítulo I está dedicado a analizar el carácter de esas instituciones así como la inserci y el papel que el batab jugen ellas. 
El capítulo II está dedicado a analizar la vida colonial del batab y de su batabil en el contexto político y territorial del cuchcabal. En esta parte de la tesis comienza a aparecer como ca-cique. Así lo denominaron los espales. Sus vínculos directos con la po.blaci le permitieron convertir~e en el eslab que unia la sociedad indígena con la espala. Surgi en fin, como la -Figura sobre la cual se fue construyendo el sistema colonial. Los encomenderos se sustentaron en él para que su sistema de en-comienda funcionase y lo convirtieron en una pieza suelta, pues sus intereses particulares primaron sobre los vínculos políticos indígenas que el cacique tenía hacia el exterior. 
Contrariamente a los intereses de los encomenderos, las au­toridades gubernamentales y los religiosos consideraron a los ca-cíques partes importantes que pasaron~ formar un todo cuando se comenza centralizar los variados aspectos de la vida política 
víii indígena a través ds la creaci de los nuevos centros políticos (cabeceras jurisdiccionales) y religiosos (cabeceras de doctri­na). Como parte sustantiva de este proceso centralizador, el pro­grama de reducciones jugun papel importante en la reestructura­ci espacial del batabil, en tanto que el lugar en donde residía 
el  cacique  fue  el  privilegiado  para  reunir  a  su  poblaci sujeta.  
Los  resultados  centralizadores  sobre  la  organizaci  política  y  
territorial  batabil  también  son  objeto  de  
análisis  en  el  capítulo  II.  

Como parte del anterior ~eneno, la política espala se orienthacia la centralizaci de la organizaci política indí­gena a tra~és de la creaci de los cuerpos· de replica. Nueva­mente el cacique aparece como la ~igura cl3ve, pues las autorida­des gubernamentales, en reconocimiento a su autoridad y prestigio y apelando al principio jerárquico maya, lo designaron como go­bernador de su pueblo. Esta dualidad ~uncional, como la aparici de otros oficios de replica, trajo consecuencias innegables en la vida política de los pueblos. Qué tan hondo calel cabildo en la sociedad indígena y qué tanto se generalizentre 1550 y 1580 son las interrogantes que se responden en el capítulo III. 
Esta tesis concluye con el análisis del cacique sobrevivien­te a la invasi espala y a los primeros as coloniales. Du­
rante las tres primeras décadas de dominaci espala su vida ~ue verdaderamente trágica, pues las ~unciones que desempeba y que le permitían integrar y cohesionar a los pueblos en torno su­yo ~ueron paulatinamente cercenadas al ser sometido a un conjunto de restricciones políticas, religiosas y econicas, y desplazado el tzucub como mecanismo privilegiado que le permitía el acceso del poder. La vida del cacique en el contexto colonial es el con­tenido del Capítulo IV. 
En la elaboraci de esta tesis he contraído varias deudas académicas y personales. En primer lugar ~on El Colegio de Méxi­co. Fui su estudiante, y durante largos as me brind a través de su Centro de Estudios Histicos, el espacio académico para dedicarme a madurar mis ideas iniciales. Ahí participé en el se­minario ''Indios y campesinos en el México colonial'' de donde sur­gino so el tema de esta tesis y sino incluso los primeros re­sultados que ~ueron presentados en el 44avo. Congreso Internacio­nal de Americanistas celebrado en Manchester en 1982, publicados posteriormente e~ Historia Mexicana. Estoy en deuda con el Insti­tuto de Cooperaci Iberoamericana que me otorguna beca para e~ectuar mis investigaciones en los archivos espales. El perso­
nal del Archivo General de Indias y el del Archivo General de la Naci de México siempre me prestaron su valiosa ayuda. En Sevi­lla, Cristina García Bernal, Julián Ruiz R. y José Francisco de 
la Pe me brindaron su apoyo con el fin de que mi bqueda ar­chivística fuera más ágil y fructífera. La Universidad Automa de Yucatán me cobijy me permiticoncluir esta investigaci. Bajo los auspicios de Teresa Rojas R. el Centro de Investigacio­nes y Estudios Superiores en Antropología Social me invitpor un a como investigador. La estancia académica en esa instituci jugun papel definitivo para concluir la primera versi de esta tesis. 
Durante la elaboraci de esta tesis adquirí una verdadera deuda con Bernardo García Martínez. El dirigide principio a fin este trabajo. El lo vio nacer, crecer, desarrollar y concluir, y sus críticas, comentarios y observaciones ~ueron en todo momento verdaderas experiencias metodolicas. Su ayuda fue inestimable. 
John Murra y Silvia Zavala leyeron versiones preliminares de los dos primeros capítulos y sus observaciones fueron alentado­ras. Esta tesis debiel mérito de las críticas y comentarios que efectuaron Carlos Sempat Assadourian, Alfredo Lez Austin y Te­resa Rojas R. Mis ideas encontraron en ellos siempre palabras es­timulantes, y su apoyo fue invaluable. 
Menci especial a Juan Manuel Pérez Zevallos y a Maria de los Angeles Romero Frizzi, integrantes del seminario arriba se­
lado, quienes comentaron y discutieron mis primeros manuscritos y me hicieron sugerentes indicaciones. A Tsubasa Okoshi le agradez­co su inmensa generosidad. El me permiticonsultar de manera de­sinteresada sus apuntes de investigaci. Las largas discusiones que mantuve con él respecto a la naturaleza de las instituciones mayas prehispánicas resultaron en todo momento fructíferas. Ga­briela Solís R. leyel mecanuscrito y le agradezco la paciencia y los comentarios realizados con el fin de mejorar la presenta­ci del texto. Con Joann Andrews estoy en deuda. Ella me dio libre acceso para consultar su magnífica biblioteca. 
Fuera del terreno académico deseo agradecer el apoyo que siempre me brindAlicia Ruiz de Ramírez de Arellano. El estímulo y la ayuda oportuna y generosa de mi madre Adela Quezada Palermo en todo momento estuvieron presentes. Por timo, pero no por ello menos importante, quiero expresar mi profundo agradecimiento a Alicia del C. Contreras Sánchez. Ella me acompa durante mis estudios doctorales. Leytodos y cada uno de mis manuscritos y siempre tuvo palabras alentadoras y estimulantes para que escri­biera esta tesis, y también cuidde mi tiempo con el fin de que pudiera concluirla. 
Mérida, Yucatán octubre de 1990. 
NOTA SOBRE NOMBRES PROPIOS, REFERENCIAS Y ABREVIATURAS 
En este trabajo los nombres propios de origen indígena, topimos y patronímicos mayas, están modernizados de acuerdo al uso ac­tual. Sin embargo es pertinente aclarar que en el idioma maya la e, h y la x tienen sonido de k, J y sh respectivamente. Por ejem­plo Sucilá se pronuncia Suquilá; halach, jalach; y Uxmal, Ushmal. El sufijo oob juega la funci de plurizador. 
Respecto a los documentos que han sido publicados se hace, exclusivamente la referencia del impreso y no la del archivo en donde se encuentran. Las obras de los cronistas aparecen citadas de acuerdo a la forma en que están organizados sus trabajos, o sea por libros, si es que los tienen, o capítulos, y no de acuer­do a la página. Se decidiesta forma ya que los trabajos Landa y la de Lez Cogolludo tienen varias ediciones. En lo que se re­fiere a las relaciones que los encomenderos efectuaron entre 1579 y 1581, hay que notar que muchos poseían varias encomiendas y que hicieron una relaci conjunta de sus pueblos dando como resulta­do que los títulos de sus informes fuesen verdaderamente exten­sos. Se ha procedido a abreviarlos y en las citas de pie de pági­na so aparece el topimo del primer pueblo. 
X Í Í i 
Abreviaturas usadas 
AGI  Archivo  General  de  Indias,  Sevilla.  
AGNM  Archivo  General  de  la  Naci,  México.  
ASAY  Archivo  Sacramental  del  Arzobispado  de  Yucatán.  
BAGNM  Boletín  del  Pirchivo General  de  la  Naci,  México.  
DDQANY  Don  Diego Quijada alcalde mayor de France V.Scholes y Eleanor B. 1938.  Yucatán, 1561-1565, Adams, eds. Mexico,  
Df-lY,  I  Documentos para la historia de (Primera serie), France V. 1936.  Yucatán, 1550-1560. Scholes, ad. Mérida,  
Df-lV,  I I  Documentos para la historia de Yuc.atán. La Yuc,atccfn, 1560-1610. (Segunda serie), Scholes, ed. Mérida, 1938.  iglesi.a France  en V.  
ENE  Epistolario de la Troncoso, ed.  Nueva Espa, Francisco México, 1939-1942.  del  Paso  y  
Rf-lGY  Relaciones histico-geográ-Ficas de la gobernaci de Yucatan, eds. Mercedes de la Garza, et al., Méxi­co, 1983.  

CAPITULO I 
LA ORGANIZACION POLITICA INDIGENA AL TIEMPO DE LA INVASION ESPAÑOLA 
El conocimiento de la historia gubernamental de los mayas yucate­cos del tiempo de·la invasi espala está íntimamente vinculado a los estudios realizados por Ralph L. Hoys. The lndian Back­ground o-F Colonial Yuca tan <1943) 1 y The Poli tica1 Geography o-F the Yucatan Maya (1957) 2 son, entre otras, las dos grandes obras realizadas por este autor que nos dan una visi integral de la organizaci política, social, econica y territorial de los yu­catecos de la primera mitad del siglo XVI. 
Los factores que más han intluído para que con el transcurso de los as estos trabajos de Roys se hayan convertido en obras clásicas son, por un lado, su rigurosidad académica y, por el 
1 The Jndian Background o-F Colonial Yucatan fue publicada por primera vez en 1943 por la Carnegie Institution of Washing­ton. En 1972 bajo los auspicios de la University of Oklahorna Press se efectuuna primera reimpresi. 
2 -The Political Geography o-F the Yucatan /"/aya.-Fue publi­cada en 1957 bajo los auspicios de la Carnegie lnatitution o~ Wa­shington. Roys, basado en sus ideas originales sobre la organiza­ci política de las "provincias prehispánicas" plasmadas en su obra de 1943, reconstruyla geografía política de Yucatán al tiempo de la invasi espala. Para él las provincias eran te­rritorialmente continuas independientemente de su nivel de inte­graci política. 
otro, sl hecho de que hasta hoy no se hayan registrado hallazgos de fuentes diferentes a las que él utiliz a pesar de los es-fuerzas desplegados por innumerables mayistas en di+erentes ar­chivos. Esta situaci ha conducido a un rezago en el conoci­miento sobre la organizaci política de los mayas del postclá­sico terminal en comparaci a los avances logrados para otras áreas americanas. 3 
Quizá ni él mismo Ralph Roys se imaginque después de más de cuatro décadas de la publicaci de The Indian Background (1943), ésta se haya convertido en una obra clásica a la que recurren los mayistas cuando intentan caracterizar a la sociedad yucateca del siglo XVI. Su influencia ha sido tal que sus ideas referentes a la organizaci política se pueden encontrar verti­das textualmente y sin crítica alguna en los libros que, de una u otra forma, tienen que abordar a la sociedad indígena del tiempo 
3 .-La investigaci documental efectuada por investigadores para otras regiones mesoamericanas e incluso la andina ha tenido como resultado el descubrimiento de nuevas evidencias documenta­les que han posibilitado no so el avance del conocimiento ds las sociedades prehispánicas, sino incluso han permitido e+ectuar valiosas y novedosas síntesis de su evoluci. Son bastante cono­cidos para el caso de Mesoamérica los trabajos de Pedro Carrasco.. Las obras de John V. Murra, especialmente la Organizaci econmica del estado inca y las Formaciones econicas y po.liticas del mundo andino, y la reciente Historia del T.ahuantinsuyu de María Rostworowski de Diez Canssco son ejemplos para el caso andino. 
de la invasi espala, así como cuando se intenta proponer mode los de su funcionamiento durante el período clásico. 4 
Un feneno similar ha acontecido con The Political Geogra­phy publicada en 1957. Los mapas que plasman su concepci de la divisi política territorial prehispánica han sido reproducidos sin crítica alguna,ª y en el mejor de los casos los autores les han incorporado modificaciones como resultado de su investiga­ci , pero sin apartarse de las ideas que Roys propuso sobre la organizaci política indígena del tiempo de la invasi espa­la.b 
4 .-Ver Blanton et al., ~ncient Mesoamerica, 214; Henderson, The World o-F the r;)ncient, 62-63; Adams y Smith, "Feudal Models", 
338-339;  Chase,  "Social  and  Political  Urganization",  J=il,  36/­ 
369;  Coe,  "A  Model  of  Ancient  Community";  Sanders,  "Cultural  Eco­ 
1ogy  o-f  the  Mr.1yc:1",  94.  

=. -Ver Coa, The Maya, 132; Henderson, Fhe World o·f the 1-}nc:ient, 61; Bricksr, The lndian Christ, 14; 8Janton et al., An­cient Mesoamerica, 215; Chase, "Social and Political Urganiza­tion", 352. 
Una de las excepciones es Gerhard, The S'outheast rron­tier, 5, 54. Aunque se sustenta en las ideas de Roys respecto a los niveles de integraci política, presenta una geogra-Fía polí­tica con modificaciones sustanciales respecto a los mapas presen­tados por este autor en su obra de 1957. Por su parte Andrews, "The Political Geography", basado em evidencias arquelicas e histicas, pero también sin apartarse de las ideas de Roys res­pecto a la organizaci política y territorial de los mayas del tiempo de la invasi, ha demostrado que la "provincia de los Cupul" sí tuvo acceso a las costas. Para una visi global de la geografía política del tiempo de la invasi espala propuesta por Roys, ver su The Political Geogrophy, mapa l. 
Sin duda, la excepci más importante ha sido el trabajo de Tsubasa Okoshi. Sustentado en evidencias histicas, ha propuesto que los términos cuchcabal y tzucub eran claves entre los mayas yucatecos para determinar los territorios políticos durante el postclásico terminal. A partir de un análisis lingstico sela que la raíz tzuc era un clasificador para pueblos, partes, etc. y sugiere que en un sentido literal tzucub significaría el conjunto de pueblos, o sea una provincia o regi. Asimismo observa que esta palabra aparece antepuesta a los nombres de los linajes go­bernantes de los territorios políticos durante la segunda mitad del siglo XVI, y dedujo que su significado concreto sería "el conjunto de pueblos gobernados por caciques pertenecientes a un linaJe"~ o sea un territorio político. 
T. Okoshi utilizun procedimiento similar para de+inir el 
\ 
término cuchcabal. Para él el sentido original de cuches "carga que trae el hombre o la bestia a cuestas", y de aquí ss derivan la "carga que trae el oficio y el mismo cargo y oficio" y "gober­nar pueblo o replica", en tanto que c.ab significa "pueblo o re­gi", y al es un su-fijo nominalizador. Así pues, a través de es­te análisis sela que el sentido literal de cuchc.abal sería "el cargar la reponsabilidad del pueblo o t·sgi" o "el gobernaY el pueblo o Yegi''. Asimismo obseYvque este término siempre apa-Yece asociado a un topimo, y que éste coYYespondía histica­
mente a un centro político del postclásico terminal y a pa,tir de esa relaci definicuchcabal como la regi gobernada por un pueblo. ? 
Las noticias escritas que nos informan sobre los territorios políticos de los mayas yucatecos se remontan al siglo X de nues­tra era. En particular aparecen asociadas a los grandes eventos políticos que dejaron profunda huella en la memoria de la élite indígena. Pero son tan escuetas, con+usas y contradictorias que esto ha influído para que hayan sido poco utilizadas por los ma-yistas. Os todas maneras, a partir de ellas se puede comenzar a dibujar una imagen borrosa de las entidades gubernamentales pre­hispánicas desde fines del período clásico, y pueden ser iles para exponer un conjunto de apreciaciones, más o menos convincen­tes 7 que sirvan de punto de partida para intentar reconstruir parte de la historia·política de los mayas de las tierras bajas del norte de Yucatán. 
7 .-Agradezco a Tsubasa Okoshi haberme permitido consultar una versi preliminar en espal de su sugerente trabajo "Koko­
tenki  kokishumatzu  no  mayahokubuteichi no  ryoikikozo"  publicado  
en  1985.  Este  artículo  es  un  resumen  de  su  tesis  de  maestría  ti­ 
tulada  "Kokotenk i  kok i  Yuca tan  mayazoku·  no  tzucubo' ob"  que  pre­ 

senten la Universidad de Gakushuin, Jap. Entre 1980 y 1983 él efectusu trabajo de investigaci documental y de campo en Yu­catán. 
1. La hegemonía de Chichén ltzá 
Las fuentes histicas permiten establecer que al tiempo de la 
invasi espala lA wrganizaciOn gubernamental maya era comple­
ja, y que esta complejidad no fue resultado de un proceso autono-
mo de evoluci, sino que aparece íntimamente vinculada a los 
grupos conquistadores que penetraron la península de Yucatán du­
rante el transcurso de la segunda mitad del siglo X procedentes 
del Altiplano Central.ª 
Seg la tradici indígena recogida en los Chilam Balam 
primero llegaron los Itzass, quienes hacia 968-987 d.C. conquis­
taron Chichén Itzá y ahí se establecieron dsfinitivamsnte. 9 Des­
ª -Existe consenso entre los investigadores respecto cie que a partir de la segunda mitad del siglo X las tierras bajas del norte de Yucatán ya acusaban la presencia definitiva de grupos que habían entrado a la regi por e 1 "occidente11 La reconstruc­
• 
ci de las emigraciones tiene en sí dos grandes limitaciones. Una es que las fuentes histicas contienen lagunas cronogicas muy amplias en cuanto a los períodos en que acontecieron, respec­to a quiénes eran estos grupos y cuál era su procedencia. La otra es que las evidencias arqueolicas parecen contradecir, en oca­siones de manera frontal, a los datos histicos. Sobre la base de lo anterior se ha generado una intensa polémica respecto a su origen étnico, a las fechas de sus irrupciones y al lugar por 
donde arribaron a las tierras bajas del norte de Yucatán. Para un apretado resumen del debate generado al respecto, ver notas·9 y 10 de este capítulo. 
9 .-Cuando todavía se pensaba en un Viejo y Nuevo Imperio maya, Barrera Vásquez y Morley, "The Máya", fig.2, sugerían que. los )tzaes habían venido del sur y eran gente del Viejo Imperio que introdujeron la cultura maya a Yucatán. A través del estudio +ilolico de la palabra Itzá Barrera Vésquez y Rend dedujeron que eran de origen maya. Ver El libro de los libros, 29-31. Por 
pués los Xiu irrumpieron en la península y ocuparon Uxmal hacia 987-1007 d.C., 1 º y finalmente llegaron los Cocom y sentaron sus re~les en Mayapán poco tiempo después. 11 
su parte Roys, The Indian B~ckground, 58, sugería que eran ex­tranjeros procedentes, posiblemente, de Tabasco y que durante su emigraci habían ocupado primero la costa oriental cie la penín­sula y después Chichén ltzá. Seg Thompson, Historia y religi, 21-22, eran una rama de los putunes o maya chontales con influen­cias mexicanas que había emigrado a la isla de Cozumel, y en Pe­lé, punto situado frente a ésta, establecieron una cabeza de pla­ya. Hacia 918 d.C. conquistaron Chichén y prepararon el terreno para recibir en 987 a Quetzalcoatl-Kukulcán. Pi Chan, Chichén Itz~, 7-10 1 sostiene, en contra de los que piensan que los Itzá eran toltecas que influyeron sobre Chichén, que fueron los mayas quienes tardíamente habían sentado su ascendencia sobre lula. Se­g las fuentes histicas, la primera noticia que se recoge en torno a la presencia de los ltzaes en las tierras bajas del norte de Yucatán se remonta hacia 415-435 d.C. cuando aparecen conquis­tando Bacalar, la cual gobernaron hasta 475-495. Entre 435-455 
d.C. "descubrieron" Chichén ltzá y la ocuparon hacia 495-515. La rigieron por espacio de 200 as y para 692-711, aparente~ente sin mediar causa alguna, se trasladaron a Chakanput. Ahí perma­necieron hasta 968 de donde salieron y después de errar durante 20 as arribaron nuevamente a Chichén dirigidos por Kukulcén. Ahí establecieron su gran centro político cuya hegemonía se pro­longhasta 1185-1204 en que fue destruida por Hunac Ceel de Mayapán. Ver El libro de los libros, 35-40. 
10 En The Book oF Chilam, 193, Roys sugiere que los Xiu eran de origen nahua. Seg la tradici indígena procedían de ·rulapan Chiconautla, de donde salieron dirigidos por Holon Chan Tepeu y durante 80 as estuvieron errando hasta establecerse ha­cia 849 en un lugar al poniente de 8uyuá. Ahí permanecieron hasta 928-948 cuando iniciaron nuevamente su marcha con destino a ·Chac­
nobiton  en  donde  arribaron,  después  de  Bl  as,  Jefaturados  por  
Ah  Mekat  Tutul  Xiu.  En  este  sitio perm ane cieron  por  cerca  de  una  
centuria  hasta  1086-1106.  

11 .-Torquemada, Monarquía, lib. vi, cap. xxiv, nos da no­ticias respecto a los Cocom. El selaba que "Decían de este <Kukulcán), que descendían de él los reyes de Yucatán, que llamaron Coc:omes, que signi-Fica oidores". 
Uno de los temas mas cont~overtidos en la historia política del Yucatán prehispánico es la tesis que sostiene que la confor­maci de la llamada "Liga de l"layapán" se dicomo consecuencia de la irrupci de estos grupos a Chichén ltzá, Uxmal y Mayapán. La controversia se origina al cuestionar la existencia misma de una confederaci hegemica porque las investigaciones arqueolgicas no arrojan evidencias de una ocupaci relevante simultánea en estas tres ciudades a partir del siglo Xl. 12 Las fuentes his­ticas parecen de alguna manera apoyar las opiniones de los ar­queogos, en tanto no aparece ninguna evidencia filolica que descubra la existencia de una organizaci política caracterizada como Liga, ni mucho menos que Mayapán haya jugado un papel hege­mico en esta forma de gobierno. En lo que sí son claros los documentos es que los seres de Chichén Itzá, Uxmal y Mayapán reinaron entre 987 y 1185, o sea durante ~os centurias. 13 
12 .-Seg Thompson, Grandeza, 1~~8, entre 987 y 1185 Uxmal estuvo prácticamente desierta y la importancia de Mayapán durante estos as fue mínima. 
13 .-En "The Maya", 34 aparece que los haJ,ach uinic:oob de Uxmal, Chichén Itzá y Mayapán reinaron <tepaJoob> entre 987 y 1185. En el contexto lingstico el término tepaJ juega la fun­ci de ve~bo. Para una discusi de este término ver nota 19 de este Capítulo. Por lo tanto de él no se deduce la existencia de una sola instituci política que rigiera los destinos de las tierras bajas del norte de Yucatán. 
Lo que es incuestionable es que la pYesencia de los gYupos del Al ti plano en l as tieYYas bajas del noYte de Yucatán tYaJo consigo innegables implicaciones. La más impoYtante +ue que a paYtiY del siglo XI la sociedad maya quedaYa bajo el contYol po­lítico de Chichén Itzá, de Uxmal y de Mayapán dando como Yesulta-do el suYgimiento de tYes centYos político-administYativos que comenzayon a YegiY la vida política de los yucatecos. 
~s posible que en un pYimeY momento los seYes de Chichén Itzá, Uxmal y Mayapán YedefinieYan los teYYitoYios que caían bajo su in+luencia y, al mismo tiempo, se aliaYan entYe sí con el +in de teneY un contYol más estYicto sobYe los Yecien conquistados. Aunque el funcionamiento de esta oYganizaci política es obscu­Yo, se conoce con ceYteza que en un pYincipio los tYes diYigentes tuvreYon el mismo Yango de hal.ach uí.ni.c, 14 poY lo que cada uno gozde autonomía política Yespecto al gobieYno de su teYYitoYio y, posiblemente, tuvieYan alg tipo de instituciones comunes de índole Yeligioso, judicial y militaY. No se sabe a ciencia cieYta si la influencia de esta tYiple alianza abarcen su totalidad a las tierras bajas del norte de Yucatán, y si cYeuna estructuYa política-administYativa que le peYmitiera gobernaY las áYeas so-metidas, aunque es plausible que a cieYto nivel haya apYovechado 
14 
"The Maya", 34. 
CROQUIS 1 

¿ TRIPLE ALIANZA? 
( 950-1050) 
AREA DE 
UXMAL
CHJCHEN ITZA 

MAYAPAN 
HALACH ---HALACH --­
HALACH 
UJNJC
UINIC 
UINIC 


ACUERDOS 
Y ALIANZAS 
APARATO 
APARATO
APARATO 
POLITICO 
POLITICO
POLITICO 
RELIGIOSO 
RELIGIOSO
RELIGIOSO 
MILITAR 
MILITAR
MILITAR 
TERRITORIO
TERRITORIO 
TERRITORIO 
CONQUISTADO
CONQUISTADO 
CONQUISTADO 
AREA 
AREA 
AREA 
DE INFLUENCIA 
DE INFLUENCIA 
DE INFLUENCIA 
1 1 
la organizaci política preexistente para regir los nuevos domi­nios. 
Todo parece indicar que la pervivencia de esta virtual alianza fue efímera. A la par de consolidar su poder sobre Yuca­tán, Chichén Itzá principia expander sus territorios por medio de la conquista. 1 ~ Aunque es difícil establecer con certeza las fronteras que alcanzdurante su proceso de expansi, seg las fuentes histicas su influencia ss·sxtsndihasta Chiapas y Gua­temala.16 Roys, por su parte, planteaba que Chichén logrdominar a los pueblos ubicados a los alrededores de la Laguna de Térmi­nes:_~ y que Tabasco y las Hibueras fueron parte de un imperio co­mercial controlado por ese centro político. 17 En contraposici a las evidencias documentales y a la opini del anterior autor, investigaciones arqueolicas recientes sugieren que su territo­rio fue más restringido, pues en su proceso conquistador encontr
1
~.-Para una discusi sobre el espíritu bélico y las de­nes militares que surgieron durante la hegemonía de Chichén Itzá, ver el análisis de Roys en The Book oF Chi 1am, 196-200; Pi Chan, Chichén Itzá, 32-34; Thompson, Grandeza, 150-169. 
16 .-Las Relaciones histico-geográFicas de la gobern.ac:i de Yucatán I contienen innumerables referencias, posiblemente un tanto exageradas, respecto a que la presencia de Chichén Itzá se extendihasta México, Guatemala y Chiapas. Ver Relaci de Iza-. mal (1581), en Rf/GY, I, 305; Relaci de l<izil (1581), en RGHY, I, 200; Re}aci de Tekant(1581), en RGHY, I, 216, entre otras relaciones. 
17 
Roys, "Native Empires", 157. 
resistencias y fue incapaz de dominar la regi que abarca desde 
Yaxuná hasta Cobá. 18 
Ue todas maneras el ímpetu conquistador de Chichén ltzá fue 
vertiginoso y audaz, pues a mediados del siglo XI se había erigi-
do en el centro político de primer orden de un vasto territorio. 
A raíz de estos procesos de consolidaci política y de expansi 
se le comenza llamar como u chukabal Chichén ltzJ, 1 ~ y se con-
virtien la sede dsl ah tapal, es decir en el luqar de residon­
cia de un ico ser o soberano. 2 º 
19 .-La ausencia de cerámica Naranja fina del tipo Silt1y la Plomiza tipo Tohil en los grupos de Yaxuná y Cobá -buenos in­dicadores de la presencia ltzá en el norte de Yucatán-sugiere que no pudieron dominar esta área. Ver Robles Castellanos y An­drews, "A Review and Synthesis", BL~-86. 
19 En "The Chronicle of Chac Xulub Chen", 210, aparece u chuccabal Chichen Ytzae. Chukabal está inteqrado por tres mor-~e­mas. El primero es chuk y tiene diez significados. Uno de ellos es "ganar conquistando" y de aquí se derivan chuk Juum, conquis­tar tierras y chuk kah, conquistar pueblos. Ver Barrera Vásquez, et al., Diccionario Maya, 111, 112. C-llb siqni+ica "pueblo o re­gi." Ver Uiccionario de l"lotul, 161. Se puede interpretar como el territorio conquistado sobre el cual Chichén ltzá ejercía su dominio político. 
=.-1::.1 término ah tepal es un hibricJismo maya y nahuatl. /:/h es una partícula utilizada para expresar la idea ~8 Ruperioridad. En nahuatl tepsua significa conquistar. Ver El lJbro de los 11­bros, 1:>4 nota l. En maya tspeual o tepual quiere decir "reinar". En este mismo idioma tsp.al tiene las acepciones de "reinar, man­dar reinando, ser ser, y el mismo reino, mando y este serío", Resulta lico pensar que el significado nahuatl de tepeua (con­quistar) fue rsinterpretado entre los mayas, en s~ situaci da conquistados, como la acci de reinar (tepeu-8 o tepeual> y pos­teriormente por efectos lingsticos de contracci se llegase al concepto de tepdl con todo el significado político ya apuntado. En maya ah tepa.1 se traduce como "ser, soberano; decíase a los 
De manera simultanea, la aparici del ah tepal significla 
necesidad de cr-ear una estructura política compleja que le permi­tiera gobernar sus vastos territorios, en otras palabras un tipo de organizaci estatal debisurgir en las tierras bajas del norte de Yucatán. Este feneno implicrecompos1ciones polít1­cas. Una de ellas debiser la sujeci y subordinaci de los halach uinicoob de Uxmal y Mayapán. 
Posiblemente como parte de la formaci de esta estructura política, algunos de los máximos representantes mayas fueron pro­movidos a posiciones políticas superiores y alcanzaron el status de halach uinic. Mediante este mecanismo el ah tepal principia intervenir en las sucesiones de la élite maya y el poder de ta comenza emanar de dos orígenes distintos, por un lado del sis-tema preexistente y por el otro de su virtual aceptaci por par­te del soberano. Las fidelidades a los conquistadores debieron jugar un papel crucial para que estos funcionarios continuaran en el ejercicio del poder y para que los recién promovidos a rangos superiores pudieran mantenerlo, 21 
reyes y seres, y como con gran reverencia; suena como maJes­tad". Ver Diccionario de /'1otul, 108. Existen abundantes re+eren­cias respecto a que Chichén ltzá fue la sede dol poder central. Todas coinciden en selar que durante su hegemonía "estuvo toda esta tierra debajo del dominio de un ser". Ver Relaci de 
lzamal (1581), en RHGY, I, 305; Relaci de l<izil (1581>, en. HGHY, I, 200; Relaci de Tskant( 1581>, en RGHY, l, 216. 
Roys, "Native Empires", 1S9, sugiere que durante la presencia tolteca en Yucatan la aristocracia maya logr~obrevi­
Asimismo el acopio de grandes volenes de tri bu tos debí 
influir para que su organizaci administrativa fuera compleja, 
imponiendo un conjunto de funcionarios sobr-e la poblaci con el 
fin de tener un control contable de la recaudaci de los tribu­
tos y de la organizaci de la energía humana. 22 Al mismo tiempo, 
desde su posici hegemica, Chichén adquiriun gran esplendor 
arquitectico y monumental, y se convirtien una de las ciuda­
des más prperas de Mssoamérica.= 
~n intima relaci con estos procesos políticos, la conquis­
ta de los grupos extranjeros significque dioses desconocidos 
fueran impuestos al pante yucateco y nuevos ritos surgieran en 
el panorama religioso de la península. Desde la perspectiva maya, 
vir, pero no especifica cuál fus su +unci en la nueva organiza­ci política. Por su parte Coe, The Maya, l:Z3, sela que la élite política y religiosa fue incorporada a la nueva estructura de poder. 
= Existen a~undantss referencias respecto a que eran tri­butarios todos los seres de la provincia de Yucatán. Estas in­cluyen a México, Guatemala, Chiapas y otras provincias que en­viaban presentes en sel de paz y amistad. Ver Relaci de Iza­mal (1581), en RHGY, I, 305; Relaci de Kizil <l~l:Jl), en HHG'Y, 1, 200; Relaci de Tel<antO <1581), en HHGY, l, 216. Respecto a estas evidencias tener presente lo virtualmente exagerado de las narraciones indígenas recogidas por los encomenderos. 
23 ,-~ara una discusi del esplendor cultural y arquitectnico alcanzado por Chichén Itzá, ver Pi Chan, Chichén itz~, 3~­64; Thompson, Grandeza, 150-169. Está bien documentado que Chi-. chén Itzá se convirtien una de las ciudades más florecientes y una de las mas grandes del área maya con una extensi de casi ¿5 km2. Ver Robles Castellanos y Andrsws, "f-) Review and oynthesis", 88. 
CROQUIS 2 


HEGEMONIA DE CHICHEN ITZA 
( 1050 -1250) 

este feneno de incoYpoYaci de deidades desconocidas significla apaYici de la "idolatYía". 24 Sin lugaY a dudas, la ceYemonia yeligiosa que mayoY esplendoY adquiYifue el culto a Kukulcán, 2~ ~aYalelamente e1 apaYato saceYdotal también debisufYiY un pyo­ceso de gYadual complejidad. 
Sin embargo, a mediados del siglo X!l! las disensiones entYe 
Chac Xib Chac, ah tepal de Chichén ltzá, y Hunac Ceel, halach ui­
nic de Mayapán, inauguraYon un peYiodo de gueYYas intestinas en-
tYe las diveYsas facciones integYantes del espectYo político de 
la península. Sus pugnas tYajeYon como Yesultado la caída de Chi­
chén y su viYtual declinaci.  una u otYa maneYa, duYante la 
segunda mitad de ese siglo sntYen un proceso acelerado de deca­
24 ,-La tradici indígena recogida por los espales carac­teriza este feneno religioso de la sig1.dente manera: "Dícese que los primeros pobladores de Chichén ltzá, no fueron idatras hasta que Kukulkán, capitán mexicano, entren estas partes, el cual ense (a los indios) la idolatría, o la necesidad, como ellos dicen, les ense a idolatrar". Ver Relaci de Citilcum 
(1581), en RHGY, I, 182. 
= El dios que tiene mayor representatividad en Chichén ltzá es Kukulcán. También se encuentran deidades mexicanas como Tezcatiploca, Tláloc, Chicomecoatl y Tlalchitonatiuh, Ver Pi Chan, Chichén Itzd, 65-80; Rivera Dorado, Los mayas, 214-~16; Weaver, The ~ztecs, 397. Thompson, Grandeza, 150-152, sugiere que los nuevos cultos introducidos a Chichén estuvieron asociados a un militarismo agresivo. La influencia religiosa de Kukulcán fua de tal magnitud que aun después de la destrucci ds Mayapán, a mediados del siglo XV, en el mes xul se efectuaban las +estivida­des dedicadas a su memoria. Vsr Landa, Helaci de las cosas, cap. xl, 
ciencia a la par que Mayapán comenza erigirse como la nueva ca­pital del norte de la península de Yucatán. 2 
b 
2. La hegemonía de Mayapán 
El surgimiento de Mayapán como nueva capital de las tierras baJas del norte de Yucatán trajo consigo cambios y rsde·f-in1ciones tarito políticas como territoriales. A diferencia de Chichén ltzá su es­+era de influencia fue mas reducida.=z7 En el ámbito religioso continuaron los ritos a Kukulcán, pero éstos no alcanzaron el gran esplendor que habían adquirido un siglo antes. lncluso ar­quitecticamente resultuna pobre reproducci de Chichén. En fin, al decir de Proskouriakoff, Mayapán representun período de declinaci trágica de la cultura maya. 20 
Asimismo, en contraste con Chichén ltzá que logrser la se­dede un soberano, Mayapán so pudo constituirse en la del mL.11 ­
-Ver The Book oF ChJlam, 1//-1!::Jl. 
27 -Roys 7 "Literary Sources", 32-37, basado en su geografía política, sugiere que Mayapán ejerciun control desde la provin­cia de Ah Canul 7 al oeste de la península, hasta las de Cupul, Tases y Cochuah al este. Establecirelaciones amistosas con Uaymil-Chetumal pero no los domin Aparentemente Chikinchel y Ecab en la costa norte parecen haber estado fuera de su dominio, al igual que Cozumel, Campeche y Champot. 
Proskouriakoff, "1'1ayapan", 96. 
tepal, es decir de un gobierno confederado. 29 Esta nueva forma de organizaci política debirepresentar una verdadera innovaci, pu8S dado su carácter de confederaci se debieron establecer un conjunto de alianzas y de sometimientos entre los seres que la constituyeron lo que resultnovedoso en la historia política 
::,.o 
maya. 
Es bien conocido que en esta con+ederaci participun con­junto de seres, cuya identificaci so es posible a través de los linajes a los cuales pertenecían. En Mayapán, la residencia original de los Cocom, se establecieron los Xiu, los Chel, los ·rzeh, los Canul, los Cupul y, posiblemente, los luit, los Pech y los L:ochuah. 31 Aparentemente un ser l:oc~m jugun papel dorni­nante en esta organizaci política, pero sin lograr concentrar el poder, 32 
29 .-En ""The Maya", 38, el término multepal aparece asociado a Mayapán. Y, al igual que ,ah tspal, es un hibidrisrno y está com-­puesto por dos morfemas, Uno es mul y en maya tiene varios signi­ficados. Nos interesa destacar el que sela que "En composici, hacer algo de comunidad, o de mancom aunque no sean más de dos", Ver Diccionario de 1'1otul, 642. Para la de+inici de tepal ver nota 20 de este Capítulo. Así pues, multepal se puede ínter­pretar como reinar de manera conjunta, o mediante un gobierno confederado. 
Proskouriakof+, "l"layapan", 98. 
31 
Roys, "Literary Sources", 32-37; Landa, Relaci de las cosas, cap. i><; Probanza del capitán don Juan Chan, cacique y se-· r natural de los pueblos de Chancenote y sus sujetos (1622), en AGI, Audiencia de México, leg,l"W, ramo 2, f. 3v. 
Fn3idel, "Lowland Maya", ,q/, sugiere que el poder y la 
A pesar del contraste con Chichén ltzá, a partir de la se­gunda mitad del s i g l o Xl I I Mayapán se erigicomo la sede del multepal y desde ahí se comenzaron a regir los destinos políti-cos, administrativos y religiosos del norte de la península de Yucatán. Un conjunto de innovaciones de índole político-adminis­trativa fue disedo para poder mantener el control del territo­rio. Uno de estos cambios fue que la élits integrante dsl qobier­no confederado procedia redefinir sus zonas de influencia. Lan­da decía a este respecto "entre (los seres se) repartieron la tierra dando pueblos a cada uno conforme a la antigdad de su linaje y ser de su persona".= 
Asimismo, como la élite residía en Mayapán, la indujo a en-comandar al caluac la funci ds administrar sus excedentes tri­butarios.~4 Asimismo para gobernar a sus pueblos se viobligada a delegar cierto~tipo de responsabilidades en los bataboob, Aun­que no se sabe con exactitud cuáles fueron las funciones encamen­dadas 1 un análisis lingtico del término arroja algo de luz a 
superioridad de los Cocom fue limitada y se sustenten la buena voluntad de sus vasallos nominales. 
= Ver Landa, Relaci de las cosas, cap. vi. 
Landa, Relaci de las cosas, cap. vii, selaba que el caluac era como un "mayordomo, el cual traía por sel una vara gorda y corta .•• y que tenía cuentas de los pueblos y de quienes los regían y que ellos se enviaban aviso de lo que era menester en casa del senor". 
ese respecto. En maya batab esta compuesto por dos mor+emas. El primero es baat y signi+ica hacha, en tanto ab, el segundo mor-+ema, es un sufijo instrumental.=~ En este orden de ideas se pue­de entender que el personaje que poseía el hacha, instrumento que simboliza poder o dominio, ejercía funciones políticas, judicia­les y administrativas. Poco se sabe respecto a los lazos que existían entre estos personajes y la élite, pero la pertenencia a un mismo linaje debijugar un papel decisivo en su designaci. Como se analizará más adelante, el batab como figura política in­termedia jugará un papel decisivo en los pvotundos cambios que la presencia europea impondrá a la sociedad maya del siqlo XVl. 
A mediados del siglo XV, a raíz de las pugnas entre los Xiu y los Cocom, Mayapán fue destruída y el multepiill se desinteqr3b Con este suceso se generun vacío de poder, +ensno entendido como la incapacidad de la élite de conformar una nueva estructura política que los centralizara. 
3. El origen del cuchcabal y su definici 
Seg la tradici indígena recogida por Landa, una vez destruida Mayapán los seres fueron "yéndose cada uno a su tierra". Desde 
35 
Ver Barrera Vásquez et al., Diccionario Naya, 1. S9. Landa, Relaci de las cosas1 cap. viii. 
CROQUIS 3 


HEGEMONIA DE MAYAPAN 
( 1250 • 1450 ) 

BATAS 1
BATAS 1 
BATAS 1 
POBLACION 
POBLACION
POBLACION 
SUJETA
SUJETA 
SUJETA 
1 
1 
luego éstos pertenecían, en su gran mayoría, a los linajes promi­
nentes que habían integrado el multspal, y aunque las noticias 
~especto a sus dominios son fragmentadas se conocen los topimos 
en donde establecieron sus asientos y desde los cuales con el 
rango de halach uinicoob comenzaron a regir sus territorios.37 
Los nombres de estos personajes y los topimos de sus asientos 
se enlistan en el cuadro 1. A esta asocidci existente entre el 
lugar en donde establecieron su residencia y el territorio gober­
nado por estos seres se le denomincuchcabal. Es importante 
selar que esta entidad fue la que los conquistadores denomina­
37 Así el ico sobreviviente de los Cocom se establecicon sus va~allos y parientes en Tibcl, y desde ahí comenza regir su territorio. No se conocen las causas ni el momento pre­ciso, pero posteriormente se traslada Sotuta, en donde los es­pales encontraron a Nachí Cocom, bisnieto de aquél, cuando arribaron a Yucatán. Ver Landa, Relaci de las cosas, caps. ix, xi; Roys, The Political Geography, 95; Relaci de Sotuta (1581), en RHGY, I, 146. El ser Ah Chel también emigry en Tecoh se asent aunque más tarde movisu residencia a Dzidzant. Aquí los invasores encontraron a Namox Chel, uno de sus descendientes. Ver Landa, Relaci de las cosas, cap. ix; "Crica de Yaxkukul", 6-7. En tanto que Ah Dzum Canul salicon otros bataboob del li­naje Canul y fueren al poniente de la península, y uno de ellos, Ah Tzab Canul, 58 asenten Calkiní. Ver Cice de Calkiní, 31­35; Landa, Relaci de las cosas, cap. ix. Todo parece indica~ que Noh Cabal Psch, pariente del ser de Mayapán, una vez des­truida la ciudad de Mayapán, ocupnuevamente Motul. Ahí los eu­ropeos encontraren a Naum Pech o don Francisco de Montejo Pech, su descendiente. Ver Relaci de Motul < 1581 >, en RHGY, I, 269. El ser Xiu establecisu residencia en Maní, y desde ahí sus sucesores comenzaron a regir sus dominios cuando los conquis­tadores llegaron a la península. Vsr Relaci de Tskit (1581), en RHGY, I 9 285; Roys, The Political Geography, 63. Kaual Op Tzeh emigra la regi nororiental de la península y en Chancenote se avecind V~r Probanza del capitán don Juan Chan, cacique y ser natural de Chancencte y sus sujetos (1622), en AGI, ~udiencia de México, leg. 140, ramo 2. 
CUADRO 1 LOS CUCHC~B~LOOB CONOCIDOS (MEDIADOS DEL SIGLO XV) 
TOPONIMD HAL~CH UJNIC 
Calkiní Ah Tzab Canul Chance note Kaual Op Tzeh Chichén ltzá ? Cupul Hocabá 7 1u i t Maní -~ Xi u Motul l\loh Cabal Pech Sací 7 Cupul ·rscoh/Dzidzant ~)h Che 1 
libol/Sotuta ? Cocom Tihosuco 7 Cochuah 
Fuentes: Vs~ nota 37 de ssts capítulo. 
ron provincia al encontrarse con ella tras su arribo a Yucatán. 
A diferencia ds u chukil tepal y multspal, términos en donde \ se 
observa la influencia lingstica nahuatl, c:uc:hc,;,bal es un ma-
yi smo. 313 Esta pa~abra se compone de tres mor+emas. El primero es 
c:uch. Se sellineas arriba que r. Ukoshi había sugerido que el 
significado original de este morfema era la "carga que trae el 
hombre o la bestia a cuestas" para selar que su sentido or1gi­
nal era la "carga que tras el oficio y el mismo cargo y oficio" y 
"gobernar pueblo o replica". Sin embargo, las fuentes indican 
~ª.-Respecto al significados ds u chukiJ tepal y multepal ver las notas 19, 20 y 2~ de este Capitulo, 



MAPA No YUCA TECA 
( M E DI A DO S D E L SIGLO XV ) 
, 
S1MB0L081A: 
I 
~MAYA PAN 
® CVCHCA BAL OOB 
que el significado oYiginal de cuch tue "asiento o luqaY pyopio de alguna cosa donde está natuYalmente", 39 o sea se le utilizaba paYa yefeYiYse al sitio en el cual poy sus caYacteYisticas tis1­cas descansaba o Yeposaba un objeto mateYial, y por extensi se le empleaba paya dssignaY a la localidad en donde s0 ubicaba una instituci de caYácteY político o Yeligioso. En este oYden de ideas, ese mor-fema puede ser-inler-pr-etado como el luqar-en dondn yesidía un podeY, 
El segundo mor-fema es cab, y seg el LJiccionario de Motul su significado es el de "pueblo o Ysgi", L.;omo es sabido lapa­labYa pueblo tiene vaYios usos y poy la tanto var-ios siqnifica-dos. Uno es par-a designay al gr-upo de gentes que habitan un lu-gar-, y el otr-o es par-a Yefer-ir-se al lugar-en donde habita un con­glomsr-ado social. En oste segundo sentido es como se le empleaba. In cab decían los indios par-a expr-esar-la idea de la localidad en donde vi v :í a n. 40 Como r-sgi fue usado par-a exµr-esar la idea de tsr-r-itoYio. Al es un sufijo cuya +unci es adjetivar-, en este caso, el sustantivo ter-r-itor-io, y no como sugier-e Ukoshi que le otor-ga un papel de nominalizador-. Por-lo tanto, cuchcabal se pue-
Diccionario de Motul, :;¿05, 
In cab significa "Mi pueblo donde soy natur-al", v~r-LJiccionario de /"lo tul, 161. 
de definir corno el espacio territorial gobernado por un poder que reside en un lugar determinado que denominaré corno capital. 41 
Es plausible que en medio de los reacomodos que acontecieron a raíz de la caída de Mayapan algunas poblaciones dependientes a alg cuchcab hayan florecido~ tal grado que representaran una verdadera competencia al poder de su capi tc1 l. Sin embarqo, las evidencias no indican que esta entidad haya tenido una estructura flexible que permitiera hacia su interior la existencia de varios centros políticos en donde sus dirigentes se alternaran el poder ya sea por acuerdos políticos o por alianza matrimoniale5. el cuchcabal, como entidad político-territorial, se caracterizpor tener un punto central qus, aparte ds ser un nJeo poblacional y posiblemente de actividades mercantiles y reliqiosas, estuvo aso­ciado al ejercicio de sus funciones políticas globales. 42 A este 
41 
.-En el Diccionario de /"lotul, :.206, CL.tchcabal quiere decil'" "tierra, Y-egi, partido o visita sujetos a alguna cabecera o co­maY-ca así: u cuchcabal Mani, MutuJ la pY-ovincia o comarca de Ma­ní, Motul". Por su pal'"te Roys, 7he I ndi an EJ,.Jckqround, 11, sel a que dicho término significa JuY-isdicci y que era aplicado para denominar al distrito sujeto a un pueblo o a un gobernante, en tanto que para T. Okoshi su acepci es gobernar un pueblo o re­gi. 
42 .-Maní es uno de estos casos. Hasta la llegada de los es­pales era el lugar donde residía su haldch uinic y punto donde· se efectuaban durante el mes xuJ las +estividades en memoria de Kukulkán. Ver Landa, Relaci~n de lds cosas, cap. xl. 1ambién Sací fue, aparte de centro político, religioso. Ver Relaci de la vi­lla de Valladolid <15/9), en HHb'Y, ll, S5. 
'2 7 
centro se le reconocía, como se ha selado, por un topimo, y en las evidencias lingsticas indígenas éste aparecía en estre­cha relaci con el término de cuchcabdl, y en las +uentes esp~­las asociado con la palabra provincia. 43 
lambién la destrucci de Mayapan inaugurun periodo de incertidumbre política, situaci que propicique un sinnumero de bataboob permanecieran independientes; en otras palabras, que no se integraran a ning cuchcabaJ. La historia de estos persa­najes y de las unidades que conformaron es obscura, pero es posi­ble que muchos de ellos hayan pasado a la condici de dependien­tes de alguna de las capitales mediante alianzas de carácter po­lítico o matrimoniales. Los menos poderosos posiblemente +ueron anexados o simplemente conquistados. De una u otra manera, du­rante sl timo siglo de vida prehispán1ca, los bataboob que lo-graron permanecer independientes, si bien +ueron un qrupo secun­dario, no dejaron de ocupar un lugar significativo en el t8rrito­rio de la península. Los que estaban asentados en el rinc nor-occidental y los que se ubicaban a los alrededores de lizimin sun muestras representativas de su presencia en las tierras bajas del 
43 .-Ver Diccionario de l"lotul, 209 y notas siquientes hasta la 54, así como lo selado por T. Ukoshi, expuesto en la parte introductoria de este Capítulo. Para una discusi de los contex­tos en los cuales los conquistadores emplearon la palabra provin­cia en relaci a la organizaci política maya, ver Capítulo 11 inciso l. 
norte de Yucatán. El apéndice 1 y el mapa 2 dan cuenta de las re­laciones de dependencia que los halach uinicoob habían establecí-do sobre un conjunto de bataboob, así como de los qus permanecían independientes hacia la primera mitad del siglo XVI. 
Asimismo los cuchcabaloob vivieron un período dinámico de reordenaciones políticas y territoriales debido a las guerras en que los mayas se involucraron, así como las divisiones, las sece­siones y las rebeliones propiciadas durante este período turbu-lento. Los dominios de algunos se vieron constredos; otros, quizá, desaparecieron, pero también nuevas entidades pudieron surgir. 
A mediados del siglo XVI los topimos asociados a las capi­ta 1es, o sea a los centros políticos en donde uinic: que gobernaba un cuchacabal o provincia eran Sací, Chichén 

Maní, Sotuta, Hocabá, 
44 .-En la "Crica de Yaxkukul", 21, 26 aparecEJ c:uc:hc:abal Saci y cuchcabal Chichen Itzae que Martínez Hernández tradujo co­mo "el partido de Valladolid" y "la provincia de Chichén Itzá" respectivamente. Ver también Relaci de Ichmul (1579), en RHGY, I I, 296. 
Juan de Urrutia decía que Chauac-há y Chancenote, sus encomiendas, eran cabeceras de provincia. Ver Relaci de Cha­huac-há (1579), en RI-IGY, I I, 245, 249. 
46 .-Juan Gutierrez Pic, encomendero de Ekbalam, decía que "fue este Cupul ser de Ekbalam mucho tiempo. El gobernaba y mantenía en justicia a su provincia y como a tal ser le recono­cían". Ver Relaci de Ekbalam (1579), en RHGY, II, 139. 
Ozidzant, 47 Tihosuco,4S Chetumal, 49 Popolá,= Motul,e:1 Calot-
mul,~2 Calkiní,=Cozumel · y Can Pech, e4 El cuadro 2 es un listado 
47 .-En las Relaciones histico-geográ-Ficas de la goberna­ci de Yucatán, I, y en Don Diego Quijada alcalde mayor de Yuca­tán, 1561-1565, I, aparecen innumerables referencias respecto a que Maní, Hocabá, Sotuta y Dzidzant eran los centros políticos en donde residía un poder central. Es necesario destacar-que to­dos los topimos que aparecen en esta relaci de cuchcabaloob aparecen asociados al término espal de provincia. 
48 .-Antonio Méndez, encomendero de Tihosuco, decía que "go­bernaba esta provincia en tiempo de su gentilidad un cacique lla­mado Nacahum Cochuah, que tenía su asiento y morada en Tihosuco". Ver Relaci de Tihotzuc (1579), en RHGY, I I, 198. 
49 .-Juan Far-fán, encomendero de Canpocolché, decía que ha­bía participado en la conquista de los Uaymiles "que por otYo nombre (era) llamada la provincia de Chetumal". Ver Relaci de Kanpocolché ( 1579), en RHGY, II, 320. 
=.-Diego Sarmiento de Figuer-oa, encomendero d~ ~opolá, do­cía que Popolá tenía trece pueblos sujetos y que cuando los espa­~oles llegaron a Yucatán eran gobernados por Nadzul Cupul. Ver Relaci de Popolá ( 1579), en RHGY, II, 215-216. 
z:ii .-En el Diccionario de Motu], 206, se lee "u cuchcabal Maní, Mutul l.a provincia o comarca de Maní, Motul". 
e;z.-Roys, The Política] Geography, 77, supone que Calotmul fue un sujeto al cuchcabal de Maní. Posiblemente llega esta conclusi ya que al tiempo de la llegada de los espales era gobernado por Ah Kukil Xiu. Los espales la llamaban la provin­cia de Calatamud. A este respecto ver Residencia de Diego de Qui­jada (1565), en AGI_, Justicia, leg. 245, ff. 1112v.-11Ll3v., en donde aparece la relaci de sus poblaciones dependientes. 
=.-En el Cice de Calkini, 80, apaYece u cuchcabal S,:in Luis Calkini que Barrera Vásquez tradujo como ''la Jurisdicci de San Luis de Calkiní". 
e4 -Fer-nández de Oviedo, f-/istoria general, lib. xvii, cap .. ix, decía que cuando Juan de Gr-ijalva llega la isla de Cozumel "les hizo decir (a los indios) por la lengua que él quería hablar al cacique ... y respondieron que holgaban de ello y que el calachuni <halach uinic), que quiere decir rey o cacique, ha­bría placer de ello y de verse con él". Por su parts Lez de G­
de los cuchcabaloob que existían cuando los espales llegaron a Yucatán. 
CUADRO 2 LOS CUCHCABALOOB O PROVINCIAS PREHISPANICAS (MEDIADOS DEL SIGLO XVI> 
CAPITALES HALACH UINIC 
Calkiní  ?  Canul  
Calotmul  Ah  Kukil  Xiu  
Can  Pech  ?  Couoh?  
Chance note  ?  Tzeh  
Chauac-há  
Chetumal  
chiehé n  I t z á  Naobom  Cupul  
Cozumel  
Dzidzant  Namo x  Chel  
Ekbalam  Namon  Cupul  
Hocabá  Nadzul  Iuit  
Maní  Ah  Kul<um  Xiu  
Motul  Naum  Pech  
Popolá  Nadzul  Cupul  
Sací  1  Ah  Tzuc  Cupul  
Sací  2  Nadzul  Cupul  
Batuta  Nachí  Cocorn  
Tihosuco  Nacahum  Cochuah  

Fuentes: Ver notas 43-53 de este capítulo. 
mara, Historia de J¿¡ conquista, caps. x, xiv, nat·ra que al arribo de Het·nán Cm-tés a Cozumel "llegaron ciertos isles a ver lo qu~ pasaba, poY mandado de su calachuni (que> es como decir cari­que o rey". En lo que respecta a Can Pech Fernández de Oviedo, Hístot·ia geneYal, lib. xvii, cap. xi, dice que cuando GYij,.:dva llega ese? pueYto solicitagua a su 11 Cc""'lachuni, que como tengo dicho así llamaban allí a su rey o cacique o ser principal". 
4, La estructura territorial del cuchcdbal 
~n la estructura del cuchcabal sa pueden distinquir tres niveles. El primero lo constituia el cuchtssl o unidad básica. Estaba in-tegrado por grupos de familias extensas. El sequndo era el bata­bil y estaba compuesto por un conjunto de estas unidades sujetas a un batab. Y finalmente, sl tercero era la capital y su area de­pendiente, o sea el cuchcabal propiamente dicho. El halach u1n1c era el personaje qus cohesionaba y daba sentido a esta entidad. Como se analizará mas adelante, la política espala romperá esta estructura, pues logrará imponer el ba tabi l como base para la formaci ds los pueblos coloniales. 
R. Roys fue el primero en selar la existencia del cuch­teel. El tradujo sstB término como barrio, y para É! 1 había s 1 [1o la unidad política mínima de las "provincias prehispé:lnicas" y que, aparentemente, había gozado de autonomía en tanto el ah cuch cab, su representante, tenía derecho de veto en el concejo del pueblo.= l::.n realidad la palabra cuchteel tuvo varios siqn1+ica-dos,l5.!, y todo parece indicar que no fue exclusivamente una unidad 
~f!I.-bloys, /he JJolitical beograptiv, l. l::sta tranucci y definici son la que hasta cierto punto se han generalizado. Ver Farriss, Maya Bociety, 163; Villa Rojas, "Notas sobre la tenen­cia", 29-34. Para una aplicaci ar-queolica de las ideas dE¡ Roys ver Chase, "Social and Political Urganization", J6'2-J6/. 
l5.!>.-l::::n el Uiccionario de /"Jotul, 209, el término cuc:htael tiene otr-as acepciones conveniente de destacar. La primer-a er-a 
política-territorial como este autor supuso. Fue una institucion mas compleja, y dado el estado actual de nuestro conocimiento re-sulta difícil aventurar una definici. De todas maneras ex1ste 
un  conjunto  de  rasgos  distintivos  que  pueden ayudar  a  entender  a  
esta  unidad  básica  del  cuchcabaJ  y  que  sugieren  que  8ra  análoqa  
al  ca J pu J Ji. e?  

El cuchteeJ estaba integrado por casas que alberqaban grupos 
de familias extensas, es decir parientes consanquíneos y afines, 
y que reconocían a un jefe familiar.es A fines de la primera m1­
tad del siglo XVI fray Lorenzo de Bienvenida describía cuál era 
la composici de las casas. "En esta tierra, decía, apenas hay 
una casa que tenga un .solo vecino, si no cacla casa tiene dos. 
"subdito o vasallo que esta debajo del mando o qob1erno de otro", 
o sea que se le empleaba para caracterizar una relacion de suje­ci política. La segunda era "la familia o gente que uno tiene en su casa", es decir se le utilizaba para establecer una rela­ci social, aunque en este sentido no parece haber tenido un significado de parentesco. La tercera era el de feligrés y tenia en sí una intenci territorial en tanto que éste se encuentra adscrito a una circunscrici parroquial. Y finalmente t~mbién signfic"parcialidad o parte de un pueblo que uno tiene a su cargo", o sea que se aplictanto en un sentido político como territorial. 
e;,. -Carrasco. "Social Orqani zation'', 36'1-3b6; Castillo J-a­rreras, Estructura econica, 72-/3. 
Bienvenida decía que en cada c~sa había un padre de familia que era el principal de ella. Ver Carta de fray Lorenzo de Bienvenida a S.?-). ( 10 de ·Febrero de 1548), en Cartas de In-· días, I, 74, 78. Roys et al., "Census and inspection", 19/, se­lan que la cabeza familiar era el ah cuch naJ. 
tres, cuatro, seis y algunas méls".e9 Su regla residencial era en esencia patrilocal, y esta característica les permiticonservar su cohesi por estar los hombres vinculados consanqu1neament8, así como mantener su autonomía como familias nucleares. Bu norma de descendencia y de sucesi era patril1neal. 6 º 
El cuchteel era una unidad residencial lorali?ada y se J ,! identificaba por un topimo. 61 Lo probable es que tuviera un área destinada para las actividades aqrícolas tamiliaYes. Aunque no se conoce con Pxactitud el régimen de tenencia de la tierra, ésta fue comunal, y las unidades familiares, por el hecho de per-tenecer al cuchtesl, tuvieron el derecho de usutructuarla. criterio para distribuir las tierras d8 cultivo era simple. 1:.1 
e..,. __ Ver Carta ds fray Lorenzo •.• (lde -Jebrero de 1::i4l:lJ, en Cartas de Indias, l, 74. Los padrones del siqlo XVI que hasta ahora se conocen confirman la observaci de Bienvenida. Al res­pecto ver Yucatán.-Papeles relativos a la visita del oidor Dr. Diego García de Palacio (1583), en 81-lGNM, 390-JY:i, 398-404, LIOE:3­411; Roys, et al., "Report and Census", 11:1-:¿1. 
Haviland, "Ancient Lowland Maya", 103; Landa, HeJ¿¡c1 de las cosas, cap. x. 
61 .-En las Rel,aciones histico-geográficas de la goberna­ci de Yucatán I y II los encomenderos proveen de abundantes re-ferencias rsspecto ds los topimos rJP los cuchtealoob. :;11r, noticias respecto a esta toponimia aparecen en el contexto de l1Js resultados del programa de reducciones sobre estas unidades bási­cas. Por ejemplo Pero García, encomendero de Tabi, decía que el pueblo de Chunhuhub antes que ~uera juntado estaba poblado en loa asientos de Haacilchén, Polyut, Tecuxubché y Tiho 8onché. Ver Re­laci de Tabi {1579), en Rf-lGY, I, 163-164. Para una discusi rje como los espa~oles entendieron al cuchteel y las consecuencias de las reducciones sobre esta unidad, ver Cápitulo 11 incisos 1 y 5. 
indígena, al tismpo sn qus ss iniciaba sl ciclo agrícola, escoqia 
un terreno que no estuviese previamente marcado por otro y lepo­nia una sel para identificar que ya habia sido seleccionado y por lo tanto ocupado. En este contexto cobra particular importan­ci a la observaci de Landa respecto a la posesi territorial para l as a c t i v i da des m i l per as . El dec í a : " La s t i e r r as • por a h o r ;3 , son de com y así el que primero las ocur,a las posP.e". 67 Un,:i vez escogido el terreno se mensuraba. La superficie que cada jete de familia determinaba para cultivar sus milpas estaba en +unci de tres criterios. Primero por las necesidades de consumo, sec¡u nrJo por la cantidad de energía humana que alberqase en su seno y te,·­cero por sus obligaciones tributarias. 
lJentro de la organizaci política del cuchcabal. el cuch­teel +ue una unidad administrativa, pues tenia en el ah cuch cab un representante cuyas +unciones eran tener cuidado de que los indígenas acudiesen "con el tributo y SP.rVJCiD ,'l r:;us t . i. pmpos". Posiblemente también fue la base de sustentaci de la organiza­ci militar. Aunque no se tienen evidencias de que los indios sH agrupasen en batallones con jefes e insignias que los identifica-ran como procedentes de un c:uc:hteel en particular. el 
Landa, Helaci de las cosas. cap. xxiii. 
fu ne i o na r i o tenía como obligaci "congregar (a) la gente de sus 
parcialidades para la guerra". 63 
El cuchteel fue asimismo, por decirlo de alg modo una 
unidad de trabajo. En otros tér-mi nos, las -fami 1 ias que lo inte­
graban desarrollaron mecanismos de cooperaci y ayuda mutua. 
Landa decía que "los indios tenían la buena costumbre de ayudarse 
unos a otros" y que la pesca, la caza y la extracci de la sal 
eran actividades hechas de comunidad. Asimismo selaba que las 
mujeres se ayudaban unas a otras a hilar las telas.64 La rotaci 
-fue la -forma de or-ganizar el trabajo. 63 
Juan de la Cámara, encomendero de Sinanché, selaba que los bc1tc1bc;c;b "dividían el pueblo por sus barrios a modo de colaciones y nombraban un hombre rico y hábil (para que> tuviP-s8 cargo de cada uno de ellos. Tenían cuidado de acudir con el tri­buto y ser-vicio a sus tiempos y de congregar la gente de sus par­cialidades, así para banquetes y -fiestas como para la guerra". Ver Relaci de Sinanché, en RI-IGY, I, 123. 
Landa, Relaci de las cosas, caps. xx, xxiii, xxxii. La sociedad indígena emplevarios términos para conceptualizar la idea de cooperaci. "Mul ct:1btélh: hacRr o trab;:¡jar rle comuni­dad, o, todos juntos en un misma obra, ayudarse unos a otros; mul mentc1h: hacer algo de comunidad o entre muchos; mul menyah traba­jar de comunidad, y el tal trabajo". Ver Barrera Vásquez et al, Diccionario Maya, 539. En las -Fuentes del siglo XVI existen in­numerables re-ferencias al respecto. Ver Yucatán.-Papeles (1583), en BAGNM, 4,¡i, 433-434, 451, 470, 477; Relaci de Hoca­bá (1581), en RHGY, I, 135; Relaci de Sotuta (1581), en RHGY, I, 148-149. 
b~.-Landa, refiriéndose a las actividades de la milpa, de­cía "hacen todos juntos ... la labor de todos y no la dejan hasta cumplir con todos". Entre las tejedoras la rotaci también ·Fue· la -forma de organizar el trabajo. Saplamtah, saplam saplam, max, maa.x 1am kuch y xc;t eran términos para expresar "hilar entre mu­chas el algod de una de ellas ya preparado y después todas 
:.S6 
Es pr-obable que hacia su inter-ior-el cuchteel haya tunc10­nado colectivamente, es decir-que entr-e los Jefes de las tamil1as 6 e ventilar-an las cuestiones econicas, poJitic~s y administra­tivas, y ellos nombr-ar-an al ah kul como el r-epr-esentante de sus inter-eses. Landa decía que estos per-sonajes "er-an muy obedecidos y estimados" y su pr-estigio er-a clave cuando se impar-tia justi-e i a, pues actuaban como "ter-cer-o en ple1 tos, or-dena dor-as 1 de nC?-­
• 11 tbib
gocios • Desde esta tica la unidad básica también +ue una instituci política. 
Veamos mas detenidamente el batabil, o sea el sequndo nivel del cuc:hca ba1, per-o antes es necesar-io detener-se a definir-este 
ter-mino. Batabil está compuesto por-dos mor-+emas. l: 1 µ r-i mer-D l ~ e-, batab, y como se sellíneas ar-r-iba, er-a empleado par-a desiqnar­al per-sonaje que tenía poder-o dom i n i o . 67 11 s s u n su -l· i J o a tJs -tr-activo cuya funci es expr-esar-la idea de tama, en este caso 
ellas el de otr-a hasta que se acabe la r-ueda". Alqunas r-efer-en­cias se tienen de lo numer-osos que er-an los qr-upos de tr-abajo. Par-a la cacer-ía los indígenas se juntaban de cincuenta en cin­cuenta; par-a la milpa, apar-entemente, utilizaban sus r-eqlas de contabilidad vigesimal. Ver-Landa, Relaci de las cosas, cap. xxiii; Diccionario de f"lotul, 228, 621, 62L, 9-50. 
Ver-Di cei anarJ. o de Motu1, ~3; Landa, Helacion ílA J,15 cosas, cap. xx. 
67 
En el Diccionario de Motul, 141, batabil apar-ece tr-ac.Ju­Cido como cacicazgo. Ver también nota 3~ de este Capitulo. 
espacial. En este orden de ideas batabil puede ser interpretado 
como el espacio territorial bajo el dominio y dependencia del ba-
tab. ~n las evidencias lingsticas mayas eJ término batabil apa­
rece utilizado en dos contextos íntimamente asociados que contir-
man esta interpretaci. En uno era usado para expresar la idea 
de que ejercer un dominio era una calidad inmanente del bat.ab. 61,3 
En el otro era empleado para indicar la idea de que este dominio 
tenía una extensi, o sea que el poder del bdtab pose1a una Ju­
risdicci, 69 l:.n este trabajo se empleara el termino seriorio par~ 
conceptualizar precisamente al espacio terr 1 tor i a l sob ,-e e 1 e u a 1 
ese +uncionario ejercía su dominio y dependía de él, 
~ste nivel lo personiticaba el bat.ab y administrativamente a un grupo de c:uchteel oob, por lo qeneral entre tres y cinco. El residía en uno de ellos. l:.stas un.idades rm estaban +ísicamente asociadas, pues se encontraban ubicadas a 
Así en el Documento No.1, 11, se lee "Cu yahar..1111 
<Macan Pech) ti bat,abil, que Barrera Vásquez tradujo de la siguiente manera: "Reinaba (Macan Pech) en su 'batabilado' ". Aunque él espalizo de manera conciente el término batabil en tanto no encontrun concepto que expresara su contenido preciso, él propuso que la traducci de esta oraci es "h'einaba (M,3 c:..;ir1 1-'ech) como bat.ab", o sea en su c«=1lidad de batab. 
69 .-En el Cice de CaJkini la palabra bat.abil por lo qGne­ral aparees en el contexto que refiere bt:isicamente la idea de "la jurisdicci gobernada por el b.att:1b", ~)qradezco a r. Ukoshi hc:i­berme permitido consultar la nueva traducci que ha s+ectuado de este Cice, trabajo que sustenta la elaboraci de su diserta­ci doctoral. 
cierta distancia de aquella sn donde vivía su bdtdb. 70 En reali-dad nada parece indicar que el batabil o serío, como entidad, tuviese límites precisos. ~l colonialismo espal, como se verá más adelante, fue el que mostrpreocupaci por que el territo­rio y la Jurisdicci del batab tuvieran demarcaciones precisas. 
Hacia el interior del batdbil, el batab aparece como su cen­tro rector, pues por medio de los ah cuch caboob, +uncionarios que designaba para cada uno de sus cuchteeloob sujetos, +lu1i'ln hacia él los excedentes tributarios, se organizaba la energía hu--mana para las diversas actividades, y se convocaba a los inte­grantes de las +amilias para las guerras y las +estividades tute­lares. Además, el batab con el representante de cada una de sus unidades sujetas, o sea el ah kul, impartía justicia. En fin, era la pieza clave que articulaba y daba cohesi al batabil o seAo-

El era el eslab que vinculaba a sus cuchteeloob con la capital, y sin duda éste fue un papel privilsqiado dentro del sistema. 
70 .-Ver Relaci de labi (1!:5/9), en H!--1/.JY, l, 16-5-164. Ver la dsclaracion del encomendero de estos pueblos en la nota 61 de este Capitulo. 
71 .-Es conveniente selar que lo descr-ito sobr-e el cuc:/1­tsel y el batabil es extensivo a los bataboob que a par-t1r-de la segunda mitad del siglo XV permanecier-on independientes. 
El batab no ejer c i sus funciones de una maner~ vertical. Entr·e él y la poblaci existiun concejo integrado tanto por los ah c:uc:h c:,aboob como por los ,ah kuloob, o sea Jo~~ represent,,n­tes de cada uno de los c:uc:hteeloob que componían el batabil. Aun­que el batab no nombraba a los timos, hecho que debipesar· cuando tomaba decisiones que afectaban a las familias, las ev1­ciencias sugieren que la influencia del ah kul era restrinq1~~. pues se les describía como el personaje "a quien el cacique env1a a que trate algo con la gente". De todos modos este +uncionar10 gozde una gran influencia entre la poblaci. 72 
La prerrogativa mas importante del batab era nombrar un ah cuc:h c:ab por cada uno de sus cuc:hteeloob suJetos. l::ste represen­taba los intereses econicos, políticos y militares de la élite gobernante en estas unidades básicas. Como tal se encarqaba de que los indios pagaran el tributo y vigilaba que se organizara la energía humana para cultivar las milpas del hdlac:h uinic: y del ba t ,a b, para construir las casas de éste y aquél y para edi+icar y conservar los sdif-icios publicas y ceremoniales. l::n tiempo rJ1~ guerra convocaba a la gente, así como para las fiestas y los ban­quetes. 73 
-Di e: e: i o nar i o de No tu1 , 93; Landa, Helac:i ele las c:osas, cap. xx. 
7::S Relaci de Si nanché ( 1581), en h'Hl:iY, l, 123; Barrera Vásquez, et al., Dic:c:ionario Maya, 344. Por sus +unciones el ah CUC:h c:a b puede ser comparado con el c:alpizque y con el oc:~mbec:ha 
íodo parece indicar qus los c:uc:hc:.abal oob de Haca bá, de So-tuta y de Calotmul fueron casos excepcionales en t~nto que un +unciario llamado holpop era el que estaba al +rentF1 d0l seq1Jn-­do nivel de su estructura politica. 74 ~ste término literalmente 
significa "cabeza de la estera" por lo que se puede i nterpn:'!tar que la persona que ocupaba esta +unci ejercía alg tipo de au-to,ridad de índole política. 7 e Aparentemente él era nombrado por las cabezas familiares de los cuc:htseloob. 7 b Sin embarqo de estos casos particulares, cuando los espaí'íolos l lE:~qa1·on ;:1 Yuc.:it.an ul ba tabi 1 era la instituci més extendida en el panorama 1nd1qena 
yucateco. 77 
l:l tercer nivel, el del cuchcabal propiamente dicho, era el más complejo de la organizaci indígena y en él el personaJe 
tarasco. Este tenía como deberes recaudar el tributo y orqanizar la fuerza de trabajo del barrio para las obras publicas, ver Lpez Austin, Tarascos, 123. 
74 .-Melchor Pacheco declaraba que el halac:h uinic: de Hocaba "gobernaba y regía su qente en esta provincia con sus caciques, a quienes llamaban holpop". Ver f.;¡elaci de Hocabá (l:181), en Hf-11.:JY, I, 134. Con el mismo tenor se expresaba Juan de Maga~a respecto del cuc:hc:.abal de Sotuta. El decía "Gobernábanse antiquamente por sus caciques que ellos llamaban holpop". Ver 1-./olaci de Sotuta <1581), en RH6Y, l, ll!6. Respecto al cuchc.abal de L..:aJotmul, ve>r Relaci de Tahdzi(1581), en RHG'Y, l, 390. 
Roys, lhe Indian Background, 64. 
Relaci de ·rahdzi<1581), en RHGY, l, 390. 
77 -Ver Relaci de Sinanche (1~81), en HHGY, 1:23.
l ' 
principal era el halach uinic, el poder supremo de la entidad. l::.l residía en la capital, que como se ha se~alado se le identificaba con un topimo. l:.xcepto los cuchcabaloob de :Jac:i y L;r11ct1 ltzt'.1, los demás tenían continuidad territorial, pero aunque colindaban unos con otros y algunos estaban rodeadas por batab1loob in~epen­dientes no se puede afirmar que tuvieran limites nítidamente pre­cisos. Los vacíos territoriales que existieron entre los cuenca­baloob fueron motivo de pugnas y disputas, y nuevamente +ue el colonialismo espal sl encargado de que el territorio y la Ju­risdicci del halach uinic quedaran claramente de+inidos. 78 l::.n el inciso 6 de este capítulo se analizará la organizaci políti­ca del cuct,cab,al, pues los rl,1tus con qus se cuenta permiten pro­poner un modelo sustantivamente diferente al que Hoys formulen 1943. 
5. El tzucub y la nobleza 
Resulta evidente que la estructura del cuchcabal +ue compleja, y sn ella salta a la vista la importancia que el bat,ab y el halach uinic tuvieron como los personajes que dominaron y controlaron la vida política y administrativa de esta instituci. l:.llos eran 
7 ª.-Bon bastante conocidas las pugnas territoriales entre sl cuchcabal de Batuta y el de Maní, así como el famoso "Tratado de tierras de Maní de 1557" que bajo la supervisi espala efectuaron las autoridades indígenas de estas entidades. Ver Land Tr-eat.y o+ Maní (1557>, en Roys, The lnd.ian Background, 185-190. 
parte integrante de los almehenoob -nobles-y como tales eran re­
conocidos,79 Existen sugerentes evidencias de que se consideraban 
como grupos diferenciados, como verdaderos linajes en un sentido 
antropolico.eo Estos linajes se reconocían entre s1 porque cada 
uno se hacía descender en línea directa de un p8rsonaje com co-
nacido. Unos se sentían de alguna manera vinculados a sus anti­
guos conquistadores del ?Htiplano,81 sri tanto que otros por tener 
como sus ascendientes a alguna de las antiguas casas gobernantes 
de Mayapá n. 82 
79 .-La condici de .almehen se obtenía por nacimiento. La palabra significa "hidalgo, noble, cabal !ero ilustre por l inaJe, y el ser o principal del pueblo así". Ver Uiccionario de /"lotul, 119. 
so.-El encomendero de lzamal declaraba que "llamábanse los primeros pobladores de el <Izamal) Kinich ~aba, Kinich Kakmo, Lit Ah Cutz, Cit Ah Coy de donde descienden lns Xolss, Moes y Coyes, indios llamados en esta provincia por estas alcus y sobrenom­bres". También el encomendero de leabo decía "y asi al presente hay muchos indios que se jactan de linaje en el dicho pueblo, co­mo son los Nahuates, Chulines, Euanes, Chunabes y otros que en dicho pueblo hay, que seg dicen descendían en línea recta de seres antiguos que había en esta tierra". Ver kelac1 de lza­mal (1581), en RHGY, l, 305; Relaci de Tiab (1581), en RHGY, I, 
318. Todo parece indicar que, al igual que en el centro de Méxi­co, so entre la nobleza maya se puede hablar de l1naJes. Ver Carrasco, "Los linajes antiguos", 20. 
Ell 
Roys, The Indian Background, JJ, sela que la clasG dirigente creía ser descendiente por linea masculina da ciertos extranjeros qus habían venido a Yucatan desde México. A princi­pios dsl siglo XVII don Juan Kauil presentuna probanza en donde intentaba demostrar que entre sus ascendientes había principales. y seres del reino de México que habían llegado a poblar la pe­nínsula. Ver Probanza de don Juan Kaui l ( 1618), en !he /"laya Uhro­nícles, 114-116. 
Landa, Relaci de las cosas, cap. xxiv, sela "que 
Además se distinguieron entre sí porque a pesar de poseer una tradici política com inmediata, sustentaban sus antago­nismos en la participaci que como grupos habían tenido en la destrucci del multsp~l. Así los Cocom acusaban a los Xiu que eran extranjeros y traidores por haber asesinado a su ser. Los Xiu, por su parte, argumentaban que no habían sido tal cosa sino los libertadores, pues habían matado al tirano. en tanto el ser Chel arguía que su linaje era tan bueno como el de los otros por­que era nieto de 1 sacerdote más estima do de l"layapá n. 133 
El vínculo social que identi+icaba a cada uno de estos lina­jes gobern~ntes era el tzucub. Se había selado líneas arriba que a partir de un an~lisis lingstico l. Ukoshi había sugerido que este término maya podía significar, en un sentido literal, el conjunto de pueblos y supuso que era una provincia. Y como obser­vo que aparecía antepuesto a los nombres de los linajes gobernan­tes dedujo qus su significado concreto sería el conjunto de pue­blos gobernados por caciques pertenecientes a un linaje para de­rivar que el tzucub era un territorio político. 
tienen mucha cuenta con saber el origen de sus linajes, especial­mente si vienen de alguna casa de Mayapán; y eso procuran saberlo de los sacerdotes, que es una de sus ciencias, y jáctanse mucho de los varones se?í-:1lados que ha habido en sus linajes". 
Ver  Landa,  Relaci  de  las  cosas,  cap.  ix.  Sobre  el  
origen  de  los  Xiu  y  da  los  Cocom  tener  presente  las  notas 10  y  11  
de  este  Capítulo.  

Sin embargo es necesario selar que aunque el término tzu­
cub aparece asociado a los patronímicos de los linajes gobernan­
tes,04 fue ante todo una instituci parsntil por lo que su natu­
raleza era básicamente social, y como tal no tenía una jurisdic­
ci política, ni sus integrantes constituían una entidad de ín­
dole administrativa. Estos linajes, dado su carácter noble, fue­
ron los que ocuparon los oí-icios de batab y halach uinic, es de-
cir constituían grupos políticos que ejercían el poder y contro­
laban el acceso a él.ce 
Aunque los anteriores personajes no fueron ajenos a una 
práctica electoral cuando se presentaban fracturas en las suce-
siones,-es bien conocido que el mecanismo que utilizaron para 
ª 
4 -En el Diccionario de Motul, 268, aparece el término u tzucub Ah Ceh Pech, u tzucub Ah Chslob, u tzucub Ah Canulob, u tzucub Ah Cocomob, u tzucub Ah Xiuob cuya traducci es la pro­vincia de los Pech, la provincia de los Cheles, la provincia de los Canules, etc. 
ee.-El árbol genealico del linaje de los Xíu es un buen ejemplo de un tzucub, como instituci parentil y como grupo po­lítico. Blom, "Gaspar Antonio", 255-257, presenta un promenoriza­do análisis de los vínculos de parentesco y de los cargos que desemperon. Otro ejemplo es el de los Iuit. Don Francisco Namon luit, posiblemente hijo de Nadzul luit, era el halach uinic de Hocabé, y sus hermanos eran los gobernantes de Hoct, Huhí y Tiscanbanchel. Ver Roys, The Political Geography, 58, 60. Cristo­bal de San Martín, encomendero de Cansahcab, refiriéndose a los pueblos que gobernaba el tzucub de los Chel decía "y así del di:­cho Mo Chel fueron derivando sus descendientes y han gobernado, y al presente gobiernan los dichos pueblos de Cansahcab, Dzidzant y Yobaín". Ver Relaci de Cansahcab (1581), en RHGY, I, 95. 
Landa, Relaci de las cosas, cap. xxiv, sela respec­
evitar que los intrusos accedieran a los anteriores puestos fue el conocimiento del lenguaje Suyuá. Este era un conjunto de acer-tijas y adivinanzas que servían para interrogar a los sucesores de aquellos funcionarios antes de ascender al oficio, y su cono­cimiento, transmitido de padre a hijo, les permiticomo grupos emparentados monopolizar el poder y convertirse en una suerte de burocracia. 97 
Poco se sabe respecto a la formaci del tzucub, pero a me-diados del siglo XVI los sucesores de los seres que participa­ron en el multepal a subsistían, y sus tzucuboob dominaban, desde lu~go, la organizaci política de los cuchc0baloob.EI co-nacimiento que se tiene en torno a sus orígenes es un poco más claro. Por ejemplo los Xiu y Cocom tenían una larga tradici histica y política en Yucatán, ya que su presencia se remontaba al siglo X de nuestra era. Otros como los Chel, Tzeh, Cochuah y Pech quizá emergieron durante el siglo XIV y la primera mitad de la siguiente centuria, pues las noticias de sus historias no se remontan más a 11 á de esos as, en tanto que 1os Pot, 1os Caama 1, 
to a las elecciones de los seres que "cuando el st?r se morí,, no estaban los hijos <en edad) de regir y tenía hermanos, regía el mayor de los hermanos o el más desenvuelto, y si no había hermanos, los sacerdotes y gente principal elegían un hombre suficiente para ello". 
87 
En El libro de los libros, 131-143, aparece un conjun-to de acertijos y de adivinanzas a los cuales eran sometidos los pretendientes a los cargos de batab y de halach uinic. 
los  Che  y  otros  más  posiblemente aparecieron  a  raíz  de  la  caí da  
de  Mayapán.  ·rodo  parece  indicar  que  dsspués  de  la  segunda  mitad  
del  siglo  XV  los  Xiu  y  los  Cupul  sutrieron  un  proceso  de  segmen­ 
taci,  pues  al  tiempo  del  arribo  de  los  europeos  como  tzucuboob  
dominaban  dos  y  cuatro  cuchcabaloob respectivamente.  ~l  cuadro  S  
es  un  listado  de  los  tzucuboob gobernantes  a  mediados  del  siglo  
XVI.  


CUADRO 3 
LOS TZUCUBOOB A MEDIADOS DEL SIGLO XVI 
Bat Couoh Pech* Caamal Cupul* f-'ot Canché Dzib Puc Canul* Dzul Tun Cauich Ek fzeh* Ceh Euán Ucánll< Chan luit* Uicab Che 1X Xiu* Chel* Miz Xoc Cochuah* Motul Cocom* Na 
<*> Linajes integrantes del multepal Mayapán. Fuente: Ver apéndice 2. 
En un cuchcab~l los oficios de halach uinic y de batab po­dían ser desempedos por miembros de distintos tzucuboob. Uno de éstos gobernaba la capital y, por lo tanto, era el dominante. Los demás bataboob dependientes podían ser del mismo tzucub do­
minante o pertenecer a otro, Esta sra la relaci básica que integraba a esta entidad política-territorial. 
Un com denominador en la organizaci del espacio era que los tzucuboob no tenian nscesaiiamente continuidad territorial. Asi, hacia el interior de un cuchcabal el tzucub dominante en ocasiones era discontinuo geográficamante y en otras no. Lo mismo acontecía con los tzucuboob dependientes cuyos batab11oob o se­
rios podían estar dispersos por todo el territorio de la peninsu­la, dependiendo de otros cuchcabaloob o con calidad de i ndepen­dientes, es decir sin estar adscritos a ninguna capital. 
También ocurría que una gran mayoría de los b.a t.abJ 1oob o sePíoríos i ntsgrantes de un mismo tzucub podían tener continuidad geográfica, y sin embargo sus gobernantes no reconocian a aquél que siendo de ese mismo tzucub era el dominante de un cuchcabal con el cual colindaban. En otras palabras, mantenían su autonomía política. A veces un tzucub era dominante en dos o mas cuchcaba­loob. El croquis 4 y el mapa 2 ilustran las relaciones antes des­critas. 
El tzucub era entonces el vínculo que integraba a la élite como grupo que reclamaba derechos ancestrales que obligaban a su poblaci sujeta. Veamos en que consistían esos derechos. Aunque 
CROQUIS 4 


U TZUCUB AH COCOMOOB 
U CUCHCABAL SOTUTA 


,----------, 
1 .....--..... 1 
1
HALACH 
1
UINIC 
1


COCOM 
L ___________--,
BATABILOOB NO AGREGADOS 
1 
r---------------------------·-_J r--­
------------,
_  
1 ---­ __......,¡__  1 _______.___ 1 ____  
1  TECOH  CHALTUN  TIXBECYA  EKMUL  I  YAXA  TIXCANCHUNUP  1  SAHCABA  
1  COCOM  COCOM  COCOM  COCOM  I  NAUAL  IX  1  COCOM  
1---­ 1---­ 
1L  1_J  1L  _J  

es un lugar com decir que el carácter itinerante del sistema agrícola maya estuvo y está determinado por la pobreza del suelo, es un hecho que esta característica influyo de manera poderosa para que la élite índigsna no pudiera obtener del control de la tierra parte significativa de sus rentas. Desde la perspectiva de los espales, esta situaci era tan evidente que no se preocu­paran por describir cuáles eran loe derechos ancestrales de la nobleza sobre este recurso.ea De una manera categica -fray Fran­cisco de roral, obispo de Yucatán y conocedor de la organizaci social del valle de México, selaba que entre los mayas no ha-bían terrazgueros a diferencia de la Nueva Espa; 139 en otros términos, no había tierras patrimoniales.· Esta a+irmaci es de gran importancia para entender la relaciones entre los nobles y la poblaci maya. 
En un sentido estricto el derecho ancestral más importante del h~lach uinic y del batab era el uso ds la energía humana, cu­yo destino era fundamentalmente la guerra, el cultivo de sus se­menteras y la construcci de sus casas.qº Asimismo las aprecia­
aa.-Para el caso de los mayas yucatscos es verdaderamente sorprendente como en las fuentes tempranas no aparece reflejado el interés espal ni indígena por describir cuáles eran los de­rechos ancestrales de los seres sobre la tierra. 
Carta de Fray Francisco de foral, obispo de Yucatán, a i:elipe II <l de marzo de 1563), en DDQ~MY, 11, 39. 
El encomendero de Hocabá decía que el halach uin1c de este cuchcabal "era tan obedecido y temido de sus naturales que 
c1ones referentes al tributo que recibían indican volenes poco 
significativos. Los mismos encomenderos coincidían en selar que 
)os productos entregados a la élite gobernante eran Rn peque~as 
cantidades y en reconocimiento de serio, 91 
6. La organizaci política del cuchcaba1 
Seg la visi de Roys, sus "provincias prehispánicAs" tenían 
tres tipos de organizaci politíca.92 l::.l primero se caracteriz
no le osaban hacer enojo sino antes lo servían en las querras de balde". Ver Relaci de Hocabá <1:>81), en Hf-lGY, l, 13..S. E:::.l enco­medero de Sotuta refería que el h.alach uinic tenia "tan sujetos (a los indígenas) que sin ning premio se servía de ellos". Ver Relaci de Sotuta ( l!:>81), en HH{:jY, l, 1'~6. l::.n el cuchc.ab.al de Ekbalam los naturales le hacían a su seríor "su sementera de maíz y agi y trijoles y algod y otras cosas de su sustento". Ver Re­laci de Ekbalam (1579), en HH{:jY, ll, 139, Landa, Relaci de las cosas, cap. xx, apuntaba que "allende de las casas hacia todo el pueblo a los se~ores sus sementeras y se la beneficiaban y co­gían en cantidad yue bastaba a él y a su casa". Asimismo él decía que "el pueblo menudo hacía a su costa la casa de los seríores", En el cuchcabal de Chancenote los indígenas construían y repara­ban las casa de sus seres. Ver Relaci de Chahuac-há <l~l'-1>, en HHGY, 11, 246. Para mayores re+erencias ver kelaci de la vi­lla de Valladolid (1579), en HHGY, 11, TI; Relaci de lchmul 
(1579), en l?f-lGY, 11, 298; Relaci de Hocabá (1:>t.11), en HJ-/LJY, l, 133; Yucatán.-Papeles ••. ( 1583), en B1--l&Nf'1, 1<-Ji1u, 4:¡1. 
91 .-Alonso Rosado, encomendero de Uzan, decia a este res­pecto que "los tributos que llevaban a sus vasallos eran de maíz, gallinas, miel y alguna ropilla de algod, todo rnu'/ limi­tado y casi voluntario, que no era mas que un reconocimiento de su serío". Ver Relaci de Dzan (1581), en Hl·IGY, l, 252-'.2:l.3. Para mayores referencias ver Relaci de ·1ekant<1~81), en Hf-11.:iY,. 1,216; Relaci de lzamal <1581), en f.?f-1{:jY, l, ..S. 
Roys principia esbozar sus ideas respecto a la orga­nizaci política maya desde 1933 cuando expuso las diferencias entre el hal.ach uinic y 'el o.at.ab. En sus trabajos de 1939 y 1940 
por la existencia de un poder central personit1c~do en el h~lach uinic. Este personaje regía a sus pueblos a través de un +unr: i o-nario llamado bat.ab, quir-?n qobornaba pc,r J11E!tJ1n de un conc:E!Jr> 1ri tegrado por los ah cuch c~boob, y cuando impart1a just1c1a escu­chaba al ah ku.1. Seg este autor pertenecían a est.P. tipo J <"l!c, provincias de Maní, Sotuta, Ceh ~ech, Hocabá, Cochuah, Champot, Cozumel y, posiblemente, Ah Kin Che! y 1 ayasal. 'i'3 
El segundo tipo de organizaci era aquel en donde no ex1s­
tía un poder central sino un conjunto de bataboob con~ederatJos pertenecientes a un mismo linaje, A nivel del pueblo se repet1a la estructura de poder del primer tipo. En este sequndo tipo ub1­cRoys a las provine i as de Ah Canu l y L;upu l. 94 
pro+undizsus planteamientos respecto a lr'.l estnJC:tur.::i poJ I t.1c,\ .:i nivel de pueblo y, finalmente, en 194S, las expuso de manera d8­+initiva y aventursu tipologia sobre la orqanizac1on polit1ca prehispánica. A partir de esta obra todas sus publicaciones re+e­rentes a la organizaci política maya +ueron repetici de su 
id_ea original. Ver Roys, /he &ook o+ L'híiam, lt:Jl:.l-1':U; lhe lities o-f Ebtun, 43-44; "Personal Names", 39-40; !he Jnd1an Uackqround, 59-64; The Politic.al beography, 6-8; "Lowland Maya", 669-6/ 
93 .-Roys, /"he lndian Background, ~9; !he f-'oJ i t1cai /.:Jeoara­phy, 55, 63, 81, 95, 137, 156. Es importante resaltar que este autor utiliza los patronímicos de los tzu.cuboob de Ceh ~ech, Co­chuah y Ah Kin Chel para ubicar en este primer tipo a los cuch­e.aba 1oob o prov.i nei as de Motu l , 11 hosuco y Uz 1 dz a ntun respect 1va­mente. 
94 .-Roys, !he PoJitical beography, lS, 114. Nuovamentn 1--<oys emplea los patronímicos de los tzucuboob Canul y Cupul para pro­poner que éstos pertenecían al segundo tipo de organizaci polí­tica. 
Finalmente, el tercero era aquel grupo de pueblos regidos por sus respectivos bataboab que reproducían en su interior la organizaci política del primer tipo, y se aliaban para evitaY ser sometidos por sus vecinos mejor organizados, como la provin­cia de Chakán. 9~ Así pues, para este autor la organizaci poli­tica de los mayas yucatecos fue tan simple que le bastcon se­lar cuál era la estructura política a nivel del pueblo para de ahí deducir qué tan integrados se encontraban a una estructura de poder. 
En realidad esta tipología propuesta por R. Roys +ue una deducci que efectua partir de los usos que los espales le dieron al término "provincia", y como se analizaYá mas adelantD ni los pueblos ubicados en un área con una característica deter-minada ni los gobernados por un linaje se constituyeron necesa­riamente en territorios políticos con una administraci centra­lizada. 
Se sellíneas arriba que la organizaci política del cuchcabal sería motivo de una discusi aparte en tanto las evi­dencias sugerían que el modelo de Hoys puede ser sustancialmento 
c;,e.-Roys, lhs Politicol Geography, .35, 10.il. Es conveniente advertir que Chakán en maya significa sabana, sustantivo que no aparece asociado a ning centro político histico en donde re­sidiese un poder central ni en conexi con el patrimico de un linaje gobernante. 
modiTicado. Así pues, es el momento de analizay esta temática que se dejpendiente Yetomando la definici que he establecido de cuchc~bal 1 que le identi+ica como el espacio teYYitoYial qobeyna­do poY un podeY que Yeside en una capital, y que en términos ge­
nerales coYresponde al pYimer tipo de oYganizaciOn política toy­mulado por Roys. 
Las evidencias indican que más que tres tipos de organiza­ci política territorial como sugiYiRoys, cuando los espales 
arribaron a Yucat~n el poder central del cuchcabal tuvo, al me-nos, dos foYmas. La primera era en donde el halach uinic caneen­traba ciertas funciones y otras las ejercía de manera mediada. La segunda eYa en donde las +unciones globales estaban depositadas en di+erentes personas, pero que reconocían a uno como su halach uinic. Y tanto en una como en la otYa este personaje tuvo un apa­rato administrativo, posiblemente de índole estatal, con el fin 
de gobernaY su territorio. 
Veamos la primera +orma. En la capital o pYimeY nivel Yesi­
día el haldch uinic o "gran ssY","7.& Aparentemente el caygo eYa, 
96 .-Roys, l"he lndi.a.n Background, 129, tradujo JiteYalmente halach uinic como "hombYe verdadero" <real man) para seJay que él era la cabeza política de sus provincias de pYimey tipo. He· adoptado la de+inici de "gran ser" paYa este +uncionario ba­sado en la declaraci de un indígena que selaba que "hal.ach uinic es en nuestra lengua gran ser''. Ver Proceso contra los indios idatYas de Sotuta, Kanchunup, Mopilá, 8ahcabá, Yaxcabá, Usil y Tibol (Agosto de 1562>, en DDQ~MY, I, 107. 
en términos generales, hereditario por linea paterna. Sin embar­go, aunque la reglamentaci en la sucesi +ue más compleja, el oficio fue patrimonio del tzucub dominante. Así Ah Uzulub Xiu ha­lach uinic del cuchcabal de Maní, quien hacia 15S6 +us asesinado, a pesar de tener un hijo sobreviviente, fue sucedido por Ah Kukum Xiu, el segundo hijo de Ah Ziyan Xiu, su primo segundo. 97 Las funciones del cargo eran religiosas, militares, Judiciales y po­líticas.-No existen evidencias de una organizaci militar y religiosa Jerarquizada. Y aunque había funcionarios como el ah kin (sacerdote solar) con deberes sacerdotales, y el nacom y el 
índole militar, sus posiciones aparecen más bien como de carácter operativo en la estructura de poder y no participan de una manera efectiva en la toma de dee i s i o nes • Así pues, el halach uinic también centralizestas dos es+eras, la religiosa y la militar, como prerrogativas del ejercicio del poder. 
Uno de los aspectos claves para entender qué tan centraliza­dos estaban estos cuchcabaloob es el que ss refiere a la capaci­dad del halach uinic para imponer al batab, o sea a la cabeza del segundo nivel. Su poder estuvo, sin lugar a dudas, determ i n.:i cJo 
The Book oF Chílam, 189-190. 
Díccionario de Motul, 369; Relaci de Motul (1581>, en RHGY, I, 270; Relaci ds Hocabá (1581), en RHGY, l, 133-134. 
por la pertenencia o no de éste a su linaJs. En el primer caso su resoluci debiser crucial en tanto él era el personaje que le daba raz de ser y cohesi al tzucub dominante. ~n el segundo, su influencia debidepender de los procedimientos a través de 
los cuales se había establecido el vínculo de dependencia, es de-cir si habían sido por medio de la alianza matrimonial, pacíti­cameqte o mediante la guerra. fodo parece indicar que cuando se presentaba alguna fractura en la sucesi del batab, el h.alach uinic no tenía la facultad de nombrar al sucesor. ~eta quedaba en manos de los sacerdotes y de los principales del bat.abi1, quienes "elegían un hombre suficiente" para el cargo.-., 
Mas allá de la prerrogativa de legitimar a la cabeza del batabi1, el halach uinic no aparece teniendo injerencias políti­cas y judiciales en la Jurisdicci del bat.ab. ~n su ámbito el 
batab y el holpop aparecen actuando prácticamente de manera autnoma. Refiriéndose al primero, Landa decía que él reqia "al pue­blo concertando litigios, ordenando y concertando las cosas de sus replicas". Y cuando los pleitos involucraban a indios suje­tos a bataboob diferentes pero del mismo cuchc.ab.al, el batab del agresor era el que, en primera instancia, ordenaba a su suJeto satisfacer al agraviado. 100 
99 .-Landa, Relaci de las cosas, cap. xxiv. -Landa, Relaci de las cosas, caps. xx, xxiii. 
Desde luego, cuando los conflictos 1!8gar-on a ser-ir-r-esolu­bles se debirecurrir al h•l•ch u,n,c, como seqund,'l y de-finitiva instancia para que impusiera su resolucion. Así pues, en lo que respecta a las funciones políticas y judiciales, éste apar8ce ejerciéndolas de manera limitada, lo que sugiere que en estos ám­bitas del poder el cuchc•b•l -funcionaba ma~ como una suerte de alianzas entre los miembros de el tzucub dominante y los miembros de los dominados. Sin embargo, los téFminds en los cuales se de­bieron sustentar sus acuerdos estuvieron en +unci. por un lado. de la -fortaleza del tzucub dominante, es decir dnl q,~,3UO de CUíi -tradicciones que debide existir'en su seno y, por el otro, de las condiciones en las cuales los inteqrantE!S de los otros tzucu ·-baab pasaron a ser dependientes para integrar el cuchcabdl. 
No se tiene un conocimiento preciso de cuantos cuchcdbdloob tenían esta -forma de gobierno. Pero se sabe que existían halach u,nicaab en Maní, Sotuta, Motu!, Hocabá, Tit-1osuc:o, :-idzantun, Ekbalam, Can Pech, Cozumel y, posiblemente, Chetuma1. 1 º 1 
La segunda forma de gobierno centraliz~do se cara~terizaba porque las funciones básicas del poder estaban depositadas en 
Relaci de Nabalam (1579), en !s'f/bY. 11. lUb; f.:elacion de Sotuta (1581), en RH6Y, I, 146; Relacion de l'lutl.ll (l ~,8l), en: RHGY, I, 269; Relaci de Hocabá (1~81), en h'HbY, 1,\ l..!i.5; h'.ela­ci_ de Tihotzuc (1579), en RHGY, 11, 198; "Cr-ica de Yaxkr1kul", 6-7; Fernández de Oviedo. Historia general, lib. ~vii, caps. ix, xi; Lez de Gara, rli.storia de la c:onc,uir,ta, caps. x, xív. 
CROQUIS 5 


ESTRUCTURA DEL CUCHCABAL 
FORMA 1 
PRIMER NIVEL CAPITAL 
SEGUNDO NIVEL BATABIL 
TERCER NIVEL CUCHTEEL 

personajes diferentes. Estos residían en la capital del cuchcabal y uno de ellos era el gran ser, a quie11 posiblemente S8 lu n ,! .. conoc1a como el halc1ch uinic. este era el que irnpart.ia Justicia. lampoco existia una jerarquia militar ni ,·Ed 1qiosa, v t?!:,t,3s ~ur·, .. ciones eran ejercidas por individuos djstintos, los cuales ten1an poder de decisi, y con aquel p1· imer persona je deb1 e,·un tom.::i1·· las decisjones que a+ectaban a todo el cuchcaba1. 1 =..,, 
Al igual que en la primera +orm~ de q o tJ i e r no e P. n t 1· .J l 1 za I.Jo, en esta sequnda existieron contrastes en cuanto al lunc1ur1,'.°iYJ1·1 que regia el segundo nivel. 1:: n el cuchcaba 1 de Calotmul era 81 hCJlpop el gobernante en tanto que en los demás era el bat.ab. 1-'E=rrJ a diferencia de la primera forma, en ésta el halach uinic aparece como un personaje con injerencia en la vida política, lo que rJe: alguna manera insin que su presencia era decisiva en la des10 -naci de los b,atr3boob y, coyunturalrnente, p11cJu .impCJrier a uno uri su propio linaje. 103 No sucedilo mismo con el nombrdm1ento del holpop. 1::.ste err.1 elegido, posiblemente, poY los .ieles Ue li'IS +;-, 
10:2 l:.n el cuchc.ab,aJ de Sací a Ah I zuc Cunul lf.:! era Yf!co­nocido el serío Y a Naca hum Noh , como e a p i t ~ n e, r~ n r_~ ,, a l , l e ~ ~; t a ·· ba encomendado el r¡ohiRrno rln la í)unrrr1. lr1111L1ir•r1 ,,1 ah kin ,'.1p,1rp ·-ce desempei,ando sus tuncionEls roliqiosas de m;:H1eYa inLleµencJ1enLu. Ver Relaci de la villa de Valladolid Cl::J/'i>, en HH/.:JY, 11, :¿t:J, 
3/ .. 
103 Respecto al poder del halach uinic sobre el qub1erno de sus depc,11dencias, ver Reli de Pixoy C1:i/'i), en h'Hl.JY, 11, 51; Relaci de itnup Cl'.:°J79), en Hf-16 Y, l l , 60. 
mi 1 i as de cada uno de los cuchteeloob que sujetaba. Sin embarQn, el halach uinic, como máxima autoridad política del cuchcab.al, tenia una pt·orr·og¿¡tiva primordial que fue la de confirmar ],:is sucesiones. A5í pues, el poder de aquéllos emanab,3 de su origen social, y su legitimidad del halach ulnlc. 1ºq 
Una de las funciones del ba ta b e r .=.i impar-tir Ju:c:;tir:ia, y cuando actuaba como juez las funciones del ah kul debieron ser­similares a los do los cuchcabaloob do la prímtira forma. [r1 er;t.d segunda forma en unos cuchcabaloob el ah cuch cab aparecía como un personaje integrante de la estructura política y en otros 
1=
no. Aunque él era responsable de 1 cuchteel, aparte de sus encat·gos fiscales y laborales, aparece con cierta autoridad po·· lítica difícil de precisar. 106 
A fines de la primera mitad del siglo XVI se podían recono­cer como cuchcabal..;ob con est.a -íonna do oobiorno cr.nt.ral .J S,1ci, 
1~• .--Juan de Maga Arroyo decía "Al que gobernaba llamaban holpop y lo elegía el pueblo, y después lo llevaban a su se~or para que le diese la orden que había de haber en el gobierno del pueblo, y a los indios mandaba le obsdecinsen c:orrio .:i tal gober-n¿¡­
dor''. Ver Relaci de Tahdzi(1581), en RI-IGY, I, 390. 
103 -En el cuchcabal de Calkiní el ah cuch c,ab, aparente­mente, no existicomo funcionario. Al menos esto es lo que se infiere de la lectura del Cice de Calkiní, la fuente más impor­tante para el estudio de esta entidad política-territorial. 
106 -Relaci de Kikil (1579), en RI-IGY, I I , 267. 
CROQUIS 6 


ESTRUCTURA DEL CUCHCABAL 
FORMA2 
PRIMER NIVEL CAPITAL 
SEGUNDO NIVEL BATABIL 
TERCER NIVEL CUCHTEEL HALACH 
JEFE MILITAR JEFE RELIGIOSO UINIC 
Justicia Polltlca 
1 1 1 
BATASHOLPOP HOLPOPBATAB BATABTOPONIMOTOPONIMOTOPONIMO TOPONIMO 
1 1 
1 1 
CONCEJO 
1
AHCUCHCAB 1 
1

r--------------­
--1
1 



1------------­
UNI 1 D CUCHTEEL TOPONIMO AD RESIDENCIAL  AHKUL  CUCHTEEL TOPONIMO UNIDAD RESIDEN CIAL  CUCHTEEL TOPONIMO UNIDAD RESIDENCIAL  
1 Familias extensas  1  1 Familias extensas  1  Familias extensas  1  1  Famlllas extensas  1 Familias extensas  1  1 Famlllas extensas  1  1 Familias extensas  1 Familias extensas  1  Familias extensas  1  

Popolá, Calotmul, Calkiní, Chichén Itzá, Chancenote y, posible­mente, Chauac-há. 107 
Se había selado líneas arriba que la tipología que Roys propuso respecto a la organizaci política y territorial de los mayas del postclásico terminal había sido una deducci sustenta­da en los usos que los espales le dieron al léYmino "p1'ovir,­cía", En realidad ellos emplearon este término, al menos, en tres asociaciones distintas. Una en conexi con el topimo de un lu-gar en donde residía un poder que gobernaba un territorio, la se­gunda en relaci con el patronímico de un linaje gobernante y, ~inalmente, la usaron para re~erirse al conjunto de pueblos ubi­cadas en un área con una característica natural. 1ºª 
Aunque Roys cistinguilos anteriores usos que los espalns dieron a la palabra provincia, 109 optpor utilizarlos en esos contextos no so para proponer de manera precisa que al tiempo de la invasi espala sus "provincias prehispánicas" tenían 
107 .-Relaci de la villa de Valladolid (1579), en Rf/GY, II, 28, 37; Relaci de Popolá (1579), en RJIGY, II, 216; Relaci de Sodzil (1579>, en RHGY, II, 125-126. 
1ºª .-En las Relaciones histico-geográ.Fíca.s de la. goberna­ci de Yuca tán I y I I aparecen innumerables re-Ferenc i as de co los espales emplearon el término provincia en las asociaciones descritas. 
109 Roys, The lndían Background, 11, 
tres tipos de organizaci, sino incluso los emplecomo crite­rios para agruparlas. 11º Este empleo indistinto de la palabra provincia que se detecta desde los estudios de ~oys es el que se 
ha generalizado entre los investigadores de los mayas yucatecos prehispánicos, y es el que sin duda ha creado y propiciado gran­des con+usiones respecto a la naturaleza de sus instituclones. 
En un sentido estricto las provincias que Roys agrupo en su segundo tipo de organizaci política, o sea el que se re+ier8 a los bataboob pertenecientes a un mismo linaje organizados a tra­vés de con~ederaciones, no +ueron territorios politices porque el linaje es una instituci esencialmente social. ~n este orden de ideas cobra relevancia la propuesta interpretativa qus he hecho del tzucub como la instituci de carácter parentil que agrupaba a los linajes gobernantes y que les permitía acceder y monopol1­zar el poder. Como se sel los ba t.a boob que inteqraban esta instituci podían estar en cualquier lugar del territorio de la península en calidad de independientes o bien bajo la dependencia de un gobierno central que no era precisamente de su propio lina-
11º.-En lhe Political l:ieor;¡raphy h'c:>ys aqrupn a sus "prov1n­c1as" de la siguiente manera: en el primer tipo de organizaci política a Sotuta, Canpech, Chetumal, Ecab, Hocabá, Champot, Cozumel, Tayasal, Chauac-há o Chikinchel, Maní o lutul Xiu, Co~ chuah, Ceh Pech, y Ah Kin Chel. En el segundo a Ah Canul y Cupul y, finalmente, en el tercero a Chakán. Es pertinente destacar que en este trabajo no contemplcomo parte de su estudio a las "pro­vincias" de Cehache y Tayasal. 
je. La naturaleza espacial del tzucub no sit;:Jniticque tuviese una administraci política centralizada. 
En lo que respecta a Jas provincias que Hoys aqruptercer tipo de organizaci política, o sea el de los bataboob que se aliaban para evitar ser sometidos por sus vecinos mejor organizados, tampoco constituyeron territorios politjcos, en tan-to las alianzas que establecían tenían un sustrato coyuntural. Pasado el peligro desaparecía la unidad; en otros termi nos, +ue-­ron incapaces de generar un qobierno central con unN administra­ci política uni+icada. 
En realidad el primer tipo de organizaci polit1ca que Hoys propuso ~ue el ico que si tuvo jurisdicci etectiva, en tanto el halach uinic fue el personaje que diunidad y cohesi a su 
territorio y poseyuna estructura administrativa para qobarnat-lo. Esto es lo que he definido como cuchcabal. Aunque este autor se percatde que en idioma maya existía dicho termino e incluso lo definicomo el territorio gobernado por una persona o por una cabecera, 111 su observaci +ue una simple referencia que desa­fortunadamente no desarrollen estudios posteriores. 
111 -Ver Roys, /he lndian Hackground, 11. 
CAPITULO II 
LA FORMAClON DE LOS PRIMITIVOS PUEBLOS COLONIALES 
Cuando los espales invadieron definitivamente Yucatán encontra­ron en el cuchc~bal una instituci cuyos mecanismos de sujeci eran relativamente débiles. So había transcurrido un siglo des­de la destrucci de Mayapán y la incertidumbre consecuente in­fluyde tal manera que loa reacomodos naturcdes y la recomposi­ci ds las fuerzAs políticae distaban de estar consolidados para Ja primera mitad del siglo XVI. Loe constantes enfrentamientos bélicos en los cuales estuvieron involucrados durante la centuria previa a la llegada de los espales es una muestra de que nadie había logrado sentar su poder sobre bases firmes. Asimismo un conjunto de desastres naturales conspiraron para que esos proce­sos políticos no se hubiesen podido definir, 1 De todos modos cuando los invasores llegaron, el ouchc~bal era la entidad polí-tico-territorial que de alguna manera cohesionaba a la gran mayo­
1 .-Dos décadas después de la caída de Mayapán severas pre­cipitaciones pluviales destruyeron las cosechas. Posteriormente, entre 1480 y 1500, una gran epidemia cuya sintomatoloqia era "unas calenturas pestilenciales que duraban 24 horc1s, y después de cesadas se hinchaban <los en~ermos) y reventaban llenos de gu­sanos" diezma la poblaci. Finalmente por la segunda década del siglo XVI la gran epidemia de viruela que arrasa los indí~ genas del centro de México se extendipor las tierras bajas. Se­g la tradici indígena en "El 2 Ahau (1500-1520): hubo epide­mia de viruela grande". Ver Landa, Relaci de las cosas, cap. x; El ljbro de los libros, 41; Gerhard, The S'outheast Frontier, 25, 
ría de las decenas de bdtaboob que gobernaban en las tierras ba­jas del norte de la península. 
Concluí da la etapa militar de la invasi, a fines de la primera mitad del siglo XVI, un conjunto de fuerzas de carácter político, econico y religioso comenza actuar sobre la organi­zaci política del cuchcabal. Unas, desde un principio, lo hi-cieron decididamente en el sentido disruptor, en tanto que otras, aunque en un primer mom~nto se sobrepusieron a eata instituci prehispánica y transitoriamente respetaron su integridad, ~inal­mente terminaron sumándose a las anteriores presiones e hicieron que esta entidad desapareciera del panorama político indígena. 
Desde la etapa militar de la invasi ya se podía reconocer a los diversos grupos que ejercieron estas presiones disruptoras. En un principio no tuvieron la misma importancia, pero los acon­tecimientos se sucedieron de manera tan vertiginosa que a la vuelta de unos cuantos as su proceso de conformaci ya había concluídc, y aparecían como grupos estables y fortalecidos para la de~ensa de sus propios intereses. Ubiquémoslos, pues a través de su actuaci se tratará de precisar cu~les fueron los resul­tados sobre la organizaci política indígena. 
El primer grupo estuvo integrado en sus inicios por siete franciscanos. Era el máa débil, pero al mismo tiempo era el más 
estable por su carácter corporativo. 2 El otro estaba compuesto por los invasores y su líder. Era el más importante por su nero y por el poder de las armas. Además, porque se convertirían en enc::omenderos -y como grupo sería el primero en consolidarse-, y porque el que los comandaba asaltaría al poder como máxima auto-ridad política de la provinc::1a. 3 En realidad tanto éste como aquéllos marcha~on prácticamente de la Mano desde 1540 hasta 1548, cuando la corona elimina los militares del poder, por de­cirlo en términos modernos, e instaurel gobierno de los civi­les. Así la autoridad real se hizo presente en la regi como la tercera fuerza política en juego, y a través de las audiencias comenza nombrar a laa autoridades gubernamentales. 4 
2 .-Para una relaci del arribo de los grupos religiosos a Yucatán y el proceso de organizaci de la provincia franciscana ver González Cicero, Perspectiv~ religioso, 77-108. 
3 .-De acuerdo a las Capitulaciones de Granada una vez paci­ficada la tierra don Francisco de MonteJo se convertiría en capi­tán general y gobernador vitalicio de Yucatán. Es bastante cono­cido que él no pudo dirigir a las huestes en la etapa final de la invasi y que nombra su hijo como teniente de capitán general. Una vez fundada Mérida, éste, en representaci de su padre, asu­miel gobierno como teniente ds gobernador. Vsr Chamberlain, The Conquest, 20-23, 204, 
4 .-Para una discusi pormenorizada de las causas generales y particular.es que motivaron a la corona a remover al adelantado. de la gubernatura de la provincia, así como una descripci deta­llada de las pugnas entre éste y la audiencia da Guatemala que dieron como Yesultado su total eliminaci del poder, ver Cham­berlain, The Conquest, 275-306. 
Pero estos personajes, que encarnaron a laa fuerzas destruc­toras del cuchcabal, tuvieron su límite en el batab. A los ojos de los espales este funcionario era la figura más visible y conspicua de la organizaci política indígena en tanto era la pieza clave que articulaba la vida política, administrativa y ju­dicial de las familias que integraban loe cientos de cuchteeloob que a mediados del siglo XVI existían en las tierras bajas del 
norte de Yucatán.e 
Durante los primeros as coloniales la virtual conservaci del batab era básica. De sus vínculos políticos y econicos y de la autoridad que ejercía sobre su poblaci dependieron los inva­sores para que el sistema de encomiendas funcionase. Cuando los franciscanos iniciaron el programa de reducciones el cuchtesl en donde residía fue privilegiado para juntar a su poblaci sujeta. Además, como se verá en el capítulo III, cuando las autoridades 
reales comenzaron a organizar los flamantea cuerpos de replica él resultagráciado al ser designado como gobernador de su pus-blo. En fin, era la pieza clave del sistema político indígena y como tal los espales dependieron de él no so en muchos aspee-
e.-Lae estimaciones de la poblaci indígena para el perío­do previo a la invasi espala son verdaderamente contrastan­tes. Helmut Wagner estima que existían entre 8 y 10 millones de habitantes, Jakeman l 375 000, Frederick W. Lange 2 285 000, Mor­ley 1 600 000, Sanders de 535 000 a 592 000, Solano y Pérez Lila 700 000 y Cook y Borah 800 000. Cf. García Berna!, Poblaci y encomienda, 28-29. 
tos de su vida sino que incluso fue el sujeto sobre el que ss construyel sistema colonial. 
1. La visi eapa~ola de la organizaci indígena 
Durante el primer intento por invadir a los mayas (1527-1529) fue realmente di~icil que los espales adquirieran un conocimiento preciso de la existencia de los cuchcab~loob, pues su recorrido se circunscribia la costa oriental de la península.b Los escri­tos que narran las peripecias espalas de esta inicial intentona reflejan más bien la preocupaci por describir los lugares visi­tados durante la expedici. Para ellos Belma, Conil, Cachi, Sin­simato, Chauac-há, Dzonotaké y Chetumal representaron prperas y ricas poblaciones susceptibles de ser explotadas. No se percata­
ron de que pertenecían a cuchcabalaab di+erentes. 
Las condiciones para que la adscripci política-territorial de esas poblaciones pasara desapercibida fueron la homogeneidad étnica y un enorme espacio sin accidentes notables en su topo-
Chamberlain, The Conquest, es el libro más importante que se ha escrito sobre el tema. Aparte de la erudici de la obra, el mérito del autor as haber logrado eotablecer con preci­si que espales, previo al sometimiento total de los mayas, habían e~ectuado dos intentos, uno entre 1527 y 1529 y el otro de 1529 a 1535. Además su gran aportaci reside en el análisis tan-. to de las causas de estos fracasos como de las circunstancias que posibilitaron el que entre 1541 y 1547 se derrotara a los yucate­cos. Esta parte en donde discuto como los espa~oles comenzaron a percibir a la sociedad maya está basada en su trabajo. 
grafía que les permitiera distinguir, cuando menos, la existencia de fronteras naturales entre diversos grupos. El idioma y las costumbres les debieron parecer exicos, pero no eran indicios ni siquiera para el soldado observador mas perspicaz como para determinar. que la expedici había cruzado varios límites terri­toriales. La unidad cultural de los mayas que habitaban la península no tenía nada que ver con sus contrastes políticos. 
A diferencia del primer intento de invasi, durante el se­gundo (1529-1535) los europeos recorrieron y conocieron prActi­camente toda la península, y la idea que se formaron sobre la or­ganizaci política indígena fue más completa. Quizá la experien­cia espala más importante fue entender que los yucatecos, a pe­sar de su homogeneidad étnica y cultural, estaban divididos 1 o sea que no tenían un poder político central que unificara todo el territorio que ocuµaban. 
Una vez concluida la ~ase militar de la invasi, el conoci­miento de los espales se ~ue precisando a más, y comenzaron a utilizar un conjunto de categorías propias de su cultura para ca-racterizar la organizaci política y territorial indígena. Por lo general el uso de esos conceptos no +ue del todo adecuadof pe­ro pudieron percibir ds alguna manera los ordenamientos de la or­ganizaci indígena. Desde un principio emplearon el término pro­
vincia al menos en dos contextos.7 Uno era para rsterirse a un 
territorio llamado Yucatán, y el otro era para indicar las subdi­
visiones o divisiones internas.ª 
También aplicaron el término provincia a estas subdivisiones 
en tres contextos diferentes. Uno era para referirse a un área 
con una característica natural determinada en donde ce encont,a-
ban asentados grupos de bdtaboob. Así decían la provincia de Cha­
kán (la provincia de la sabana> o la provincia de Chikinchel (la 
provincia del monte oriental). Asimismo la utilizaron en conexi 
con el patrimico de un holach uinic (la provincia de Cochuah> o 
bien con el de un conjunto de bataboob <la provincia de los Cu­
pul, la provincia da los Canul). Y finalmente la usaron asociada 
al topimo del lugar en donde residía el halach uinic. 9 
7 Los contextos en loa cuales los sspal0s UOon la palabra provincia en la organizaci política-territorial colo­nial están ampliamente discutidos en Altamira y Crsvea, Dicciona­rio castellano, 256-259. 
m __ Alonso Rosado decía que al tiempo de la invasi habían hallado "esta provincia (de Yucatán> dividida en muchas provin­cias". Ver Relaci ds Dzan <1581 >, en RHGY, l, 25.S. "Que esta tierra esta partida en provincias", apuntaba Landa, Relaci de las. cosas, cap. v. 
9 
.-En las Relaciones histico-geogr¿¡Ficas de la goberna­ci de Yucat~n I y Il aparecen innumerables referencias de como los espales emplearon el término provincia en las asociaciones descritas. Ver también Landa, Relaci de las cosas, cap. v. Roys, The lndian Background, 11, distinguilos anteriores usos. dados a la palabra provincia, pero influido por las fuentes espalas tempranas optpor utilizarla en tales contextos para proponer su tipología sobre la organizaci política y como criterios para agrupar a sus "provincias prehispánicas". Para una 
7 1 
Resulta evidente y no requiere mayor discusi el sel~r que la percepci espala respecto a los grupos de bataboob ubi­cados en un área con una característica natural no eran territo­rios políticos en tanto carecían de una organizacJ pulitica c..¡ue los centralizara, ni tenían un aparato administrativo unificado, ni tampoco estaban subordinados a alguna capital. En aste orden de ideas, la provincia de Chakán y la de Chikinchel ·Fueron, por decirlo de alg modo, si no invenciones si convencionalismos que los invasores emplearon para agrupar territorialmente a los bdta­boob independientes que encontraron en estas regiones cuando in­vadieron Yucatán. 
De particula1· interés resulta la relaci que los espales establecieron entre provincia y sl patrimico de los linajes go­bernantes. Esta asociaci de alguna manera reflejla idea de tzucub en tanto evidenciaba el hecho de que estos linaJes jugaban un papel decisivo en la organizaci política, y que con elloG podían establecer alianzas para la conquista. Pero como se ha se­lado, estos linajes eran una instituci social, y no un terri­torio político ni una entidad administrativa. 
En lo que respecta a la conexi que los espales estable­cieron entre provincia y el topimo del lugar de residencia del 
discusi a este respecto ver el Capítulo l inciso 6. 
hdlgch uinlc, es lo que se ha definido como cuchcabdl. En reali­dad esta relaci fue la más adecuada en tanto que a través de ella percibieron la existencia de los territorios políticos indí­genas más importantes con una estructura burocrática y adminis­trativa compleja. A partir de ahora se utilizaré el vocablo pro­vincia como sinimo de cuchcabal. 
Los espalea emplearon el término pueblo para referirse al batabil o serío. Aunque el uso de ssta palabra no fue del todo afortunado, pues se le utilizaba para re~erirse tanto a un con­glo~erado social como al territorio en donde éste habitaba, de alguna manera reflejla gama de relaciones de dependencia que los cuchtssloob mantenían con su batab. Ademas en Yucatán el empleo del vocablo pueblo, al igual como los conquistadores lo hicieron para denominar a los altspsme novohispanos, fue reser­vado exclusivamente para designar a los conglomerados indígenas, y no para caracterizar a los espacios sn donde residían los espa­les.10 A partir de ahora se utilizará el término pueblo para referirse al batdbll o serío. 
1º. Durante la dominaci espala en Yucatán los asientos espales fueron cuatro. Mérida la capital, sede de los poderes políticos y eclesiésticos, tuvo el status de ciudad, en tanto que San Francisco de Campeche, Valladolid y Bacalar tuvieron la condici de villas. Para un análisis del uso del término pueblo en el centro de México ver García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 78 y nota 23. 
,3 
Los espales emplearon el término cabecera para designar los puntos en donde residían el halach uinic y el batab, es decir para identificar el lugar en donde residía una autoridad políti­
ca. En este trabaJo es continuará utilizando la palabra capitul para designar al lugar en donde residía el poder centY-al del cuchcabal o provincia, y se reservar~ el ds cabecera para el del 

Los espales emplearon la palabra sujeto para refcrirso a dos tipos distintos de relaci ds subordinaci jerárquica. Uno era para denominar al pueblo dependiente de una capital, uso que no se mantendrá en este trabajo. El otro era para nombra, al cuchtasl como suJeto al batab, el cual se conservará a lo la,go de esta investigaci. El cuchteel, como unidad básica, -fuella­mado parcialidad, barrio, estancia, colaci, ant:Jxo y milperia. 11 
A raíz de la política de reducciones, las palabras estancia, anexo y milperia, como referidas a sujetos ubicados a cierta dis­tancia de su cabecera, cayeron en desuso, pues al ser viY-tualmen­te congregadas todas las subdivisiones de los pueblos en el lugdr de residencia del bat~b, comenzaron a ser designadas como parcia­
11 .-Ver Ayuda de costa a Juan May cacique de Yaxkukul <7 de septiembre de 1563), en AGI, Justicia, lag .. 253, +. l02t.7; Cédul.:. de encomienda a Jorge Hernández (1543>, en AGNM, Civil, vol. 648, axp. 1, ff. 73v.-74; Relaci de Sinanché (1581), en RHGY, I, 123. 
Jidadss y barrios. 1 z En este contexto se ubica el que durante el transcurso de la segunda mitad del siglo XVl el término sujeto aplicado al cuchtsal también cayera en desuso, y so se le em­pleará de manera genérica para establecer la relaci de subordi­naci que, a raíz de la reordenaci política del territorio, todos los pueblos comenzaron a tener con la ciudad de Mérida o 
con alguna de las tres villas que se +undaron. 
En lo que respecta al halach uinic y al bdtab, los espales los calificaron como seres sin establecer de manera consistente las distinciones Jerárquicas que entre estos +uncionarios exis­tían.13 Como es sabido la corona, en sus afanes centralistas, ya había prohibido por 1538 el uso de la palabra se~or para referir­se a los gobernantes indígenas, 14 y aunque en Yuc•tán, como en el centro de México, tanto indígenas como espa~oles continuaron uti­lizando este término hasta el siglo XVII1 su empleo era para re-ferirse más al status social de estos personajes que para desig-
i 2 -Para Farriss, Maya Society, 163, el significado de los términos parcialidad y barrio sufrieron cambios conforme fue afirmándose el poder colonial. 
i~ Respecto al uso dado al término cacique para re+erirse al halach uinic, ver Relaci de Hocabá (1581>, en RHGY, I, 133; Relaci de Sotuta (1581), en RHGY, I, 1"~6. En lo que ese re·Fiere al batab como ser, ver Relaci de Citilcum <1581), en RHGY, 1·, 182; Relaci de Dzan (1581), en RHGY, I, 252. 
14 
SolOrzano y Pereira, Política indiana, lib. ii, cap. xxvii, n. 4. 
nar su antiguo rol político. 19 El uso que hicieron los espales del término arawaka cacique para re+erirse tanto al haJ,ach uinic como al batab +ue sin duda el que gozde gran popularidad, pues pronto se di+undientre los mismos indios, 16 aparte de que su empleo era políticamente menos comprometedor que el de ser y de que no conllevaba la necesidad de establecer la existencia de status di+erentes, ya que por su mismo carácter genérico podía aplicarse indistintamente a estos personajes. 17 
ie.-Con la política imperial de ir limitando sus pod8res econicos y políticos, el empleo del término ser para estas +echas carecía del contenido político que tanto le preocupaba a la corona durante el siglo XVI. Ver Constancia de Bernabé de Méz­quita, de+ensor de los indios, sobre que don Antonio y don ego Xiu son hidalgos <1717), en MS. Crica Xiu; Lez Sarrelangue, L.a nobleza, 86. 
Durante su visita a la provincia don Tomás Lez Medel +ue quien principia utilizar la palabra cacique para denomina, tanto al halach uinic como al batab. Ver Ordenanzas de Tomás Lpez (1552) ~ en Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, caps. xvi-xix. 
17 .-Por ejemplo, en 1562 los indígenas se referían a don LoYsnzo Cocom como "ser y halach uinic: que es en nusetY-a lengua gran ser" o "cacique-gobernador de este pueblo de Sotuta" o simplemente "cacique de este pueblo". También para dichos as los indios cali+icaban a don Juan Ix, b,atab de Tibol y sujeto de don LoYenzo, como cacique-gobernador. Ver Proceso contra los indios idatYas de Sotuta, Kanchunup, Mopilá, Sahcabá, Yaxcabá, Usil y Tibol (agosto de 1562), en DDQAMY, I, 75, 107, 120, 123. En este volumen existen innumerables re+erencias de esta ainoni­mizaci. 
2. La sncomienda y loe encomendaros 
Cuando los mayas fueron invadidos de manera definitiva la enco­mienda ya tenía una larga tradici en el mundo americano. Prime­ro en las Antillas y después en el centro de México, la institu­ci On, al sustentarse en los ordenamientos políticos y econicos 
preexistentes  en  provecho  de  los  espales,  se  constituy en  el  
punto  de  arranque  del  proceso  colonizador. 1 ª  Su  nacimiento  en  Yu­ 
catán  no  parece  alejarse  sustantivamente  de  este  modelo 1  pues  si  
en  algo  se  distinguieron  los  espales  fue  respetar,  al  menos,  
parte  del  ordenamiento  político indígena  al  encomendar  a  los  ca­ 

ciques con sus respectivos pueblos a los conquistadores. 19 M~s a cuando alg cacique era encomendado a dos o más espales, éstos respetaban los vínculos de sujeci que tenían respecto a 
18 Ver Zavala, La encomienda, 40-73. En estas páginas dedicadas a la evoluci de la instituci en el continente se observa como la encomienda otorgaba un cacique a un conquistador. Ver también Zavala, "Primeros títulos"; García Martínez, Los pueblos de la SJerr~, 79. 
19 .-Un título da encomienda expedido por l"lonteJo el mozo refleja dicha característica. "Por la presente se depositan en vos Jorge Hernández ••• los seres y naturales de Taculute, Nun­kiní, Cicilche y Temuco •.• con todos sus barrios y estancias y milpas a los dichos pueblos anexos y pertenecientes". VeY Cédula de encomienda a Jorge Hernéndez (1543), en AGNM, Civil, vol. 648, exp. 1, -ff. 73-74. 
sus respectivas parcialidades, ya que el tributo era el que se repartían fuera del ámbito indígena. 20 
En otros términos, la instituciOn se adapto de tal forma que si bien tendía a desarticular las relaciones de dependencia entre 
~ 
el poder central y sus caciques, podía TUncionar sobre la base de 
la autoridad que estos timos tenían sobre au poblaci sujeta para hacer que el tributo y los servicios personales fluyeran sin contratiempos hacia los encomenderos. Como una simple aproxima­ci, hacia 1565 existían en Yucatán ciento ochenta pueblos cuyos tributos los usuTructuaban unos ciento veinticinco espales.~· El apéndice l muestra esta gama de relaciones que surgieron entre los espales y los pueblos en encomienda. 
20 .-Por ejemplo hacia 154'-7 Chalanté, Sotuta, Tskom, entre otros, eran pueblos compartidos por dos encomenderos. Ver l~sa­
ciones  de  los  pueblos  de  la  provincia  de  Yucatán  hechas  por  la  
Audiencia  de  Santiago  de  Guatemala  (febrero  de  1549),  en  ENE,  v,  
132,  142,  l 70,  l 73.  

Residencia de Diego de Quijada <1565), en AGI, Jus­ticia, lag. 245, ~f. 1001-1526. Aparte de las Tasaciones de 1549, que es la nina mas temprana de los ~ncom~nderos y do loE pueblos que usu~ructuaban, en ssts legajo se encuentra una lista más completa en donde se observa que por lo general siempre existila ecuaci de un encomendero y un cacique dado en encomienda. Loe magní~icos apéndices confeccionados por García Sernal ilustran co desde mediados del siglo XVl hasta la primera mitad del siglo XVIII esta relaci TUB la dominante. Ver García Bernal, La sociedad, Apéndice I, 137-167; García Bernal, Poblaci y encomienda, Apéndice I, 479-533. 
Una excepci notable, pero de corta temporalidad, fue la gran encomienda de don Francisco de MonteJo. Desde el inicio dela tercera y definitiva conquista da Yucatán, le ordena su hijo la encomendara la provincia de Maní con todos sus pueblos depen­dientes.22 Con estas indicaciones, poco tiempo después de la fun­daci de Mérida (1542), MonteJo el mozo encomenda su padre esa provincia. Sin embargo, el Adelantado solo pudo usufructuarla hasta 1548, a en qua se le aplicel capítulo de las Leyes Nue­vas relativo a que ning gobernador podía poseer encomiendas.= Un a después Maní, la capital, y uno de sus pueblos dependien­tes estaban en la corona, y los catorce caciques restantes esta­ban encomendados en igual nero de espales. 24 
En un primer momento, al menos hasta 1549, los encomenderos fueron virtualmente los amos de los pueblos y en ellos práctica­mente residían. Y no fue sino a raíz de la rebeli de 1546 cuan-do aprendieron que tenían que estar concentrados en sus villas y ciudad.~ Pero a pesar de esta amarga experiencia, durante los 
=.-Ver Chamberlain, The Conquest, 199; Carta de +ray Lo­renzo de Bienvenida a S.A. <10 de febrero de 1548), en Cartas ds Indias, I, 74. 
C::hamberlain, The Conquest, 30.:S. 
Tasaciones de los pueblos (-febrero de 1549), en éNé, v, 103-181. 
;:¡!'a.-Chamberlain, The Conquest, 238, sela que en Yucatán durante los primeros as coloniales los espales consideraban sus encomiendas como donaciones semifeudales que podían ser go­
primeros as coloniales las relaciones con los indígenas estuvo regida por su ambici. Ellos determinaban la cantidad y el tiem­po de la entrega del tributo, así como la utilizaci de la ener­gía humana indígena. Sus excesos estén bien documentados y son bastante conocidos no so para el caso de Yucatán sino incluso para América colonial. 2b 
Pero la situaci no podía continuar por este sendero, pues la corona había prácticamente acabado con los a~anss seriales de los conquistadores al establecer en 1532 que la encomienda no significaba ning tipo de Jurisdicci sobre los indios, sino que so era una cesi de una parte del tributo real en recom­pensa por sua servicios.27 Una vez definida Jurídicamente la si­tuaci de loe encomenderos, durante la segunda audiencia se ge­neralizaron las tasaciones tributarias por todo el territorio no-
bernadas como si fueran sus posesiones, aparte de que muchos de ellos vivían en sus pueblos. 
2~.-Ver Carta de Fray Luis de Villalpando, Fray Diego de Bajar y Fray Miguel de Vera a Su Magentad, dando relaci de co­sas tocantes al bien de los naturales y espales de la provincia 
de  Yucatan  (29  de  julio  de  1550),  en  DHY,  I,  1-4;  Carta  de  ?ray  
Lorenzo  • • •  <1 O  de  febrero  de  1548) , en Cartas  de  1 ndi as,  I,  70­ 
82.  

27 • El 1532 se declarque los encomenderos no tenían ning dominio directo sobre sus indios encomendados puesto que éste pertenecía al rey. Para una discusi de la evoluci de asta polémica suscitada en torno a si los encomenderos debían tener jurisdicci sobre los indígenas, ver Zavala, La encomien­da., 41-63. 
vohispano con el fin timo de limitar los excesos y acabar con 
el poder de los encomenderos. Asimismo en 1549 se suprimiel 
servicio personal como parte del tributo, que al decir de Miranda 
fue una decisi "capital en la historia de la tributaci".= 
Si estos elementos que definían a la encomienda y el papel 
que debían jugar los encomenderos se impusieron en Yucatán en un 
período relativamente corto fue, por un lado, por la conquista 
tardía de los mayas yucatecos (1541-1547) y, por el otro, poYque 
las quejas de los franciscanos respecto a los excesos de los es­
pales coincidieron con las tendencias centralizadoras de la co­
rona.2"7 De una u otra manera, y después de grandes pugnas entre 
el adelantado, los encomenderos, loe religiosos y las autoridades 
reales que llegaron a Yucatán con el fin de incorporar a Yucatán 
La evoluci jurídica y econica de las tasaciones y de otro conjunto de disposiciones reales en torno al tributo indígena están ampliamente descritas y discutidas en los trabajos ya clásicos de Zavala, La encomienda y de i"liranda, El tributo. 
A principios de 1547 +ray Juan de la Puerta, comisaYio de la orden franciscana, solicitaba al rey se tasasen los tribu­tos para que los indígenas supiesen lo que debían de dar. Ver Carta de fray Juan de la Puerta al Consejo de Indias (Mérida, 1 de febrero de 1~47), sn Cdrtds de Indi, I, 68. Las protestas de los frailes menores continuaron, y un a después Bienvenida efectuaba una evaluaci de los mtiples agravios que los espa­les hacían a la poblaci indígena. Respecto al tributo sela­ba que las causas de la rebeli de 1546-1547 habían sido los ex­cesos de los encomenderos sobre la poblaci indígena y los cuan­tiosos tributos y servicios personales extraídos a los pueblos. Ver Carta de -Fray Lorenzo • • • (10 de febrero de 1548), en Cart.as de Indias, l, 70-82. 
de una manera firme al proceso colonizador, don Francisco de Mon­teJo TUS removido como gobernador y en 1549 la audiencia de Gua­temala aproblas primeras tasaciones para los pueblos de in­dios.::so 
Sin embargo de lo anterior, para fines de la primera mitad del siglo XVI la presencia real en Yucatán era endeble, y la co­rona a no habí~ podido someter los intereses particulares de los encomenderos. Eran ellos quienes continuaban a través de sus 
cabildos controlando la vida econica y política de la regi. 31 En este contexto ee ubica la visita que en 1552 inicidon Tomás Lez Medel, oidor de la audiencia de Guatemala. Su presencia fue el suceso que marcel Tin de estos primeros as turbulentos. Para los encomenderos signiTicla conclusi de sus privilegios y atropellos, y a los de horca y cuchillo as les suspendiel usufructo de los tributos de sus pueblos. El caso de Jorge Her-nández fue uno de éstos. Sus exigencias tributarias fueron +amo­sae en Yucatán. Como todo un ser se apersonaba en sus pueblos a ordenar y a determinar las dimensiones de las mantas de algod 
Para-una discusi amplia sobre las pugnas quw o~ su~­citaron entre los grupos de espalea y la tendencia política de la corona por remover al adelantado de la gubernatura de Yucatán e imponer su autoridad, ver Chamberlain, The Conquest, 292-310. 
::u Chamberlain, The Conquest, 272-310, ofrece una discu­si amplia de la problemática política de Yucatán y de los es­fuerzos de la corona para someter los intereses de los encomende­ros. 
que las indias debían tejer. Cualquier inconformidad por parte de los caciques las acallaba por la vía de la represi, 32 Oon To­más, enterado de sus extorsiones, lo suspendien la posesi de sus encomiendas. La convicci política con que actueste oidor le valique los caciques lo recordaran como el personaje que ha­bía prohibido que los pen~os los mordieran.=33 
Asimismo don Tomás suprimiel servicio personal y dispuso el alquiler de los indígenas como mecanismo por medio del cuol los espales, fuesen o no encomenderos, podían proveerse de mano de obra. 34 Esta decisi era, econica y políticamente hablando, un golpe al poder de los encomenderos. También retaslos tribu­tos pero, en contraposici, incorpora la carga tributaria nue­vos productos.= Probablemente con esta medida intentaba contra­rrestar el descontento. De todos modos, la instituci a partir de su visita comenza proveer exclusivamente productos y las ta-
María de Solzano contra ~rancisco Quiroz sobre las encomiendas de ciertos pueblos de la provincia de Yucatán, en AGNM, Civil, vol. 648, exp. 2, f. 155v. 
= -Ver "Crica de Chac-Xulub-Chen", 194. 
34 -Nombramiento e instrucciones al LicE!nciado TornáEJ Lez 
oidor de la Audiencia de Guatemala, para la visita de las provin­cias de Yucatán, Cozumel y Tabasco (9 de enero de 1~52), en DHY, I, 17; Tasaciones del pueblo de Motul (1549-1560), en DDQAMY, Il·, 111-113. 
= -Tasaciones ... de Motul (1549-1560), en DDQr:J/'1 Y, I l , 
111-112; Quezada, "Los sistemas", 64. 
sas entraron en un período de consolidaci como un elemento bá­sico que normaba las relaciones tributarias. 
3, El poder real y las Jurisdicciones políticas 
Se había selado líneas arriba que durante el segundo intento de conquista (1529-1535) la experiencia espala más importante ha-bía sido entender que los mayas que habitaban la península de Yu­catán, a pesar de su homogeneidad étnica y cultural, se encontra­ban divides, es decir que no tenían un poder central que los uni­ficara política y territorialmente. En gran medida esta situaci fue una de las causas para que este intento fracasara, y al mismo tiempo fue una circunstancia para que don Francisco de Montejo, 
el adelantado, elaborara un plan que le permitiera derrotarlos definitivamente una década después. Su táctica consistien que las huestes debían someter primero un conjunto de cuchcabaloob o provincias, fundar un poblado espal y organizar su cabildo, pa­ra darle permanencia a la villa o ciudad recién creada, y así su­
cesivamente hasta abarcar todo el territorio.=­
=-Mediante este operativo, entre 1!::i41 y 15Lf2 se conquis­taron las provincias de Can Pech y Calkiní, y se fundla villa de Campeche; las de Motul, Hocaba, Dzidzant y se erigila ciu-. dad da Mérida; entre 1542 y 1545 se sometieron las de Sotuta, Chauac-há, Chancenote, Popolá, Ekbalam, Tihosuco y Cozumel y se constituyla villa de Valladolid; y finalmente, entre 1543 y 1545, la de Chetumal para crear la villa de Salamanca de Bacalar. Ver Chamberlain, The Conquest, 196-231. 
Como en otras regiones americanas, en Yucatán los espales situaron sus primeros poblados en aquellos sitios que reunían un conjunto de condiciones de muy variada índole susceptibles de ser aprovechadas para arrancar con su proceso colonizador. Así la vi­lla de Campeche fue fundada en 1541 en la capital prehispánica de Can Pech ubicada en la costa, al sur de la banda occidental de la península. En lo que respecta a Mérida, la capital de Yucatan, el asiento que ellos seleccionaron sn 1542 +ue Tih pueblo indepen­diente de la regiOn noroccidental de la península, área dGnsamen­te poblada y con un acceso relativamente rápido a la costa. La villa de Valladolid fue fundada en 1543 en una capital prehispá­nica. La privilegiada fue Chahuac-há, al oriente de Mérida y cer­ca de la costa norte de la península. Sin embargo, lo insalubre del medio obliga los espales un a después a trasladar su asentamiento a la capital prehispánica de Sací para quedar ahí definitivamente establecidos. Finalmente en 1~44 fundaron la vi­lla de Bacalar en la orilla sudoccidental de la laguna del mismo nombre, ubicada en la parte meridional de la península. 37 
De una u otra manera esta ubicaci espacial de las villas de Campeche, Valladolid y Bacalar y de la ciudad de Mérida dio como resultado que estos asentamientos ~raccionaran la península en peques territorios más o menos regulares. A estas áreas, qué 
37 .-Chamberlain, The Conquest, 203, 213, 225, 229, 234. 
quedaron bajo la dependencia de cada uno de sstos poblados, los espales las denominaron Jurisdicciones o distritos. 
En un primer momento, hasta principios de la sexta década del siglo XVI, esta organizaci del territorio no afectla in-tegridad de las provincias, en tanto ning pueblo dependiente quedo ubicado en una Jurisdicci diferente a la que pertenecía su capital.= Las villas, aunque cabeceras, funcionaron como el lugar de residencia de los espales y de los vecinos que tenían pueblos en encomienda en sus distritos y, desde luego, como cen­tros de acopio tributario y de servicio personal. Sus cabildos no tenían facultades de ning tipo sobre las provincias que inte­
graban  sus  Jurisdicciones.  El  ejercicio  supremo  del poder  lo  te­ 
nía  el  representante  real  que  residía  en  Mérida,  la  capital  de  
Yucatán.  

Durante estos as los representantes reales, después de que 
MonteJo fungicomo gobernador, llegaron con el status de alca!­
des mayores. Eran nombrados por las audiencias ds Guatemala o de 
la Nueva Espa, seg en ese momento Yucatán dependiese de algu-
::se.-Ver el Apéndice l en donde aparece la ubicaci dis­trital de cada una de las capitales provinciales y de cada uno de sus pueblos dependientes. Es importante selar que a raíz da este proceso centralizador los pueblos que desda antes de la lle­gada de los europeos habían logrado permanecer independientes quedaron subordinados a alguno de estos cuatro poblados espa­les. 
na de ellas, y su presencia era verdaderamente efímera, pues so duraban en el oficio dos as.~9 Estos funcionarios no pudieron o bien no quisieron crear una estructura política para ejercer el poder en cada uno de los distritos que dependían de las villas. De Mérida prácticamente no salían, y los conflictos que se susci­taban entre encomenderos, indígenas y religiosos se dirimían de acuerdo a las alianzas que estos tres grupos podían establecer, y muchas veces no llegaban a conocimiento del alcalde mayor. ~n términos estrictos, durante estos as la autoridad real en Yuca­tán so se hizo patente con las visitas de los oidores don lomas Lez Medel en 1552 y de don Ju+re de Loaysa en 1560. 
Un segundo momento, que se inicia después de la visita de Loayza, se caracterizporque la corona nuevamente tomcartas en los asuntos de Yucatán. Suprimien su favor la facultad que te­nía la audiencia, en ese entonces la de la Nueva Espa, de de­signar al alcalde mayor. Don Diego de Quijada +ue su primer ele­gido por un período de seis as. Aparte de las turbulencias po­líticas que caracterizaron su gesti, debidas a sus decisiones decididamente regallotas, don Diego empez a diferencia de sus antecesores, a dar presencia a la autoridad real más allá de la ciudad de Mérida por medio del nombramiento de tenientes de al-
Rubio Ma, "Las jurisdicciones", 556-559. 
calde mayor para las villas de Campeche y Valladolid. 40 A partir de ese momento estas cabeceras comenzaron a quedar sujetas polí­ticamenta a la capital de la gobernaci. 
Como los tenientes de alcalde mayor tenían facultades civi­les y criminales, ellos comenzaron a ejercer sus funciones polí­ticas y administrativas en sus distritos, de tal manera que cuan-do en los pueblos surgían los conflictos las partes involucradas tenían que acudir a la cabecera espala de su Jurisdicci para que ese funcionario impartiese Justicia. Así la antigua prerroga­tiva que tenía el halach ulnic de imponer su resoluci cuando las querellas no podían ser solucionadas por sus bdtaboob comeza ser desplazada. En fin, la presencia de dichos funcionarios po­nía en entredicho la estructura de poder de los cuchcabaloob que caían bajo su Jurisdicci. 
A partir ds la administraci de don Dieqo y como resultado del programa de reducciones fue que se comenza hablar del pue­blo como el sujeto a una villa o a la ciudad de Mérida en donde residía una autoridad real, independientemente de su relaci de de~endencia indígena. Así pues, a partir de la administraci de Quijada, Campeche y Valladolid como verdaderos centros p~líticos 
40 .-Real cédula nombrando al doctor Diego Quijada alcalde mayor de Yucatán (19 de febrero de 1560), en DDQ~MY, I, 5. 
comenzaron a hacerse presentes en los pueblos de indios. Hacia 1565 se decía "el pueblo (Tulano> que cae asi mismo dentro del término y Jurisdicci desta dicha ciudad de Mérida •.• <o villa de Campeche o Valladolid)". 41 Para estos as el pueblo ya apare­cía como la entidad política reconocible dentro del panorama in­dígena. El apéndice 3 es un listado de los pueblos seg las Ju­risdicciones que existían a msdiadoe de la sexta década del siglo 
XVI. 
4. Los franciecance y lae jurisdicciones religioaae 
Un día de fines de 1544 o principios de 1545 llegaron a Yucatán siete humildes franciscanos. Tres venían de Guatemala y cuatro de la Nueva Espa. Sus piadosas intenciones eran evangelizar, civi­lizar y colonizar a los gentiles de una tierra que todavía se es­taba ganando para su maJestad. 42 Ellos arribaron a la capital provincial de Can Pech, en donde hacia 1541 Francisco de Montejo el mozo había fundado la villa de San Francisco de Campeche. En esta capital provincial como cabecera colonial, TUndaron su pri­mer convento y principiaron su labor evangelizadora. La tarea no 
41 .-Residencia de ••• Quijada <1565), en AGl, Justicia, leg. 245. ff. 1001v.-1526v. En estas páginas aparecen los pueblos en ~unci de la Jurisdicci política a la cual pertenecían. 
42 .-Para una discusi respecto a la procedencia de estos primeros franciscanos y a las rutas que emplearon para llegar a Yucatán, ver González Cícero, Psrspectivd rsligiosd, 7B-83. 
era fácil. Sin todavía haber "deprendido" la lsngua, utilizaron intérpretes para su labor. Mientras adquirían los principios del maya y los convertían en arte, ss dedicaron a bautizar a los pri­meros neitos adultos y establecieron una escuela para nis. 43 
Cuando hacia 1546 finalizaron la organizaci de la misi en Campeche, cinco de los siete religiosos marcharon con destino a la ciudad de Mérida, la capital de Yucatán. Esta había sido fundada en enero de 1542 en Tih pueblo independiente, es decir que no estaba sujeto a ninga provincia. En realidad comenzaban 
a incursionar en la regi más densamente poblada de la penínsu­la. Con la ayuda del adelantado iniciaron su labor. Les cediun templo prehispánico ubicado en un cerro que originalmente había pensado destinar para la construcci de una +ortaleza, con el fin de qua edificasen su segundo convento. 44 
A fines de 1547 y a iniciativa de don ~rancísco de Montejo, se dirigieron al sureste de Mérida para iniciar la evangelizaci 
de la provincia de Maní, su gran encomienda. Ahí los religiosos, apoyados por el adelantado, convocaron a los seres y principa-
Para mayores re+erencias respecto a sus primeras labores evangelizadoras, ver González Cicero, Perspectiva reli­giosa, 83-89; Lez Cogolludo, f-listori,a de Yucéltdn, lib. v, cap; v. 
44 .-Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, l i b. v, cap. v; González Cícero, Perspectiva religiosa, 87. 
c.;o 
les para explicarles la raz de su visita y solicitarles la construcci de unas casas y del convento. Nacía su tercera casa en la capital ds esa provincia.-También concentraron sus es-fuerzos por evangelizar a la poblaci ubicada al norte de Méri­da, y en Conkal, pueblo dependiente de Motul, fundaron su cuarta casa. Asimismo llegaron hasta lzamal, a unos 70 kms. al oriente de Mérida, 46 cuyos alrededores eran populosos y reconocían a Uzi­dzant como su capital.47 Ahí erigieron su quinto convento. 
Pocos a~os pasaron para que la labor de estos primeros fran­ciscanos se fortaleciera tanto numérica como corporativamente, pues en abril de 1549 fray Nicolás de Albalate retorno a Yucatan con 12 religiosos. Y en septiembre de ese mismo a se erigieron como la custodia de San José dependiente de la provincia +rancis­cana del Santo Evangelio, celebraron su primer capítulo y forma­lizaron la existencia de los cinco conventos hasta entonces +un­dados, con la presencia de fray Francisco de Bustamante, comisa­rio general de la orden."Mal 
Lez Cogolludo, Historid de Yucatan, lib. v, cap. ix. 
La rebeli de los mayas orientales de 1~46-1~4/ parece que influypara que las andanzaa de los francisccinoa se circune­cribiera al norte y noroeste de la ciudad de Mérida. 
47 
Lez Cogolludo, Historia de Yuc.atán, lib. v. cap. ix. 
Para mayores referencias respecto a quiénes constituye­ron este segundo grupo de franciscanos que llega la provincia y los primeros trámites de los religiosos para erigirse en custo­dia, ver González Cicero, Perspectiva religiosa, 91, 104-108; L­
Fortalecidos numéricamente y sofocada la gran rebeli de 1546-1547, los frailes se dirigieron a la villa de Valladolid, la antigua capital prehispánica de Saci y cabecera colonial en donde fundaron su sexto convento, y principiaron con la evangelizaci del oriente de la península. Simultáneamente la gran mayoría de los religiosos se dedico a consolidar la labor emprendida en la regi norte y noroeste de Mérida. Y al mismo tiempo que conti­nuaron catequizando y bautizando a los indios, comenzaron a +un­dar escuelas en donde la niz noble principio a recibir educa­
ci cristiana. 49 
No se puede decir que estas primitivas +undaciones hayan te­nido una Jurisdicci territorial definida. Más bien deben enten­derse como centros desde los cuales los religiosos se desplazaban hacia los pueblos que los circundaban, o sea que eran verdaderas cabezas de playa para la evangelizaci. Para fines de la primera mitad del siglo XVI el proceso de expansi todavía se encontraba 
pez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, cap. ix. 
49 .-Las escuelas eran fundadas en torno a los monasterios y loe ni~os vivían en casas que el pueblo da su procedencia lee construía. La alimentaci era diariamente transportada por los padres y personas allegadas, cuesti que era aprovechada por los franciscanos para cristianizar y bautizar a estos timos. La catequizaciOn infantil no so se limitexclusivamente a ense­rles a persignarse, el padre nuestro, el ave María, el credo, etc:. sino también fueron "adoctrinados" para que denunciaran las actividades idolátricas de sus padres. Ver Landa, Relaci de las cos~s, cap. xviii. 
dando sus primeros pasos en una vasta regi y la labor se orien­taba a bautizar sin mucho trámite a los indios. So en los alre­dedores de Campeche se dieron las aguas bautismales a cerca de 20 mil mayas.~º 
Los franciscanos emplearon tres criterios básicos para de­terminar los sitios en donde erigir estas primeras casas conven­tuales: el político-administrativo, el religioso de origen maya y el de la concentraci de la poblaci indígena. Respecto al pri­mero, Campeche,. Maní y Sací eran capitales prehispánicas, o sea lugares en donde residían las máximas autoridades indígenas, y Mérida era la capital de Yucatán y estaba rodeada por una regi densamente poblada. La fundaci del convento en lzamal, aunque dependiente de Dzidzant, obedecia un criterio religioso pre­hispánico y a la alta densidad poblacional de sus alrededores. En contraste, Conkal no aparece durante el período previo a la inva­si ni como capital ni como un gran centro religioso, era un pueblo dependiente de la provincia de Motul, y la erecci de la casa Tranciscana obedeciprimordialmente a la gran concentraci humana que lo circundaba. 
Durante el transcurso del siglo XVI los religiosos utiliza­ron estos criterios para privilegiar un conjunto de pueblos que 
-Lez Cogolludo, Historia de Yucotán, lib. v, cap. v. 
baJo la denominaci de "cabeceras de doctrina" se convirtieron en centros de atracci religiosa de grupos de pueblos denomina-dos "visitas" o pueblos "bajo campana", f..) estas entidades reli­gioso-jurisdiccionales creadas por la orden franciscana se les denominguardianías, 
A partir de la sexta década del siglo XVl las cabeceras de doctrina comenzaron a proliferar en el ámbito indígena porque en Yucatán la orden entren un periodo de vigoroso crecimiento, a diferencia del centro de México en donde la presencia franciscana demostrun franco retroceso a causa de la escasez de religio-sos,e1 Así, entre 1560-1561 llegaron dieciseis frailes que se su­maron a los anteriores grupos y una década más tarde una veintena arriba la península,!!Y.2 de tal manera que para 1580 existían 22 fundaciones conventuales con 176 pueblos de vis1ta.l!l3 A raiz de 
ei .-García Martínez, Los pueblos de J¿¡ Sierra, 131-·132, se­~ala que a partir de la segunda mitad del siglo XVl la falta de religiosos se hizo mas aguda a causa de que la corona se hizo mas reacia para conceder licencias para que nuevos religiosos pasaran a la Nueva Espa~a lo que obliga los franciscanos, hacia 1564, cerrar ocho conventos de los cuales cuatro se encontraban en la Sierra de Puebla. 
Previo a la llegada del grupo de 1~60-1561, en l~~J ha-bían arribado a Yucatan 15 +rancigcanos. Ver bonz~lsz c1c0ro, Perspectiva religiosa, 93-97, 102-103. 
1!53.-Hacia 1582, aparte de estas 22 guardianías, existían en· Yucatán la vicaría de Peto y los curatos de Valladolid y Salaman­ca de Bacalar qus administraban en total unos 40 pueblos. Ver Carta de don Guillén de las Casas, gobernador de Yucatán, a Su Majestad con una memoria de los conventos, vicarías y pueblos de la provincia (25 de marzo de 1582), en UHY, ll, 55-63. 
esta expansi franciscana, el territorio yucatsco se reorganizcon un patr semejante a peque~os sistemas planetarios.e4 
En unos casos los franciscanos aprovecharon el reordenamien­to político preexistente al convertir las capital8S prehispanicas en cabeceras de doctrina de sus pueblos dependientes. En otros eligieron a uno de éstos, y como sus visitas a los pueblos cir-cunvecinos integrantes de la misma provincia indigena. ·1ambién privilegiaron como centros de su sistema a los pueblos indepen­dientes y a los que los circundaban y que tenian el mismo status los transformaron en sus visitas, o sea en sus satélites. El cua­dro 4 muestra el status prehispánico de los lugares en donde se erigieron las casas conventuales. 
 una u otra manera, durante la sexta y séptima décadas del siglo XVI, conforme las cabeceras de doctrina comenzaron a proli­ferar en el ambito indígena, se iniciun proceso centralizador de un conjunto de funciones de los pueblos que caian bajo su ju­risdicci. Como centros del sistema eran las sedes de los guar­dianes, y a éstos recurrían los indígenas cuando los conflictos 
suscitados merecían su intervenci. A las cabeceras concurrían para las fiestas de la advocaci o bien cuando el obispo llegaba durante sus visitas pastorales. Asimismo en sus asientos seco-
Moreno loscano, GeograFia econica, 110. 
CUADRO 4 LAS FUNDACIONES CONVENTUALES FRANCISCANAS 
( 1550-1581 > 
Capitulo  Lugar  
Primero  Custodia!  (1549)  
Campeche  
Mérida  
Maní  
Conkal  
lzamal  
Segundo  Custodia!  (1550)  
Sací  (Valladolid)  

Primero Provincial ( 1561) Hom Calkiní 
Junta (1563) Tizimín 
Primero Provincial Independiente (1567) Dzidzant Motul 
Cuarto Capítulo (1576) TekantO Tekax Hocabá Sotuta Chancenote Ic:hmul 
Quinto Capítulo (1579) Hecelckakán 
CongrsgaciOn (1581) Oxkutzcab* Hunucmá Tixkokob Tinum 
* Paraje ubicado en la provincia de Maní. 
Btatue Indígena 
Capital prehispánica Pueblo independiente Capital prehispánica Pueblo dependiente Pueblo dependiente 
Capital prehispánica 
Pueblo dependiente Capital prehispánica 
Pueblo dependiente 
Capital prehispánica Capital prehispánica 
Pueblo dependiente Pueblo dependiente ~apita! prehispánica Capital prehispánica Capital prehispánica Pueblo dependiente 
Pueblo independiente 
Pueblo independiente Pueblo dependiente Pueblo independiente 
Fuente: Lez Cogolludo, Histori,3. de Yuc,3.tán, lib.v, cap. xv; lib. vi, c:aps. i, vi, vii, x; lib. vii, caps. vii, ix. 
menzaron a levantar los conventos, lo que implicque hacia ellos fluyla energía humana para su construcci. A fines de la octa­va década del siglo XVI prácticamente todos las casas conventua­
les que los franciscanos habían eregido a partir de los timos as de la primera mitad de esa centuria eran de cal y canto y estaban casi concluidas.~~ Además, como cabeceras de doctrina a ellas llegaban los excedentes que en forma de limosnas y derramas eran destinados a la adquisici de los ornamentos y demés cosas necesarias para darle lustre al culto divino. 
En fin, las cabeceras de doctrina se convirtieron en verda­deros centros de dominio religioso y de influencia política sobre el conjunto de sus pueblos de visita. Así, las que surgieron en un pueblo independiente comenzaron a ejercer su poder sobre otros pueblos que antes de la invasi espala se habían mantenido au­tomos. Sin duda alguna, las que se fundaron en las antiguas ca­pitales prehispénicas reafirmaron su dominio sobre sus pueblos dependientes. 
En contraposici del anterior feneno, las cabeceras de guardianía que aparecieron en loe pueblos dependientes comenzaron 
-Ciudad Real, Tr,atado, c:aps. c:xliii-c:liv, provee, para fines de la octava década del siglo XVl, de abundante informaci respecto a cuál era el estado físico de las construcciones con­ventuales yuc:atecas. 
a competir en poder y prestigio con su capital prehispánica. Uno de estos casos es el del pueblo de lzamal, cuya virgen de la Con­cepci, a raiz de los milagros que le se imputaron, se convirtiO en un verdadero centro de atracci religjosa al que acudían in-dios y espanoles a rendir veneraci.-Además, la riqueza mate­rial que fluya esta cabecera de doctrina se expresen la cons-trucci de un convento de una grandeza y majestuosidad que no tenía comparaci con el de Dzidzant, su capital prehispánica, 
La guardianía que los franciscanos fundaron en íizimín fue un caso verdaderamente significativo de co las cabeceras de doctrina srsgidas en los pueblos dependientes ss convirtieron en verdaderos centros de influencia, de acopio de mano de obra y de recursos materiales producidos por los indios. Tizimín era un pueblo dependiente de la provincia de Bací, y desde antes de la invasi estaba rodeado de un conjunto de pueblos tanto depen­dientes a otras provincias prehispánicas como independientes. Los franciscanos lo privilegiaron de tal modo que en 1580 tenía casi una veintena ds pueblos de visita.e7 
-.-Durante el siglo XVl la +ama de la virqen de lzamal fue tan grande en el émbito yucateco que incluso airviO a ~ray 8er­ndrdo de Lizana para inspirarse y escribir su HJstoria de Yuca­tán: devocionario de nuestra sera de Izamal. Para mayores refe­rencias respecto al papel que lzamal Juqcomo centro de atrae-· ci religiosa, ver Le.z Cogolludo, Historia de Yuc:at~n, lib. vi, caps. ii-iv. 
Carta de don Guillén ... (25 de marzo de 1582), en UHV, 11, 61. 
Como punto privilegiado, comenzaron a fluir hacia Tizimín contingentes de indígenas de sus visitas para construir los edi­ficios religiosos. La mano de obra era tan abundante que le per-mitia fray Francisco de Gadea concluir el convento en un perío­do relativamente corto.-Durante la visita ds fray Alonso Ponce a Yucatán a fines de la octava década del siglo XVl selaba que el monasterio estaba "todo acabado, con su claustro alto y bajo, celdas y dormitorios, hecho todo de cal y canto, y de edificio fuerte".-Asimismo las limosnas y derramas que organizaba el guardián para la compra de los ornamentos del culto divino arra­jaban saldos verdaderamente cuantiosos, lo que le permitia la casa adquirir una riqueza material indiscutible respecto a los pueblos que caían bajo su jurisdicci.~º 
5. Las reducciones 
Cuando los espales llegaron a Yucatán el cuchc,ab,al era la enti­dad que centralizaba la vida política del conjunto de batabJloob 
Bretos, "Capillas de indios", 8. 
-Ciudad Real, Tr,a t,:1do, cap. ex l i i i. 
A principios de 1580 fray Pedro de Vergara, guardián del convento de lizimin, solicita los caciques de sus pueblos de visita una limosna para la compra de la manga de la cruz. Juan Tamay declaraba que so de los pueblos de lecay, Dzonotchuil y Tiscacauché el religioso había recaudado 400 mantas de algod. Ver Yucatán.-Papeles relativos a la visita del oidor Dr. Diego García de Palacio <1583>, en B~GNM, 429-430. 
que lo integraba, Para tal eTscto poseía una capital, es decir el lugar en donde residía el halach uinic, Su estructura, como se ha selado, estaba diseda de tal manera que hacia su interior no existían otros centros que se alternaran el poder, o sea que su peculiaridad radicaba en tener un punto desde el cual emanaba el poder, aparte de ser un nleo poblacional, asociado a activida­des mercantiles y religiosas. Aunque esta característica del cuchcabal era, sin duda, una Tuerza que contrarrestaba un TUncio­namiento global difuso, su ordenamiento espacial era disperso en tanto sus batabiloob o seríos se encontraban diseminados a lo largo y an~ho de su territorio. 
En un sentido estricto los batabiloob reproducían tanto el modelo de organizaci política como territorial del cuchcabal, El batab era el centro y residía en su cabecera, pero la estruc­tura espacial de su serío era dispersa en tanto que los suje­tos, es decir los cuchtssloob que lo integraban no estaban físi­camente asociados al lugar de residencia de su batab, Además, co­mo se sel la jurisdicci de este Tuncionario no implicde manera necesaria la existencia de límites territoriales nítidos y precisos, en tanto que loa vínculos que ataban a sus suJstos mn torno a él eran TUndamentalmente de naturaleza política y admi­nistrativa. 
Para  la  mentalidad  espala  este  ordenamiento  espacial  de  la  
sociedad  maya  era  una  costumbre  que  no  los  diferenciaba  del  modo  
de  vivir  de  la  fieras;  en  otras  palabras,  significaba  que  care- 

cían de una reglamentaci que normara su vida espiritual y tem­poral. Así pues, la propuesta colonial era concentrar a los in-dios en pueblos debidamente planeados y con límites precisos para que en ellos adquirieran orden y adoptaran el modo de vivir de los espales y pudiesen ser cristianizados de una manera más eficaz. A este proceso reordenador del espacio se le denomincongregaci, junta y reducci. 61 
En Yucatán se detectan dos tipos de movimientos poblaciona­les. Uno fue el que se efectucongregando a los sujetos a su ca-becera, lo que trajo como consecuencia que la espacialidad de los pueblos sufriera un proceso de concentraci. El otro fue el que se realizjuntando a varios pueblos en un mismo sitio, y su or-ganizaci obedecia la idea espala de crear en el panorama indígena un conjunto de puntos que centralizaran actividades eco­nicas y/o religiosas lo que dio como resultado la redistribu­ci del espacio yucateco. 
3 7 ~ l tendían por reducir a la acci de convertir a los indios a la verdadera religi y por reducci al pueblo de indígenas conver­tidos al cristianismo. Ver Diccionario de Autoridades, 311, 533, 534. 
61 • -Ger har d, "Las congregaciones", 4 . Los espano es en­
Varias circunstancias influyeron para que la reordenaci y 
la redistribuci del espacio yucateco tuviera un éxito induda­ble. Sin duda, la más importante fue que las congregaciones res­petaron, en términos generales, los ordenamientos políticos pre­existentes~ No existen evidencias de que la política real se haya distinguido por violentar de manera premeditada los vínculos que existían entre los sujetos y sus cabeceras congregándolos en lu­gares distintos o trasladando pueblos enteros a provincias dife­rentes. 
También la homogeneidad étnic~ fue un factor que trajo con­sigo incuestionables ventajas lingsticas y culturales, pues los conflictos étnicos estuvieron ausentes a diferencia de otras re­giones novohispanas. Asimismo conspirla uniformidad clímatica, y principalmente el hecho d~ que la península de Vucatán sea un gran espacio abierto en donde prácticamente son inexistentes los obstáculos de carácter topográfico y el que entre la sociedad in­dígena no había diferencias técnico-productivas insalvables en cuanto a su actividad agrícola fundamental que era la milpa. 
Como en otras regiones mesoamericanas, en Yucatán el progra­ma de reducciones TUe una tarea en la cual los religiosos jugaron un papel protagico en su ejecuci. Así, desde un principio aquellos franciscanos que llegaron a Campeche se convencieron de 
que la estructura espacial de los pueblos no so era un verdade­ro obstáculo a vencer para desarrollar su labor evangelizadora, sino incluso para consolidar su presencia en el panorama indíge­na. Por ello Tray Luis de Villalpando, cobijado en su celo ap­tolico y en el poder de su palabra, persuadia los indios a que formaran los primeros poblados. En estas primeras tareas reducto­ras, ellos privilegiaron los alrededores de la villa, el princi­pal puerto de salida hacia el exterior donde habían Tundado su prime~ convento, así como el camino que unía a ésta con la capi­tal provincial.e2 
A la par que realizaban estas primitivas congregaciones, los Tranciscanos se abocaron a obtener el apoyo real para iniciar de una manera generalizada la concentraci de los indígenas en pue­blos. Fray Nicolás de Albalate, que en ese entonces estaba en Es­pa reclutando religiosos para la evangelizaci, había obtenido de la corona en 1548 una cédula dirigida al virrey don Antonio de 
Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, cap. v, da cuenta de las actividades reductoras de Villalpando y de los lugares en donde las eTectu "Lo primero que hizo +ue reducir a que se bajasen a los llanos Csic) a sitios codos, donde se hi­ciesen poblaciones para poderlos predicar, catequizar, y enser conTorme a su deseo, teniéndolos a mano, pues los ministros eran pocos. Con esta diligencia se poblmuchos de los lugares que hoy permanecen en el distrito de Campeche, y en el camino hacia Méri­da". Ver también González Cicero, Perspectiva religiosa, 84-86. 
Mendoza en donde se le ordenaba viese la conveniencia de que 
arrancara el proyecto. 63 Sin embargo, cuando arriba l"lérida en 
1549 Yucatán se encontraba en un período de inestabilidad políti­ca que inTluypara que el programa reductor se aplazara. El ade­lantado había sido removido de la gubernatura y los cabildos de las villas eran los que regían los destinos de sus propias Juris­dicciones, en tanto la audiencia nombraba & la nueva autoridad provincial. Por otra parte las secuelas de las guerras de i nva­si y. de la rebeli de 1546-1547 habían aTectado a la poblaci indígena, aparte de que los Tranciscanos eran unos veinte para una tarea que se presentaba como verdaderamente titánica. 
Dos sucesos de particular importancia permitieron a los re­ligiosos aventurarse de manera Tirme en la labor reductora. Uno TUS que en 1552 llega Yucatán don Tomás Lez Medel. El era en-viado de la audiencia de Guatemala, Y. su visita respondía a la necesidad de la corona de comenzar a encauzar dentro de su poli­tica general la colonizaci de Yucatán. El llegcon amplísimos poderes, y durante los dos as que dursu estancia TUS la auto-ridad indiscutible •.-Sin lugar a dudas, la presencia del oidor TUS un parteaguas en las actividades de los Tranciscanos, pues le 
Chamberlain, The Conquest, 282. 
Para tener una idea de las Tacultades otorgadas por la audiencia de Guatemala, ver Nombramiento ••• al Licenciado Tomás Lez ••• (9 de enero de 1552), en DHY, I, 13-25. 
resultclaro que el ordenamiento espacial preexistente era una de la causas que di-ficultaba "la polícía temporal y espiritual de los naturales".~ 
Así, con el apoyo decidido de don Tomás, los -frailes se aventuraron en la magna empresa de congregar a la poblaci indí­gena como parte del proyecto espal de colonizaci. En esta la­bor se involucraroti por largos as, y al mediar la sexta década del sLglo XVI ya habían logrado reordenar y redistribuir espa­cialmente el noroeste de la península yucateca. El otro suceso que incidipara posibilitar la tarea de las reducciones fue la llegada a Yucatán de un nuevo grupo de 15 franciscanos •.-. 
La política de reducciones no estuvo exenta de generar con­flictos. Aunque aparentemente los indígenas parecían resignados a ser concentrados, ellos precisamente se convirtieron en el foco de la oposici, y a su alrededor gravitaron las pugnas entre re­ligiosos y autoridades reales por un lado, y los encomenderos por 
~ .-Don Tomás decía que "una de las causas que ha impedido e impide la policía temporal y espiritual de los naturales de las dichas provincias es el vivir apartados unos de otros por los montes". Ver Ordenanzas de Tomás Lez (1552>, en Lez Cogollu­do, Historia de Yucatán, lib. v, cap. xvi. 
-.-Las gestiones de fray Lorenzo de Bienvenida y las peri­pecias para hacer llegar a este tercer grupo a Yucatán están bien documentados. Para 1553 ya residían en la provincia aproxima.da­mente 34 franciscanos. Ver González Cícero, Perspectiva religio­sa, 93-97. 
el otro. Estos, si bien no se mostraron partidarios decididos del 
programa, tampoco manifestaron oposici abierta. Se mantuvieron 
a la expectativa. Sin embaYgo, en el momento en el que los indios 
se resistieron a ser congregados y fueron reprimidos por los 
franciscanos mediante métodos nada aposticos, los encomenderos 
intervinieron y se querellaron en contra de los frailes. 67 
Esta defensa no era desinteresada. Ante la presi la pobla­
ci indígena comenza huir a la zona de refugio, 69 situaci 
que afectaba el caudal tributario de las encomiendas. Su lucha 
resultestéril. Fueron derrotados. Y si algo aprendieron fue que 
la corona estaba decidida a imponer su proyecto de urbanizar a 
las sociedades indígenas, y la maya no iba a ser la excepci. 
Además los franciscanos gozaron en todo momento del apoyo de las 
autoridades gubernamentales y de la audiencia, y se enfrentaron 
67 .-Los mismos encomenderos se encargaron de describir los procedimientos empleados en contra de la poblaci indígena cuan­do se oponía a ser reducida. Uno de ellos decía "Y llegado al dicho pueblo (fray Francisco Aparicio) con gran alboroto, mandponer fuego a todas las casas, ••• asimismo, les mandponer fue­go a todos los árboles de fruta que tenían delante de sus casas", Ver Relaci de Chahuac-há (1579), en RHGY, II, 247. Para otras opiniones con el mismo tenor, ver Relaci de la villa de Valla­dolid (1579), en RHGY, II, 40; Relaci de Dzonot <1579), en RHGY, II, 86; Relaci de Popolá (1579), en RHGY, ll, 215, 218. 
La zona de refugio fue una regi que se conforma raíz de las guerras de invasi y que quedfuera del control es­pal. Aproximadamente su extensi abarcaba desde la parte norte de la costa oriental, y a partir de la sierrita Puuc, que era su frontera natural, se extendía hasta el Petén. Ver Gerhard, The Southedst Frontier, mapas 3, 4 y 5. 
como un grupo poderoso y resuelto a imponer su concepto de pue­
blo.b9 Por si fuera poco, durante la segunda mitad del siglo XVl 
ninguna otra orden mendicante se establecien Yucatán, así que 
obviaron potenciales conflictos sobre el control de los mayas que 
pudiesen haber frenado sus ímpetus corporativos. Los clériros 
fueron un grupo minoritario. Y durante el siglo XVl la evangel 
zaci de los mayas yucatecos fue un virtual monopolio de los 
+railes menores. 
Poco se sabe sobre los preparativos efectuados ppr los fran­
ciscanos antes de proceder a congregar a la poblaci. Lo más se­
guro es que primero visitaran la cabecera, o sea el lugar en don-
de residía un cacique, para percatarse, por un lado, si el sitio 
era el adecuado para reunir a la poblaci y, por el otro, para 
averiguar cuáles eran sus cuchteeloab o parcialidades sujetas.70 
69 .• -El caso de Juan Cano es ilustrativo respecto a las con­denas que se les impusieron a los encomenderos que entablaron juicios en contra de las actividades reductivas de los religio­sos. El se quejaba diciendo "Yo, visto el agravio que el dicho fraile (Hernando de Guevara) me hacía en despoblar mis encomien­das (quemlas casas de los indios), querellé de él ante el Li­cenciado Ortíz de Algueta, alcalde mayor que al saz era, y me condenaron en las costas, alegando el dicho frayle que el Licen­ciado Tomás Lez oidor de la real audiencia de los Confines y visitador de estas provincias se lo mand. Ver Relaci de Ti­num (1579), en RHGY, I I, 158. 
70 .-Lez Medel indicaba co se debían formar los pueblos. El decía que "todos los naturales .•• se junten en sus pueblos, y hagan casas juntas, trazadas en forma de pueblos todos los de una parcialidad y cabecera en un lugar codo". Ver Ordenanzas de ••.• Lez <1552), en Lez Cogolludo, Historia de Yucat.án, lib. v, cap. xvi. 
Una vez efectuadas estas indagaciones, el paso siguiente era di­
ser la traza del pueblo, para después proceder a efectuar pro­
piamente la Junta. 71 A través de este procedimiento a mediados de 
la sexta década del siglo XVI los religiosos habían logrado 
formar aproximadamente 190 pueblos. 72 
Un obstáculo que frecuentemente alterel procedimiento 
franciscano, pero que no afectlos ordenamientos políticos pre­
exist~ntes, se presentaba cuando la cabecera se encontraba ubica­
da en un lugar prácticamente inaccesible y/o alejado de alg 
centro religioso y/o administrativo espal. Como esta dificultad 
implicaba trasladar al cacique y a sus sujetos, primero se loca­
71 .-García Martínez, Los pueblos de ld Sjerrd, 156, ofrece un modelo de como se diseba la traza de los pueblos que, por las evidencias actuales, debiser general. El dice que por lo general "los ministros del culto escogían un lugar privilegiado en donde construir la iglesia y trazaban la plaza y las calles, con lugares selados para c:onstruc:c:iones plicas como casas de gobierno, fuentes, etc:., para casas particulares y para huertas, estableciendo con ello un patr completo para el asentamiento humano". Pero García, encomendero de Chunhuhub, describe de ma­nera sucinta co se había formado el pueblo de su encomienda. El decía que "el cual pueblo de Chunhuhub estuvo antes de ahora po­blado en los asientos de Haacilchen, Polyut, Tecuxubche y Tiho Bonche y andando el tiempo se juntaron por mandato de la justicia en el dicho pueblo de Chunhuhub". Ver Relaci de Tabi (1581>, en RHGY, I, 163-164. En las Relacjones hjstjco-geogrdficds de la gobernaci de Yucatán I y II existen innumerables ejemplos a es­te respecto. 
=.-Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, Justicid leg. 
245.  Este  legajo  contiene  la  nina  más  completa de  los  pueblos  
que  hacia  1565  habían  surgido  como  resultado  del  programa  de  
reducciones.  

lizaba un paraje adecuado en la selva, por lo general donde exis­
tiese garantía del abasto de agua, después se procedía a talar el 
monte, se trazaba el pueblo y finalmente se movilizaba a toda la 
poblaci al nuevo lugar. 73 
La concentraci de la poblaci en la cabecera estuvo acom­
pada de un proceso de centralizaci funcional de la vida de 
los pueblos. Así, bajo la supervisi de los frailes, los indios 
inici~ron la construcci de sus iglesias, y las cajas de comuni-
dad, como instituciones administrativas, comenzaron a generali­
zarse.74 Además, a partir de la visita de Lez Medel ss empeza 
=.-La formaci del pueblo de Chocholá es uno de estos casos. Juan Farfán, su encomendero, decía "Antes que se conquis­tara esta tierra, no estaba este dicho pueblo de C~ocholá asen~ tado a donde al presente está, sino a una legua del dicho pueblo hacia donde el sol sale ••• (ahora) está este pueblo situado y asentado en tierra llana, grandes montas de arboledas a la re­donda, que solamente está descombrado el asiento donde el dicho el pueblo está asentado". Ver Relaci de Kampocolché (1579>, en RHGY, Jl, 321, 327. A este respecto en las Relaciones histico­geogra.-fica.s de la gobernaci de Yucatán I y 11 existen innumera­bles ejemplos. Es importante selar que una lectura mas detenida de las anteriores fuentes sugiere que todavia a principios de la octava década del siglo XVI un conjunto de pueblos a no había adoptado, a pesar de la imposici de los religiosos, la traza renacentista. El cabildo de la ciudad de Mérida decía "Los pue­blos que ahora están poblados no tienen forma, ni pueden tener, de calles, porque las casas son de madera cubiertas de paja, y así parecen, seg es el pueblo, grande o peque, una congrega­ci de cabas". Ver Relaci de la ciudad de Mérida (1579), en RHGY, I, 71. Sin embargo, el hecho de que en 1565 los francisca­nos ya hubiesen logrado reunir a la poblaci en sus respectivos espacios demuestra la efectividad de su tarea. 
74 
.-Igo Nieto, encomendero de Citilcum, decía que su pue­blo tenía "iglesia, capilla y campanas y ornamentos para decir misa con algunos indios cantores, que dicen las horas del día y 
organizar los cuerpos de replica, proceso que arrancdesignan­do a los c~ciques como gobernadores de sus pueblos. Este feneno de centralizaci política y administrativa se analizará en el Capítulo 111, inciso 3. 
Como parte sustantiva del proceso centralizador, los espa­les se preocuparon porque los pueblos definieran de manera clara y precisa su territorio. Así en un a tan temprano como 1554 un conjunto de pueblos ubicados en los alrededores de Yaxkukul, to­dos dependientes de Motul, se dieron a la tarea de establecer de manera precisa sus fronteras bajo la supervisi de las autori­dades coloniales.-=i Así pues, la concentraci de la poblaci en las cabeceras, el proceso centralizador de las funciones políti­cas, administrativas y religiosas, y la determinaci de la te­rritorialidad comenzaron a convertir a los pueblos, entendidos como corporaciones políticas, en las entidades a las cuales debía quedar adscrita la poblaci indígena maya. 
ofician el oficio de la misa". Ver Relaci de Citilcum (1581>, en RHGY, I, 180. En las Relaciones histico-geográricas de la gobernaci de Yucatán 1 y 11 existe abundante informaci res­pecto a cuál era el estado de las iglesias de los pueblos para 1579-1581. Respecto a la generalizaci de las cajas de comunidad en los pueblos yucatecos, ver Capítulo 111 inciso 3. 
70 
El Documento No.1 es una verdadera muestra de co los caciques de Yaxkukul, Mocochá, Conkal, Nolo, Euán y Kuncheil, pueblos dependientes de la provincia de Motul, bajo la supervi­si espala establecieron sus límites territoriales. 
11 O 
Sin duda alguna, una de las características que hicieron que 
en Yucatán el proceso redistribuidor del espacio adquiriera ver­
dadera espectacularidad fue el hecho de que a menudo se congreg
a uno, dos o más caciques con sus respectivos sujetos en el lugar 
en donde vivía otro. En uno casos los franciscanos redujeron ex­
clusivamente a pueblos independientes; en otros juntaron pueblos 
que integraban una misma provincia prehispánica. En éstos timos 
caso los religiosos optaron por agrupar so a pueblos dependien­
tes o .bien trasladar a algunos de ellos a su capital prehispáni­
ca.7~ A mediados de la sexta década del siglo XVI existían 17 re-
A raíz de la organizaci de estas reducciones los es­pales generaron una terminología variada para referirse a los pueblos que estaban físicamente juntos. Así decían el pueblo de "Mama asentado en el sitio de Maní" o "dichos pueblo·s (de Ekmul y Yaxa) están juntos y caen y están situados y asentados en el si­tio deste dicho pueblo de Sotuta". Refiriéndose al pueblo de Chibxul selaban "poblado en el mismo sitio y asiento del dicho pueblo de Chichimilá" , o simplemente expresaban el pueblo fulano que está en el "asiento" o en el "sitio" y se adía el nombre del pueblo en donde se encontraba congregado. Ver Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, Justicia leg. 245. Farriss, Maya Sa­ciety, 163-164, sela que durante la segunda mitad del siglo XVI el término parcialidad tuvo al menos dos uso~ que pueden originar confusiones. Uno era empleado para referirse al cuchteeJ y el otro para aludir a los pueblos que estaban reducidos en un mismo asiento. Efectivamente los espales utilizaron la palabra par­cialidad en este segundo sentido, aunque fueron cuidadosos de adirle como apellido el término pueblo. Por ejemplo Tizimín, pueblo y "asiento" en donde se encontraban congregados otros tres; en alguna ocasi se refirieron a cada uno de ellos como parcialidades. Una lectura mas detenida de la documentaci su­giere que espales e indios conocían cuál era el status de la organizacíon política de cada uno de ellos. Los primeros en tanto tenían que mantener una vigilancia estrecha en su contabilidad para efectos tributarios, y los segundos porque afectaban su or­ganizaci política interna. Respecto a ésto timo tener p1·esen­te lo que se sela en el Capítulo III inciso 3. 
1 1 1 ducciones de este tipo que agrupaban 71 pueblos de los 190 que los ·frailes habían -Formado para esos as. 77 El cuadro 5 ejempli­-Fica el criterio de los religiosos. 
Los religiosos -Fueron diligentes en la organizaci -Física de estas concentraciones humanas, pues asignaban a cada cacique un espacio delimitado en donde construir las viviendas de supo­blaci sujeta. Los principales de Citilcum, cuyo pueblo -Fue lle­vado ~l sitio del pueblo de Kimbilá, describían los límites de la siguiente manera: "están asentados <los dos pueblos) que con-Finan casas con casas los indios de los otros", o como selaba Juan Cueva Santillán respecto a los espacios que ocupaban sus dos pue­blos de encomienda y que estaban en un mismo asiento," y el dicho pueblo de Santa María, que está en el mismo asiento de lzamal, una calle en medio". 7 ª 
'7'7 .-Ver Residencia de ••. Quijada (1565), en AGI, Justicia leg. 245. Este legajo contiene la nina de los pueblos que hacia 1565 estaban congregados en un mismo "asiento". Para Farriss, M,a­ya Society, 162, la virtud de los -Frailes consistien no violar los límites político-territoriales de las capitales prehispáni­cas. Así pues, la movilizaci de los pueblos a un mismo "sitio" no aparece como un -Feneno que haya violentado las -Fronteras preexistentes de tal manera que pusiera en entredicho la -Forma­ci de este tipo de reducciones, y que por esta vía se haya pre­sentado un proceso -Fragmentador de las provincias prehispánicas. 
7S -Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, Justicia, leg. 245. -f. 1434v.; Relaci de Izamal (1581>, en RHGY, I, 304. 
CUADRO 5 
LAS REO...X:::C IIJ\ES DE PUEBLOS DIFERENTES EN U\I MI8t1J ASIENTO ( 1565) 
PROVII\CIAS PREHISPANICA9 CPLKINI ~TE DZIDZANTLN MAN! 8ACI SOTUTA 
m.KINICl>+  CHAI\CENOTE+  Citila...im(2>  MCi:NI  Tizimín 8(4)+  SOTUTA  
HalachI  Tema.za*  Kimbilá  Cauich  Dzonotchuil S  Ekmul*  
Kinlacam I  Tixholop*  Dzan  Tekay CH  Yaxa  
Kukab*  I  Tixmucul  IzamalC2)+  Mama  Tiscac::auc::hé 8  
Mopilá e  Tibat*  La Concepci*  Oxkutzcab  Su:::t:huá  
l\unkiní e  Ponolché  Panabchén  Usil  
Panbilc::héh I  Tekant  Penc::uyut  
Salac::um* I  Pustunic::h  
SihI  TecohC2>  Ticul  
Tepakán C  Chaltunpuhuy*  Teabo  
Sahcabá*  Tekit  
Tocbadz  Tikunc::hé*  
Tunkás I  Sacalum  
Yaxa  
PL.E8LOS  INDEPEND!ENTES  

Acanc::eh (3) Cauc::el(5) Chichimilá Dzonotaké H...trucmá (5) Kinchil Timuc::uy UcChibxul Chauac-ha Sihunchén Bolonpoxché Tixbec::yá Polbalam* Yabac Tzemé 
Panabá(4) Unán( 1 > l"'exc::itán Oxcum Temu1* 
Los topimos resaltados selan a las antiguas capitales prehispánicas. El subrayado indica el pueblo a donde -fueron trasladados los enlistados. 
(l)Camino real de Mérida a Campeche. (2) Camino real de Mérida a Valladolid. <3>Camino de Mérida a Maní. (4)Camino real de Valladolid a Río Lagartos. <5>Camino real de Mérida a Sisal. 
* Pueblo no identi-Ficado. +Cabecera de guardianía. Q Pueblo dependiente de la provincia de Calkiní. CH Pueblo dependiente de la provincia de Chichén Itzá. l pueblo independiente.§ Pueblo dependiente de la provincia de Sací. 
Fuentes: Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, Justicia, leg 245. ff.1001-1526; Carta de don Gui llén • • • (25 de marzo de 1582) en DHY, II, 55-65; Lez Cogol ludo, Historia de YuCdt~n, lib. iv, caps. xix-xxi; Ciudad Real Tratado, cap. cliv. 
Existieron casos excepcionales en donde los religiosos se 
sustentaron en la existencia del tzucub con el fin de organizar este tipo de reducciones. Uno fue el de la congregaci de Calki­ní. Como se ha selado en otra parte, era una capital prehispá­nica que tenía seis pueblos dependientes y en donde los Canul eran el tzucub dominante. Aunque durante las reducciones tres de estos (Tzemez Akal, Xicinchah y Mat desaparecieron, los reli­giosos concentraron en su asiento a lps restantes <Nunkiní, Mopi­lá y Tepakán), y a otros seis pueblos independientes, pero cuyos caciques, excepto el de Kukab, eran integrantes del tzucutJ Ca-
nul. -,,ey 
El otro caso excepcional fue el de la congregaci que los religiosos organizaron en el asiento de Tizimín. Ellos reunieron ahí a Dzonotchuil y a Tiscacauché, que con el mismo Tizimín eran dependientes de la provincia de Sací. Pero también trasladaron a Tecay que lo era de la de Chichén Itzá. Ambas provincias indíge­nas, como se ha selado en otra parte, no tenían continuidad te­rritorial pero de alguna manera se encontraban vinculadas en la medida de que en ambas el tzucub de los Cupul era el dominante. 90 
Es pertinente destacar que Sih aunque hacia 1565 era gobernado por Francisco Uicab, al tiempo de la invasion europea tenía por batab a Ah Chacah Canul. Ver Residencia de •.• Quijada 
(1565), en AGI, Justicia, leg. 245, ff. 1496v.-1513v. 
80 .-Otra excepci notable fue la de la capital prehispáni­ca de Chauac-há, trasladada al asiento del pueblo de Dzonotaké. Ver Residencia de ••• Quijada <1565), en AGI, Justicia, leg. 245. 
Sin duda alguna la formaci de estas reducciones obedecia la idea espala de crear en el panorama indígena un conjunto de puntos que centralizaran actividades religiosas y econicas que fueron prefigurando la redistribuci del espacio yucateco. Como focos religiosos durante el transcurso de la segunda mitad del siglo XVl algunos pueblos sede de estas congregaciones <Calkiní, Chancenote, Izamal, Maní, Tekant Oxkutzcab, Tizimín, Sotuta y Hunucmá) fueron convertidos en cabeceras de guardianía, o sea en centros de influencia religiosa y política, y de acopio de limos­nas y energía humana. 
Pero más allá de esta consideraci de caráter religioso, estas reducciones fueron organizadas en los pueblos que se encon­traban en los puntos intermedios de los caminos reales que unían a Mérida con las villas, y en los que comunicaban los puertos de salida, es decir, las ubicaron en los lugares estratégicos de los grandes circuitos comerciales que quedaron definidos a raíz de la administraci de don Diego de Quijada (1561-1565). En unos casos los pueblos independientes resultaron privilegiados (Umán, Cau­cel, Kinchil, Hunucmá y Panabá) y en otros los dependientes a una provincia Cizamal, Citilcum y Tecoh de Dzidzant, y Tizimín de Sací). También Calkiní, capital prehispánica, gozde los benefi-
f. 1398. 
cios de que los ~ranciscanos juntaran en su asiento a varios pue­
blos, 91 
Durante el transcurso de la segunda mitad del siglo XVI es-tas congregaciones se convirtieron, aparte de la capital provin­cial y de las villas espalas, en verdaderos centros de distri­buci mercantil hacia los cuales con~luían una diversidad de gentes a e~ectuar sus negocios. A principios de la octava década del si~lo XVI Calkiní acusaba "mucho concurso de tratantes", en tanto que en plena crisis demográ~ica, Hunucmá, en donde se en-centraban asentados Sihunchén y Yabac había incrementado su poblaci. Su encomendero atribuía este hecho a que el poblado estaba en un lugar sano, pero no se resistien describir cual era su ubicaci: "por el dicho pueblo, decía, pasa el camino real que va de esta dicha ciudad Cde Mérida> al puerto de Sisal", uno de los principales puertos de la provincia durante la segunda mitad del siglo XVI.= Asimismo Tizimín, por el hecho de ser paso obligado de todo aquél que tenía que trasladarse desde la villa de Valladolid a Río Lagartos, comenza adquirir una preponderan-
Sl Fray Alonso Pones describía la reducci de Calkiní de la siguiente manera: "El pueblo es muy grande, el segundo en grandeza de los de aquella provincia (de Yucatán), porque debajo de la campana del convento están Juntos siete u ocho pueblos". Ver Ciudad Real, Tratado, cap. cxlix. 
Relaci de Chuburná (1579>, en RHGY, 1, 400; Carta de don Guillén •.. (25 de marzo de 1582>, en DHY, II, 54. 
cia incuestionable y a convertirse en un punto regional hacia el 
cual los espales concurrían a e~ectuar sus negocios. 93 
Por otra parte la diversidad de gentes que concurrían a es-tos centros comerciales los convirtien puntos con~lictivos. Y los gobernadores empezaron a nombrar corregidores argumentando que con la a~luencia de espales y de otras castas los indios resultaban agraviados, que el territorio era extenso y no podía impartir Justicia, y que los tratantes evadían los pagos de alca­
balas y almojarí~azgos. 94 A mediados de la séptima década Calkiní 
y Tízimín ya se habían convertido en sedes de este tipo de repre­sentantes reales. Al decir de Cogolludo, para estos as estos pueblos eran de los "crecidos de esta tierra Cy) ..• eran co-mo cabeceras de alg buen territorio".as 
En el contexto de expansi de la orden ~rancíscana, a par-tir de la sexta década del siglo XVI, se ubica el que los reli­giosos continuaran trasladando a innumerables caciques con sus 
Lez Cogolludo, Historia de Yucat~n, lib. viii, cap. 11, decía "porque por aquel los pueblos suelen andar muchos (es­pales>, y especialmente en el pueblo de Tizímín", 
94 -Francisco Palomino, de~ensor de los naturales, solicita sobrecédula para que no haya alcaldes mayores y corregido,es. (31 de marzo de 1579), en AGI, Indi-Ferente General, leg.1390; Lez Cogolludo, Historia de Yucatdn, lib. vii, cap. viii. 
Lez Cogol ludo, Historia de Yucatan, 1 i b. vi i, cap. viii; Rel¿ci de Temul (1579>, en RHGY, II, 102. 
respectivos pueblos a los asientos de otros situados cerca de las cabeceras de doctrina. Esta labor trajo como resultado que para 1582 existiesen en Yucatán treinta y un congregaciones de este tipo que agrupaban a ochenta y un pueblos mayas yucatecos.-El cuadro 6 es un listado de las congregaciones que existían para ese a. 
En unos casos estas juntas ~ueron, por decirlo de alg mo-
do, de nueva creaci. Las que se ~armaron en los alrededores de Tizimín a partir de que la erigieron en cabecera de doctrina en 1563 ilustra este ~eneno. Previo a la ~undaci de su convento, los religiosos habían congregado en su asiento a Dzonotchuil, Tiscacauché y Tecay. Esta reducci estaba, como se ha selado líneas arriba, prácticamente rodeada de un conjunto de pueblos independientes. Así que una vez erigida la casa, los ~ranciscanos se dieron a la tarea de reducir en el sitio de un cacique a otro, de tal manera que para 1582 existían en sus alrededores siete re­ducciones de este tipo que agrupaban a dieciocho pueblos con la categoría de pueblos de visita, además de otros cuatro que queda­
ron bajo su jurisdicci.87 
-. __ Ver Carta de don Guillén •.. (25 de marzo de 1582), en DHY, II, 55-63. En este documento se encuentra la nina de los conventos que los ~ranciscanos tenían para dicho a así como la de sus visitas. Asimismo indica de manera pormenorizada los pue­blos que estaban en un mismo "asiento". 
97 .-Ver Carta de don Guillén ••• <25 de marzo de 1582), en DHY, II, 55-63. 
CUADRO 6 
LAS REDI..CCIONfS DE PUEBLOS D!FOOTES EN lRl HI6nJ AS IEUTO 11582) 
PROVI'1tJAS PREHISPPJH~.S CPl.KINI ~\'CODTE DZIDZANM IU..AM riPm SACI SOTUTA TilfJSUCO 
Calkinl !ll+ HalachI Kinlacaa I Kukabt I Hopilá e Nunkiní e Panbi lchént I Salacu111i l Sih Tixholop1 Tzemcayl  Izamal!2l+ La Concepci Pooolché Tecoh(2J Cuxbilá1 Tocbadz Chalanté UitziU  Hoe(3l + Cumá  Maní+ Ticul Dzan Panabchén Sacalum OxkutzcaQ+ TikunchéJ Yaxa  Tiziiaín S14l+ Dzonotchuil S . Tekay CH Tismauché S  Sotuta• Yaxa Tibol Tabi Us!l C!bak1  Sacalaca Canpocolché  
§iti lgech!2l Chal tu~uhuy  
Te!i!ax Hal tunicheS  
Tixcochoh (2) TixculU!  

PWtOS ltmBIDIOOES 
Acanceh(3l  Beca! Ul  Calotl!l!ll (41  Chichieilá  Chu:i!!bchuen!  Dzonotaké  Escita  Huriucaá(5J  
Chalt  Nohmaba  Yocobozl  Chibxul  Yalsih6n  Si ns hiato  TzabcaruU  Sihunchén  
Tioocuy  YabtlcOt  
TixioU  

Kikil (4)  Kinchil  Panabá(4l  SuciU  Tarm.iy  TizonoU  
Cho:holá  Tm!  Mexcitán  Yocchec  Yaxcabái  l'klxupipt  
Titzitzt  

Los topimos resaltados selil/1 a las capitale; prehispánicas. El subrayado indica el pueblo a donde fueron trasladados los enlistados 
(!)Casino real de Mérida a Caepech!!, (2JCamir.o real de Mérida a Valladolid, 13JCaiaino de Mérida a Naní. 14JCa­eino real de Valladolid a Río Lagartos, 15lCuino real de l"iérida a Sisal, 
• Pueblo no identificado, +Cabecera de guardianía, t Pueblo dependiente de la provincia de Calkiní, Q! Pueblo dependiente de la provir.cia de Chichén Itzá. 1Pueblo independiente. fil Pueblo no identificado, ªPueblo depen­diente de la provincia de Sací, 
Fuentesr Residencia de ,11 Guijada 115l 1 en AGJ, Justicia, leg, 2451 ff11001-152 Carta de don 6uillén ,1, 125 de marzo de 1582) 1 en DHY, II, 55-65; Ldpez Cogolludo, Historia de YucatAn, lib. iv, caps, xix-xxi; Ciudad Real, Tratado, cap. cliv1 
En otros casos las reducciones de este tipo que habían sur­
gido durante la quinta década y principios de la siguiente Tueron 
siendo desmembradas. La congregaci organizada en Maní resume 
este proceso. 99 Como se ha selado era una capital prehispánica, 
y por 1547 o 1548 los franciscanos habían establecido en ella uno 
de los primeros conventos. Alentados por las idolatrías de 1561 
en las cuales se encontraron involucrados los seres de esa pro-
vincia, los religiosos trasladaron a su asiento a doce de sus 
pueblos dependientes aprovechando las reducciones.89 Sin embargo, 
conforme los frailes fueron convirtiendo en cabeceras de doct,ina 
a dos de los pueblos dependientes de Maní, la reducci comenza 
desintegrarse. Los franciscanos primero erigieron a Tekax como 
cabecera de doctrina, y Pencuyut, que estaba en el asiento de Ma­
ní, fue trasladado como visita a un sitio que posiblemente era su 
lugar original. Posteriormente la orden regresal paraje de Ox­
69 .-La historia de esta reducci se sustenta en dos de las ninas mas importantes de los pueblos yucatecos de la segunda mitad del siglo XVI. Una es la de 1565 y, como se ha selado, se encuentra en la residencia de •.. Quijada, y la otra es de 1582 que provee el gobernador don Guillén de las Casas. Ambos listados son complementarios. El primero permite establecer con exactitud cuáles eran las reducciones de este tipo que a raíz de la visita de Lez Medel los religiosos organizaron, en tanto que a través del segundo documento se puede observar el proceso de desintegra­ci que entre 1565 y 1582 sufrieron éstas y las nuevas que apa­recieron. 
En la nina de 1565 está la relaci de los pueblos dependientes de Maní que estaban en su asiento. Ver Residencia de .•. Quijada (1565), en AGI, Justicio, leg. 245, fT. 1023-1098. 
kutzcab en donde fundun segundo convento, 90 y ahí trasladaron a 
Yaxa y a Tikunché, en tanto que Pustunich fue reubicado como un 
pueblo solo, posiblemente en su lugar original, cerca de esta nueva cabecera de doctrina. 
Poco se sabe al respecto, pero se detectan una serie de mo-vimientos, pues en 1582 Panabchén, Sacalum y Dzan son traslada-dos, quizá al asiento original de este timo, y como nueva re-ducci quedan como pueblos de visita del convento de Maní, mien­
tras que Mama, Tekit y Teabo son reubicados posiblemente en los lugares donde estaban antes de que se les congregara a Maní, y comienzan a aparecer como sus visitas. Ticul permanece en el 
asiento de la capital prehispánica hasta que en un a no deter­minado es trasladado, quizá a su lugar de origen. A fines de la octava década del siglo, cuando fray Alonso Ponce visita el con­vento de Maní, solo encuentra a Tixul, un pueblo que los religio­sos hacia la década de los cincuenta habían reubicado en el para­
je de Oxkutzcab. 91 
De manera global los resultados de la reordenaci espacial sobre la sociedad indígena fueron diversos. La práctica despobla­
90 .-Para una historia de Oxkutzcab ver páginas. siguientes de este inciso. 
c;,1 Ciudad Real, Tr.at.ado, cap. cliv. 
ci de la costa norte de Yucatán fue uno de ellos. Los religio-sos trasladaron a muchos nleos de poblaci (pescadores, sali­neros, etc.) tierra adentro con el rinde tener un control más estricto sobre ellos. Igo Nieto, encomendero de Citilcum, decía a este respecto que "en algunas partes de la tierra han venido los naturales a mucha disminuci, quieren decir que ha sido la causa de haberlos mudado de sus asientos .•• Los pueblos de la costa son los que han venido a mucha más disminuci que los demás". 92 
Otra consecuencia ~ue que los procedimientos violentos em­pleados por los ~ranciscanos para movilizar a la poblaci gene­raron que muchos indígenas abandonaran sus cuchteeloob o parcia­lidades y se ~ugaran a las partes más inhpitas de la península que quedaron, prácticamente, ~uera del control espal. Cuando la situaci se normalizunos debieron regresar a sus pueblos o bien se adscribieron a otros, en tanto que un sinnero los dejde manera de~initiva perdiendo su ~iliaci social y su adscrip­ci política,93 
92 ,-Relaci de Citilcum (1579), en RHGY, I, 180; Relaci de Kizil (1579), en RHGY, I, 198. 
c;,:s -El cimarronaje indígena, como ~eneno social, hizo su aparici en la zona de rerugio. Las ~uentes documentales espa­las del siglo XVII cali~ican a los indios ~ugitivos que nunca más regresaron al área dominada como indios cimarrones o tepches 
(idatras). Estos indios que perdieron su entorno social reto­maron sus antiguos nombres, tradiciones y ~ormas de vestir. Tanto espales como indios coexistieron con ellos e incluso mantuvie­
Uno de los resultados más espectaculares del programa de re­
ducciones fue el hecho de que los franciscanos pudieron congregar 
a todas las parcialidades en su cabecera, es decir no dejaron a 
ninguna alejada físicamente del sitio en donde residía su caci­
que. Sin duda alguna, la inexistencia de accidentes topográficos 
notables fue el factor que contribuya que al nivel de los se­
ríos el feneno reordenador del espacio fuera verdaderamente ra­
dical y representara la virtual concentraci de todos los indios 
en poblados. 94 
Otro resultado de la reordenaci del espacio fue que a raíz 
de que las parcialidades fueron congregadas a sus cabeceras co-
menzaron a sufrir un proceso de reacomodos internos que dieron 
como resultado el surgimiento de los barrios.~ Un factor que in-
ron relaciones comerciales. Ver Relaci de la villa .•. (1579), en RHGY, 1 I, 41; Probanza de el capitán don Juan Chan ·cacique y ser natural de los pueblos de Chancenote y sus sujetos (1622), en AGI, liudiencid de México, leg. 140, ramo, 2. 
""4 .-García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 155, sela que en la Sierra Norte de Puebla "no hay evidencias específicas de que originalmente se pretendiera concentrar a toda la pobla­ci de cada ~ltepetl en un solo lugar; además, en la mayor parte de los casos no sería posible, y menos a en terrenos abruptos como los de la Sierra, en los que materialmente no había espacio para grandes agrupamientos concentrados". 
~ .-Para Farriss, Jvta.ya Society, 163, a raíz de las reduc­ciones los pueblos sufrieron un proceso de simplificaci en su estructura interna en tanto los cuchteeloob desaparecieron. Para ella estas subdivisiones eran una especie de barrios que hasta mediados del siglo XVII continuaron siendo las unidades que ser­vían para organizar los servicios personales, recolectar el tri­fluyen este proceso fue la forma organizativa que los indígenas 
adoptaron para la producci del tributo. Como desde las tasacio­
nes de 1549 se les compelía a entregar a sus encomenderos cada 
cuatro meses una tercera parte de los productos establecidos, 9 
las autoridades indígenas dividieron a los pueblos en tres sec­
ciones, y cada una de ellas era la responsable de producir para 
a br i 1, agosto y di~iembre respectivamente su parte proporcional. 
En 1583 Gonzalo Chuil, escribano de Calotmul, decía que "tienen 
hecho tres partes el dicho pueblo, y la tercera parte de los in-
dios del pueblo paga un tributo, e luego sucesive la otra terce­
ra, e luego los demas" ........ Sin embargo el criterio indígena de di­
vidir tripartitamente a los pueblos se sustenten el de casa in­
dependientemente de la parcialidad a la cual estaba adscrita. 99 
buto, llamar a los indios a misa y a los n1nos a la doctrina. Después de esos as, los barrios o parcialidades, como les lla­maban los espales, dejaron de constituirse como la unidad con la cual se identificaban los indios. 
96 -Ver Tasaciones de los pueblos (febrero de 1549), en ENE, v, 103-181. 
Yucatán.-Papeles .•• (1583), en BAGNM, 1940, 448. 
El mismo Gonzalo Chuil decía que en el pueblo de Calot­mul la cera del tributo la "cobran de la tercia parte de las ca­sas de los vecinos de este dicho pueblo". Un caso similar acon­tecicon la gallinas. Diego Yuc, vecino de Tezemi 8oxche, apun­taba que "en la cobranza de las gallinas las cobran de las casas de dicho pueblo ••• tres gallinas, y no cobran más aunque haya más vecinos en una casas que en otras". Ver Yucatán.-Papeles .•• 
(1583>, en BAGNM, 448, 459. 
Las pr-esíones tr-íbutar-ias, or-iginadas por-el descenso demo-gr-áfico y la fuga de los indios, y la r-efor-ma tr-ibutar-ia (capita­ci individual, incor-por-aci de los viudos y solter-os y la en-tr-ega del tr-ibuto en plazos semestr-ales) impuesta en la pr-ovincia a pr-incipios de la octava década del siglo, catalizar-on el ~en­meno de r-eacomodos de las par-cialidades de tal maner-a que las an­tiguas ~r-onteras que existían entr-e ellas entrar-on en un pr-oceso de disoluci, y los barr-ios con sus r-espectívos santos pr-inci­piaron a surgir-en los pueblos como las nuevas unidades con las cuales se comenzar-on a identi~icar-los gr-upos familiar-es,_. 
Asimismo la r-eor-de naci del terr-itor-io de alguna maner-a pr-opicique la toponimia maya sufr-ier-a un pr-oceso de r-evalora-c i . Así, al privilegiar-las cabeceras par-a efectuar la junta, los fr-anciscanos comenzaron a utilizar sus topimos par-a desig-nar-a los pueblos, independientemente de que en el inter-ior-de éstos las parcialidades congr-egadas conser-varan el pr-opio dur-ante 
XVI. 100
el siglo Además este ~eneno r-evalor-ativo estuvo acampa-
Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. iv, cap. xv11, decía que "par-a evitar confusi están los pueblos r-eparti­dos en bar-r-ios, que llaman par-cialidades, cada uno con el nombr-e de un santo, con que se di~er-encían entr-e sí". 
100 .-Pencuyut er-a el topimo de la cabecer-a, o sea el lu­gar-en donde residía el batab, y Mocoché y Chacxullos de sus sujetos. Dur-ante las congregaciones estos timos fuer-on asenta­dos en aquél, y a par-tir-de ese momento al pueblo se le comenza r-econocer-con el topimo de Pencuyut. Para 1583 los de los su­jetos a se conser-vaban. Ver-Visita y cuenta del pueblo de Pen­cuyut (1583>, en AGNM, Tierras, vol. 2802, exp. 20. 
125 do de la preocupaci de los religiosos por proteger a cada pueblo bajo la advocaci de un santo patrono. 1 º 1 
También el topimo podía ser uno diTerente cuando el tras­lado implicaba acercarlos a un centro político y/o religioso es­pal. Un caso es el de Dxkutzcab, un paraje cercano a Maní. Su historia se remonta a Tines de la primera mitad del siglo XVI cuando Tray Diego de Landa, que andaba evangelizando por los al­rededores de Maní, redujo en ese lugar a unos "indios gandules" que vivían detrás de la sierrita Puuc. Para los religiosos el si­tio les resultideal, pues durante la visita de Lez Medel, Ti­xul, Yaxa y Tikunché, pueblos dependientes de Maní, Tueron con-gregados allí. 102 Más tarde, por 1562, Tueron trasladados a su capital prehispánica y posteriormente se les reubic Tixul se queden Maní, pero Yaxa y Tikunché -fueron movidos al paraje de Oxkutzcab, donde se comenza eregir el convento. A pesar de que ambos conservaron sus topimos, a partir de este timo moví­
1º 1 
.-García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 156, sela que las reducciones en el norte de Puebla estuvieron acompadas de una "revaloraci y cali-ficaci de los topimos. Por lo re­gular la cabecera hizo suyo el nombre del altepetl, lo cual podía corresponder a un uso anterior si es que dentro del territorio de éste había un sitio privilegiado que se asociara muy estrechamen­te a la serie de tradiciones en que reposaba el origen propio del 
.al tepetl". 
102 Residencia de •.. Quijada (1565), en AGI, Justicia, leg. 245. -f-f. 1052-1067; Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, ca.ps. vii, xiv; Relaci de Cacalchén (1581), e:1 RHGY, I, 340. 
miento fue el de Oxkutzcab el utilizado para designar la junta de estos pueblos. 103 
Finalmente, y quizá uno de los resultados más importantes de la política de reducciones, fue que los religiosos para 1565 ya habían logrado formar aproximadamente dos centenares de pueblos, y que al priviligiar la cabecera como el punto hacia el cual de­bía ser concentrada la poblaci posibilitara que el cacique, el sucesor colonial del batap, emergiera como la figura política principal en cada uno de ellos. 
103 Lez Cogolludo, Historia de Yucatá.n, 1 i b. v, caps. vii, xiv; Ciudad Real, Trata.do, cap. cliv. 
CAPITULO III 
LOS CABILDOS INDIGENAS, 1550-1580 
Durante la tima fase de la invasi (1541-1547) la preocupaci de los representantes reales -valga decir los dirigentes de las huestes-estuvo dirigida prácticamente en consolidar su presencia militar, pacificar la regi y repartir a los caciques en enco­mienda, Ellos durante estos as y al menos hasta los albores de la segunda mitad del siglo XVI no se involucraron en un proyecto por transformar la organizaci política de los pueblos, Sí en algo se distinguieron fue en mantener una actitud, en términos generales, conservadora respecto a la estructura de poder pre­existente. 
De una u otra manera, desde un principio los espales dis­tinguieron que el batab, o sea el cacique, era la pieza que daba sentido y cohesi al grupo de cuchtssloob o parc:ialida_des que sujetaba, conjunto que constituía el batabil o ser{o, al cual denominaron como pueblo, 1 Cuando los invasores llegaron a Yucatán esta relaci de dependencia era la más extendida de la organiza­
ci política indígena y la describieron de la siguiente manera: "El gobierno suyo y el general era que tenía seres y los reco­
1 ,-En el Capítulo II inciso 1 se expone como los espales entendieron y caracterizaron a los pueblos. 
nocian como tales, que llamaban b~t~bes que es lo mismo que se~o­res". 2 
Este era el segundo nivel de la organizaci política del cuchc•b~l y~ como se ha seRalado anteriormente, tenia una Jerar­quía política en donde el botab, o cacique, era el personaje més visible y conspicuo. Ellos habían sido los repartidos en enco­mienda, y sobYB aste njvel la política de reducciones habia ac-tuado en lo general con el fin de darle a los indios orden, poli­cía y manera de vivir CYistiana. 
Si bien sl cacique era el centro sobre el cual giraban las +unciones políticas, Judiciales y administrativas de su se~orio, nada p~rece indicar qua el lugar aA donde residía hubiese sido tamb1én la sede de los demás funcionarios que integraban la Je­rarquía política, si se toma en cuenta qus el carécter itinerante del s16tema agrícola maya determinque sus parcialidades estu­viesen ubicadas a ciertas distancia de su cabecAra. En este orden de ideas el dh kul y el ah cuch cab radicaban en sus respectivas unidades básicas y concurrían a aquella cuando el convocado, para las ~iestas tutelares o cuando los problemas al­canzaban tal magnitud que era necesario que el bat~b intervinie-
Relaci de Binanché (1581>, en RI-IGY', l, 123. 
ss. Su funcionamiento político cotidiano tenia por tanto una na­turaleza dispersa.z 
En realidad este ordenamiento de los pueblos aparecía a los oJos de los espa~oles como una instituci en parte comparable a sus cabildos. Asi, desde un principio establecieron equiparacio­nes entre los o~icios que integraban la jerarquía indígena con los de los funcionarios de este cuerpo político espa~ol. 4 Desde luego esta instituci, tal y como concibieron la organizaci política maya, debía ser establecida en todos los pueblos en don­de existiese un cacique. 
El cabildo era una instituci cuya naturaleza tendía a cen­tralizar las funciones políticas y administrativas de los pueblos que aparecían operando de manera dispersa.~ Su cabeza visible era 
En el Capitulo I inciso 4 se analiza la organ12ac10n po­lítica y espacial del b~t~bil o seRorio. 
4 -Ver Relaci de Sucop6 (1579), en RHGY, 11, 118; Rela­ci ds Dzonot ( 1579), en RI-IGY~ 11, 86; Relaci de Kiki l ( 1579), en RHGY, II, 267; Relaci de Hocabá (1581>, en RHGY~ l, 134. 
ei -García Martínez, Los pueblos de J¿¡ Sierra, 99, sela que "Los cabildos apuntaban hacia una notable centr-alizaci de las ~unciones políticas y administrativas de cada pueblo. En pr-i­mer lugar, las concentraban virtualmente en una sola instituci, desplazando, por lo menos en el terreno legal, a otras que hubie­ra. En segundo lugal', se l'smachaba al principio de una jsYarquia piramidal dando a loe caciques el cargo de gobel'nador. 1nexisten­te en los cabildos espales, tal cargo ~ue caracteristico de los indios. En tercer lugar, el cabildd quedaba asociado espacialmen­te al sitio designado como cabecera, aunque las subdivisiones o dependencias de los pueblos, denominadas barrios o estancias por 
el gobernador, oficio que lo distinguía de los cabildos espa­les, y era el responsable de los variados asuntos que ataan a sus pueblos. En un principio las autoridades gubernamentales aprovecharon la existencia del cacique y lo designaron como go-bernador. Esta dualidad funcional, ampliamente conocida en el mundo mesoamericano bajo la figura del cacique-gobernador . trajo como resultado que las ~unciones de naturaleza indígena se entre­mezclaran con las ds carácter espal conferidas poY el nuevo cargo. Y como se verá mae adelante esta situaci acarrearia prontas rsdefinicionss, psvo, para ser el punto de arranque, ha­bía que aprovechar al sentido Jerarquice preexistente y la auto­ridad . y prestigio que los caciques gozaban entre su poblaci 
sujeta. 
La tendencia centralizadora del cabildo no era un hecho ais­lado, era parte sustantiva de la política real primar el funcio­
namiento concentrado por sobre la dispersi indígena, que a sus oJos aparecía de manEra di~usa. En este contexto se ubica lapo­lítica de la corona por desarrollar y apoyar de manera decidida el programa de congregaciones e incluso alentar el surgimiento de_ otras instituciones que uni~icaran a mas la vida de los pue­blos. Unas de éstas fueron las cajas de comunidad, cuya acepta­
los espa~oles y designadas globalmente como sujetos, tuvieron re­presentaci a través ds algunos de sus miembros, en particular los denominados alcaldes". 
ci y generalizaci entre los mayas fue un factor que propicial proceso centralizador, al menos, de las +unciones administra­tivas ds los pueblos, Sin duda alguna, modelar a los pueblos bajo 
este esquema  trajo  como  resultado  que  a  partir  de  lé  segunda  mi- 
tad  del  siglo XVI  la política imperial  y  la  estructura  de  poder  
indígena  se  en~rentaran.  

Como es analizará més adelante, en Yucatán la imposici del cabildo ~ue un proceso bastante lento y accidentado, y varias círcuntancias de índole espala e indígena se conjugaron a este resp~cto. En lo que se refiere a las causas de carácter externo al ámbito indígena está el hecho de que las autoridades guberna­mentales intentavon imponer dicha instituci en todos aquellos lugares en donde existía un cacique, Como se ha se~alado, un rs­sultado de la política de reducciones fue que para 1565 existían en Yucatán casi dos centenares de pueblos, y tratar de organizar los cuerpos de r9plica 8n cada uno de ellos resultuna tarea por demés titénica para el peder sspa~ol. Adsm~s, entre 1550 y 1580 su actuaci en torno a la creaci de los cabildos fue ver­daderamente inconsistente, aparte de que su presencia en los pue­blos se caracterizpor ser débil, La causa de naturaleza indíge­na consisti~undamentalmente en que la élite presentoposici a cualquier circunstancia da carácter político que a+ectasrn su poder. Estos ~actores se conjugaron de tal manera que, a princi­
pios de la octava década del siglo de la invasi, los cuerpos de replica no se habían generalizado ni institucionalizado en la sociedad maya yucateca. 6 
1, El cabildo y la o~ganizaci política indígen& 
Entre 1550 y 1580 el. impacto espaf'íol sobre la organizaci polí­tica indígena tuvo, al menos, dos vertientes. Una +ue suprimir o al menos limitar el poder da aquellos funcionarios prehispénicos que chocaban con los intereses coloniales o no les eran totalmen­te necesarios. Por eJemplog a nivel global, la paulatina limita­ci de las prerrogativas políticas y econicas y la cancelaci de las funcionas a que estuvieron sometidos los caciques como re­sultada de la ofensiva real,7 trajo como resultado la virtual de­saparici del h~ldch ulnic, Asi 1 durante el transcurso de la se­gunda mitad del siglo XVI los descendientes de estos personajes que sobrevivían y que gobernaban las capitales prehispánicas, los regían circunscritos al pueblo sede de eeas capitales v aislados 
do.-Para Fa,~riss, Mc.1ya Socjety, 232, 486 nota 14, el cabildo surgi se desarrolly sa consoliddurante el periodo que abar­cdesde la visita de Tomée Lez (1552-1554> hasta la de Diego García de Palacio (1583-1584). 
7 .-Para una discusi a este respecto1 ver Capitulo !V 1n­cisos 1 y 2. 
13.3 de sus antiguos puebles dependientes; es decir, gobernaban como cualquier otro cacique.ª 
La desaparici del ah kul +ua el cambio mas radical que e1fecta la socisd~d indígena. Sin embargo todo parece indicar que el factor determinante qus conspiral respecto, y que no ~p~rece relacionado con la imposici del cabildo, fue el proceso de reacomodos internos que a raíz de las congregaciones sufrieron los parcialidades y que dicomo resultado el surgimiento de los barrios.~ En este orden de ideas la paulatina aparici del al­calde como el personaje que comenza tener a su cargo la impar­tici de la Justicia, ~unci compartida con el gobernador, rs-
e 
.-Durante el transcurso ds la segunda mitad del siglo XVl los h~l~ch ulnicoab ~ueran paulatinamente desapareciendo de la escena política de sus cuchc~baloab. Bin embargo, algunos de sus d~scendientes a gobernaban sus antiguas capitales. Estos eran don Francisco Cocom, hijo ds Nachi Cocom 9 el h~lach uinic de Ba­tuta. Ver Rsl¿¡.ci de Batuta (1581J, en RHGY, I, 14/. Don Juan Cupul, descendiente de Na Mon Cupul de Ekbalam. Ver Relaci de Ekbalarn (1579>, en RHGY, II, 139. Don Juan Pech, descendiente de 
Naum  Pec~1  de  Motul.  Ver  Relaci  de  Motul  <1581>,  en  RHGY,  1,  
269,  y  don  Francisco  Xiu,  descendiente  de  Ah  Kukil Xiu  de  Calot­ 
mul.  Ver  Rcysv  The  Political  Geography,  51.  

9 
-Como se ha selado las ~ormas organizativas que los in­dígenas adoptaron para la producci del tributo ~ue el ~actor que conspiren el proceso de reacomodos de las parcialidades, feneno catalizado por las presiones tributarias de los encomen­deros originadas por el descenso dsmogréfico y la ~uga de los in­dios, Ver Capítulo II inciso 5. 
presentuna innovaci dentro del mundo político de los pueblos 
mayas yucatsccs. 10 
En gran medida lo mismo signiricla aparici ds los regi­
doras. Bus ~unciones ~dministrativas ds velar por el pro y bien 
de la replica (limpieza, ornato, mercado dsl pusblo> 11 estaban 
més acordes con el proceso urbanizador de los pueblos expresado 
en la polític~ de reducci~nes. Asimismo, la imposici del e?.­
bildo trajo consigo la aparici de ciertos runcionarios de bajo 
nivel que no tenían antecedentes prehispánicos mayas. El algua­
cil, '1::.! el fiscal y el c,3rcslero13 son casos a este respecto. 
10 .-Durante su visita a la provincia en 1560, Jufre de Loayza establecique el alcalde viese y librase los pleitos y causas de los indios del pueblo, o sea que lo dotde ~unciones Judiciales. Ver Nombramientos de alcaldes y regidores hecho por Jurrs de Loayza (15 de mayo ds 1560>, en AGI, Justicia, leg. 246, ramo 1, f~.5538-5539v. En 1567 don Luis de Céspedes Oviedo deter­mincomo un deber del cargo, el aprehender a los mestizos y mu­latos que sin licencia rescatasan en los pueblos, y que se les enviara a la ciudad de Mérida. Ver Ordenanzas efectuadas por don Luis Céspedes de Oviedo sn la visita que efectuen la provincia ds Maní (20 de abril ds 1567>, en AGI, Justicia, leg. 252, ff. 699v.-700. 
11 .-En 1560 Jufrs ds Loayza determinde una manera ambigua que el regidor debía mirar por el pro y bien de la replica, e hiciese las cosas concernientes al cargo. Ver Nombramientos de alcaldes ••. (15 de mayo de 1560), en AGI, Justicia, leg. 246, ramo 1 7 ff. 5538-5539v. 
1~.-Durante la década de los cincuenta en Yucatán aparecie­ron una gran diversidad de alguaciles. El alguacil de doctrina tenía como tareas especí~icas recoger a los naturales para que fuesen a misa y doctrina. Al igual que el gobernador, dsbia impe­dir borracheras, ritos antiguos y pecados plicos. Ver Residen­cia de Diego de Qui Jada, (1565), en AGI, Justicia, leg. 2tf5, ff. 
13~ 
La otra vertiente fue redefinir las funciones de ciertos 
cargos. La gubernatura, en tanto recayen el cacique~ impli¿un 
replanteamiento de sus cometidos. Naci9 por un lado, con la in­
tenci de suprimir antiguos deberes prehispánicos (desterrar l~s 
idolatrías y les ritos paganos) y, por el otro, dotar al cacique 
de responsabilidades ~iscalee y administrativas (recolectar el 
tributo, llevar la contabilidad de la poblaci, cuidar que los 
indios efectuaran sus milpas). En fin, los gobernadores fueron 
concebí do,.:; como los ' padres de sus repl i c:as". 14 
1297v,-1298v. El alguac11 del tributo tenia como responsabiJidad "dar p1~ issa a las n.3turales en el tri bu.to", en tanto que el alguacil de milpas cuidaba que los indios hiciesen sus semente­ras. Ver Nombramiento de alguacil del pueblo de Usil (11 de sep­ttsmbre de 1563), ein AGI, Justicia9 leg. 253. -ff. l0vo-l031. Estas dos timas funciones también estaban·encomendadas al go­bernador. En 1567 don Luis de Céspedes Oviedo, gobernador de la provincia, establecicomo otras de sus funciones, al igual que la del alcalde, aprehender a los mestizos y mulatos que rescata­sen sin licencia en loe pueblos. Ver Ordenanzas efectuadas por ..• Céspedes de Uviedo (20 de abril de 1567) 9 en AG!, Justi­cia9 leg. 252, ff. 699v.-700. A estos funcionarios también se les denomintupil&Y9 término que aparece más como una importaci espa~ola del mundo nahuatl que como sobrevivencia indígena prehispánica. 
1~.-Los mayas emplearon sl hibridismo ah canan lleves para r-efElr irse a ssts persona je. Ah cana.n se traduce como "eJ que guarda alguna cosa, y posponiendo el nombre de la cosa significa guarda de aquello que el nombre denota". Ver Diccionario efe f"/o­
tul. 76n 
14 
Eran funciones del gobernador impartir Justicia, ampa­rar y de~ender a los indios, evitar borracheras, ritos y ceremo­nias antiguas1 saber, entsndsr, remedi~r y castigar los vicios plicas, evitar que los indios fuesen vagabundos y holgazanes, cuidar que hicisssn sus labranzas y sementeras, vigilar que ~ue­ssn a la doctrina cristiana s hicisssn la parte correspondiente de sus tributos 1 procurar que hubiese orden9 concierto, manera de replica y se adquirier-a policía espa~ola. Ver Ordenanzas de To­
Estas responsabilidades so podían ejercerse en el émbito 
del pueble sn donde al gobernador rssidía. 1 ~ Por otra parte, el 
cargo supuso la supresi de recibir tributos, utilizar la ener­
gía humana de los indios sujetos y la determinaci de una canti-
dad fija y determinada que como salario debía percibir el nuevo 
func:ionario. 1b Asimismo el oficio implicuna nueva idea del 
ejercicio del poder. Mientras que el h~l•ch uinic y el bat~b de­
sempe~aron sus funciones por herencia, ahora este cargo se eJer­
ceria por encargo, y desde esta perspectiva aquéllos, en tanto 
gobernadoras designados por el poder real, principiaron, de algu­
más Lsz (1552), en Lez Cogolludo, Historia de YLlcatáh, Jib. v~ caps. xvi, xix; Nombramiento de gobernador indígena hecho por Ju~rs de Loayza, oidor de la audiencia de Guatemala C24 de mayo dr3 1560), en AGI, Justicia9 leg. 246, ramo 1, -Ff. 5537v.-5538; Título de gobernador a Luis Pech (8 de octubre de 1571>, en AGI, 1-)udiencit:1. de f1éxico, leg. 3177, -f-F. 3v.··5. Roys, The lndia.n Back­groun~ 169-170, al comparar las funciones del bat~b con las que aparscen en les títulos de gobernador dados a don Juan Xiu en 1665 y 1667 encuentra-que eran prácticamente anélogas. También Farriss, Maya Soc:iety, 232, 486 nota 17, a partir de documenta­ci del siglo XVII, llega a una conclusi similar. 
ie.-Este límite teYritorial tendía, desde luego, a circuns­cribir el papel político del h~l~ch u1nic. Ver Nombramiento de gobernador indígena ••• <24 de mayo de 1560), en AGI, Justicio, 1eg. 246, ramo 1, ~f. 5537v.-553B. 
1 ~ En un primer momento y respetando la tradici indígena dél uso de la ensrgia humana por parte de la élite, los títulos de gobernador especi~icab~n las tareas que los indíos debian rea­lizar a favor del cacique-gobernador. Don Juan luit, cacique de Hcctun, dspendisnts de Hocaba, decía que cuando don Diego de Qui­Jada le dio el mandamiento de su gubernatura le habí~ dado otro de lo que habían "hacer-y ayudar los naturales de.1 (pueblo) por razon del dic:ho cal""go". Ver Resi ciencia de .•. Qui Jada ( 1565>, en AGl, Justíci-.a9 leg. 245, f. 1212v. 
na manera, a depender de éste, 17 En Yucatán durante los siglos XVI y XV11 la gubsrnatura no fue un cargo ocupado mediante un proceso electoral.· Fue prerrogativa de la autoridad provincial nombrarlo, hecho qua determinque el periodo para ocupar lago­bernaci de los pueblos estuviese en manos de la autoridad espa-
Al dh cuch c~b se le suprimila ~acuitad de convocar a la poblaci para la guerra, las fiestas y los banquetes 1 y se le co~aervla re~arente a la recolecci del tributo y la organiza­ci de la fuerza de trabajo, Asimismo se le encomendla admi­nistraci de las cajas d9 comunidad. En realidad, sus +unciones sufrieron modificaciones sustantivas. Por un lado, y a diferencia dsl período prahiepánico, dejde representar exclusivamente los intereses economices y tributarios de la élite. Y a través del cacique comenza encargarse de estos mismos intereses pero ahora dal encomendero. En otras palabras, fue el funcionario que por sus características más se adapta la estructura de poder espa­
17 .-Título de gobernador .•• (8 de octubre de 1571), en AGl, 1-)udisncia de Méx.íco, leg, 3177, ·f·f. 3v.-5. 
18 
Ver Nombramiento de gobernador indígena <24 de mayo de 1560), en AGI, Justicia, leg. 246, ramo 1, -f·F. 5537v.-5538; lítulo ds gobernador <8 de octubre de 1571), en AGJ. Audlen­c:ia ds f'1éxico, leg. 3177, -Ff. 3v.-5, García Martínez, Los pueb.los de la Sierra, 100, observa en los pueblos de la sierra del norte de Puebla un feneno similar al da Yucat~n. En la Mixtec~ a par­tir de 1560 la gubernatura fue un cargo electivo. Ver Pastor, Campesinos, 88. 
l, y el que incluso pudo ~onservar su nomenclatura prehispánica a pesar del proceso da reacomodos que sufrieron las parcialidades a raíz de la ejecuci del programa de congregaciones. 
2. La política real y la opoeiciOn al cabildo 
Desde la visita de don Tomás Lez hasta los primeros aAos de la administraci de don Diego de Quijada la élite indígena sobrevi­viente a la invasi, si bien no permaneciindiferente a la im­posici de los oficios de replica puesto que algunos de sus miembros procedieron a solicitar títulos para los nuevos car-gos, 19 se mantuvo a la expectativa en la evoluci de los aconte­cimientos. En tanto la gubernatura recayen el cacique y los oficios en la élite, la imposici no implicdisrup~iones ni reacomodos que violentaran la estructura de poder preexistente. En otras palabras, daba la impresi de que todo seguía igual y, desde la perspectiva indígena, los espales garantizaban, al me­nos, la continuidad social. En realidad el quid del asunto había residido en el hecho de que durante estos as las autoridades reales habían procedido de manera cautelosa, es decir habían res­petado en términos generales la Jerarquía política de los pue­
blos. 
19 -Respecto a las solicitudes efectuadas por ciertos caci­ques, ver este Capítulo inciso 3. 
Sin embargo, hacia 1562, con el descubrimiento de las prác­ticas idolétricas, los espaAoles quedaron convencidos ds que la gran cantidad de indios involucrados en los ritos era una muestra del poder y prestigio que los caciquee y principales gozaban en la sociedad indígena. En este contexto, la política cautelosa de las autoridades provinciales respecto a la imposici de los o~i­cios de replica dio un viraje radical, y generen el seno de los pueblos brotes de oposici. 
Los ritos idolátricos influyeron de tal manera en don Diego de Quijada que principia desarrollar una política +rancamente agresiva en contra de la estructura de poder indígena. Su ofensi­va tuvo, al menos, dos vertientes. Una, como se analizaré de ma-nera pormenorizada en el capítulo IV inciso 3, fue minar el poder de los caciques mediante el procedimiento de eliminarlos del ejercicio de la gubernatura. Los casos de los pueblos de Tahcab, Ekpedz, Sacalaca, Uitzil y Ticul son signi+icativos. El impuso a otras personas distintas al cacique para ejercer la funci del gobernador. 20 
La otra vertiente ~ue acelerar el proceso de imposici de los o~icios de replica con el ~in de que el cabildo se genera­
:20 Rasi danc i a de ••• Quijada, (1565), en AGl, Justicia, leg. 245. ff. 1023-1024, 1370v., 1374v., 1380-1380v., 1422. 
1LJO 
lizara por todos los pueblos de la provincia y se pudiera esta­blecer un control més estricto sobre la poblaci. En 1565 Fran­cisco de MonteJo selaba que Quijada había "puesto en los pue­
blos  de  los  naturales  de  estas  provincias alcaldes  y  regidores  
indios,  los cuales  hacía  e  hizo  para el  gobierno  de  los  pue­ 
blos". 21  

Ante esta situaci surgientre los caciques un sentimiento 
más o menos generalizado de oponerse a cualquier circunstancia 
que limitara de mane~a radical su poder político. Durante el jui­
cio de residencia del alcalde mayor aprovecharon la oportunidad 
para denunciarlo por sus actitudes impositivas. Así declaraban 
que en 1563 les había expedido mandamientos sin mediar petici 
alguna.= Don Gaspar Tun, cacique y gobernador de Hom, era más 
21 .-También Francisco de Bracarnonte decía que él había vis­to "que el dicho doctor (Quijada había> puesto en estas provin­cias en muchos pueblos de ellas alguaciles, alcaldes y gobernado­res y otros oficiales". Para mayores referencias ver las declara­ciones de Hernando Muz Zapata, Juan lnsuasti, regidor de la vi­lla de Campeche, y la de Alonso ds Villanueva, alcalde de la vi­lla de Valladolid. Ver Residencia de ••• Quijada, (1565>, en AGl, Justicict, leg. 2L~5, -F-F. 34, 39, 55, 268, 442; Cargos de residen­cia contra el doctor don Diego Quijada (31 de enero de 1566), en DDQAMY, II, 240. 
=.-Seg las declaraciones de Feliciano Bravo, escribano mayor de la gobernaci, los indígenas entendían por mandamientos la expedici de títulos de gobernador y de otros o-Ficios de re­plica. Ver Residencia del Dr. Diego de Quijada, en AGl, Justi­cid, leg. 246, ramo 1, -F. 5537; Cargos ••• contra ••• Quijada (31 de enero de 1566>, en DDQAMY, II, 238. 
explícito en su acusaci. El decía que Quijada le habia puesto 
contra su voluntad alcaldes, regidores y un procurador.= 
En otras palabras, la actitud de Quijada de acelerar el pro­
ceso de imposici de los oficios de replica evidencia los 
caciques que ciertos funcionarios como el alcalde y el regidorv 24 
y el cabildo como instituci, eran una amenaza a su poder. Sin 
duda alguna esto influypara poner, al menos transitoriamente, 
en entredicho la expansi y consolidaci de los cuerpos de re-
plica en el panorama político indígena. lodavia a fines de la 
=.-Don Gaspar Tunp cacique de Hom, pueblo dependiente de Hocabá, decía "que puede haber tres meses <+ines de 1564) que el alcalde mayor vino al pueblo y contra tmi) voluntad •.• d1un mandamiento de nombramiento ds alcaldes y regidores y procurador lo cual nunca habia habido sn el <pueblo)". Ver-Residencia de ••• Qui jada ( 1565), en AGI, Justi ci.a, leg. 245, f. 1148. 
"2 4 , -Todo parece indicar que los caciques-gobernadores no vieron en los alguaciles ning peligro. En la nueva jerarquía que se intentaba imponer éstos no tuvieron responsabilidades ju­diciales ni políticas que significaran una competencia a supo­der. En realidad eran personajes ejecutores de sus denes. En 1579 Juan Farfán, encomendero de Yalc, se re~eria a ellos como las personas que acudían a los mandos del gobernador. Ver Rela­ci de Yalc (1579>, en RHGY9 ll, 335. Los mismos indígenas apuntaban que, ~unque uno de los deberes del gobernador era tener cuidado que los indios hiciesen sus milpas y labranzas, siempre habían enviado a los alguaciles par-a que las vieran y visitasen. Diego Yuc, mand y alguacil mayor, decía que "los dichos gober­nadores de este asiento de Tizimín han acudido a las cosas de sus replicas, e que los indios que hagan sus milpas, aunque no las han visitado pov sus personas sino que han mandado que los algua­ciles las visiten e vayan a ver'". Ver Yucatán.-Papeles relativos a la visita del oidor Ur. Uisgo García de Palacio t1583>, en BAG!Vf1, l 9LW 9 432. 
séptima década del siglo XVI la oposici de los caciques domina­ba la escena política de loe pueblos, puse muchos de éstos no te­nían alcaldes, regidores ni otros oficiales.2'!1 
En realidad entre 1550 y 1580 los cabildos que lograron im­ponerse y los oficios de replica que surgieron de manera aisla­da en los pueblos fueron labor primordialmente de LOpez Mede1, Loayza y Quijada. Los alcaldes mayores que ocuparon el puesto en-tre 1554 y 1560, aparentemente, no se preocuparon por intentar trans~ormar la organizaci política de los pueblos. Como se ha selado en el Capítulo 11 inciso 3, durante estos as la pre­sencia de estos funcionarios fue efímera, y no fueron capaces de crear una estructura política, como lo hizo Quijada, que le diera presencia a· la autoridad real en el émbito yucateco. 
La designaci de don Diego de Quijada por parte de la coro­na y su actuaci como máxima autoridad no fueron hechos aisla-
La cédula dirigida a don Martín Enriquez, virrey de la Nueva Espa, decía que "Francisco Palomino, protector de los na­turales de la provincia de Yucatán, nos ha hecho relaci quepa­raque los dichos indios tuviesen policía y manera de vivir con­venía QUS los pueblos ••• de la dicha provincia (de Yucatán) hu­biese ~lcaldes y regidores y otros o~iciales de cabildo de los mismos indios como los había en los de esa tierra (Nueva Espa>, Guatemala y otrns partes ••. e visto por los del nuestro Consejo -fue acordado ••• proveais lo que convenga". Real cédula al virrey de la Nueva Espa~a sobre que en los pueblos. ds indios de la pro­vincia de Yucatán haya alcaldes y regidores <13 de mayo de 1579>, en AGI, Aud.iencia de /"léxico, leg. 2999-02, -F-f. 193. Ver también Gluezada," Encomienda", 674; García Bernal, ''García de Palacio", 6. 
14.3 
dos. Hasta antes de su nombramiento, la presencia real en Yucatán había sido verdaderamente endeble. Entre 1550 y 1560 los alcaldes mayores no ~ueron capaces de someter los intereses particulares 
de los encomenderos y los corporativos de los religiosos, 2~ En la préctica1 las villas de Campeche y de Valladolid con sus respec­tivos cabildos habían funcionado como verdaderas islas en un pa­norama totalmente indígena. 
En este contexto se ubica la decisi real de cancelarle a la audiencia de la Nueva Espa la facultad que tenía de nombrar a los alcaldes mayores, para ella determinar quién ocuparía ese 
puesto. En don Diego de Quijada recayla primera designaci, 27 y el 1 de Julio de 1561 arriba Yucatán. Convencido de que al ser designado por Espa gozaba de todo el apoyo de la corona, se dia la tarea de imponer un conjunto de disposiciones reales 
tendientes a normar las relaciones entre indios y espales y que, hasta ese momento, ne se habían aplicado en Yucatén, 
2~ Scholes "Introducci", DDQ~MY, 1 1 xi, sela que el gobie~no de los alcaldes mayores designados por las audiencias no fue totalmente satisfactorio a los ojos de la corona no so por la necesidad de nombrar a dos visitadores (lomás Lez y Ju+re de Loayza) sino también por el tipo de peticiones que llegaban. Por ejemplo, el 4 de abril de 1558 los oficiales reales enviaron una carta al rey en donds decían. que dichos funcionarios vacilaban en tomar medidas que crearan oposici pues tenían temor de ser des­tituidos. 
~7 Después de don Diego, las autoridades que llegaron a Yucatán arribaron con el status d~ gobernadores nombrados direc­tamente por el rey. Ver Rubio Ma, "Las Jurisdicciones", 559. 
A los pocos días ds su llegada a Yucatén -el 18 de Julio-, don Diego por pensar que los mandamientos expedidos por Jufre de Loayza para sl uso de los indios vía repartimiento era una forma de servicio personal, expidisu primer auto cancelando las 11­cencias.= Los primeros afectados fueron los encomenderos y las tensiones no se hicieron esperar, máxime que una de sus primeras 
disposiciones fue  mandar  que  los solteros,  de  acuerdo a las de­ 
nes  reales,  debían  contraer  matrimonio  y  tener  casa  sstableci­ 
cla.~  

Interesado por a+ianzar al poder real en Yucatán, en marzo 
de 1562 Quijada decidiefectuar sl Juicio de residencia del ca­
bildo de la villa de Campeche, y nombrar un teniente para que se 
encargase de los asuntos generales del puerto y su Jurisdicci. 
Dándose cuenta de que la instituci estaba en manos ds un peque­
~º nleo de encomenderos destituya los alcaldes elegidos para 
1562. Los resultados TUeron desastrosos. Apa,te de que se enemis­
tcon loe encomenderos, une de los grupos mas poderosos, ellos 
Ver Auto del alcalde mayor don Diego de Quijada sobre el asunto ds 1ndios de EH2rvicio (18 de julio de 1561>, en DDQIH1Y, l, 6-7. 
:;z,,;,.-En un principio don Diego gozde las simpatías ds los encomenderos e incluso convencial cabildo de la ciudad de Méri­da para que le escribiera a la corona soliciténdole que se le diera el status de gobernador y capitán general, se le dejara en el puesto por diez a~os, se le aumentara el salario y se le fa­cultara repartir las encomiendas vacantes y distruibuir ayudas de costa. Ver Carta del cabildo de la ciudad de Mérida a Su Majestad <Mérida, 6 de octubre ds 1561), en DDQAMV, I, 13-16. 
apelaron a la audiencia de México quien decidirestituirlos en 
los oficios. En +in, sn medio de esta oposici logrimponer a su teniente y darle de alguna manera presencia a la autoridad real en la villa. 30 
En medio de estas pugnas se encontraba cuando en mayo de 1562 1-ueron descubiertos los ritos idolátricos en la provincia de Maní. Como máxima autoridad civil se involucrsn los procesos inquisitoriales, y apoyde manera decidida a ~ray Diego de Lan­da, en ese entonces provincial de la orden de los ~ranciscanos. Las críticas hacia él se agudizaron, y muchas personas comenzaron a achacaYle una mayor responsabilidad en su participaci, pues alagaban que Landa no hubiera llegado tan lejos si no hubiese te­nido su ~probaci. Cuando la ocasi se present se le imputa­ron las muertes y las lesiones su~ridas por los indios como re-sultado de los tormentos ejecutados durante los Juicios. Ademas, acorde con la política real, prohibiel uso de los tamemes, de­cisi que prácticamente lo terminde enfrentar con el obispo, 
::u
los vecinos y loe encomenderos. 
Presionado por todos lados, don Diego, en sus a+anes rega­listas, intentimponer de manera generalizada el cabildo en to­
-Scholes "Introducci", DDG1Ai'1Y. 1, xxxvi-xxxviii. 31 -Schol ss "Introducci", DDCHH1Y, l, l x xv. 
1 L~6 
dos los pueblos, a la par que comenz como se verá en el capítu­lo IV inciso 3, la ofensiva para expulsar a los caciques de la gubernatura de sus pueblos. Sus procedimientos no fueron nada persuasivos; al contrario, se caracterizaron por agresivos. Y es­ta actitud influyno so para que +uese denunciado por los mis­mos indígenas sino que incluso despertun sentimiento de oposi­ci por parte de la élite indígena. 
Después de Quijada, don Luis de Céspedes Oviedo, primer go­be~nador de Yuc~tán (1565-1571), más que jmpulsar la formaci de los cuarpos de replica, se preocuppor atribuirle al alcalde y al alguacil la funci de apresar a los mestizos y mulatos que sin licencia rescataban en los pueblos. 32 Aparte de esto, las su­cesivas autoridades gubernamentales. si bien estuvieron inte~esa­das en darle presencia a la autoridad real en los pueblos median­te el nombramiento de alcaldes mayores y corregidores, más que intentar imponer los cabildos se dedicaron a esquilmar al indíge­na. D~da la actitud de estos funcionarios hacia el indio fueron repudiados por los caciques y, desde luego, por loe encomenderos afectados por sus actividades. 33 Así pues, antes y después de 
32 
Ver Ordenanzas e-Fectuadas por .•• Céspedes de Oviedo (20 de abril de 1567), en ~)Gl, Justicia, leg. 252, +-F. 699v.­700. 
~ 3.-Francisco Palomino, defensor de los naturales, suplica sa le de sobY-ecédula p..wa que no h,'3va alcaldes mayores y con·e­gidores en los pueblos de indios~ en AGI, indiferente Gener~l, 1eg. 1390. 
Qui Jc1da, con excepci de Lez Medsl y Loayza, los representan­tes reales poco o nada hicieron por tratar de crear una nueva or­ganizaci política en los pueblos. 
Los franciscanos se mostraron més interesados por crear un nuevo orden de cosas a cierto nivel de la organizaci política de los pueblos. Su preocupaci por imponer al alguacil de doc­
trina tenía como fin entrenar a un indígena para que les reuniera a los indios para evangelizarlos, o sea hacerles más asequible su tarea. Asimismo, su idea de fundar las cajas dé comunidad aprove­chando la existencia del dh cuch cab, contribuya que el oficio de mayordomo pronto se generalizara y consolidara en los pueblos yucatecos. Pero como su labor evangelizadora se enfrentaba a una estructura política que competía con su presencia, lo que los distinguidesde un principio fue mantener una vigilancia prácti­camente policiaca sobre los c~ciques y principales. El Juicio se­guido en 1561 a don Francisco de Montsjo Xiu y a otros caciques y principales por haberse emborrachado ~ue obra del guardian de Ma­ní. 34 La muestra més palpable de esta actitud ·Fueron los procesos inquisitoriales seguidos a la nobleza indígena de las provincias 
de Maní, Sotuta y Hocabá.= 
:54).-Ver Proceso que hizo el doctor Diego Quijada contra los caciques ds la provincia da Maní sobre decir se emborracharon <octubre de 15b1J, en AGI, J~sticia, leg. 248, ~f. 2077-20/Bv., 2112-2115v. 
-Para una discusi a este respecto, ver Capítulo IV in­
Durante las tres décadas que mediaron entre la visitas de Lez Medel y García de Palacio, los encomenderos no tuvieron ni mostraron ~l más mínimo interés por transformar la organizaci política de los pueblos. Más a, ni siquiera se les observa po­niendo y quitando caciques a su antojo, pues de ellos dependían los flujos tributarios y de la energía humana. Sus presiones so­bre éstos y los principales giraron en torno a Que las cuotas llegaran integras y en el plazo estipulado por las tasaciones. 
Sin embargo, la paulatina segregaci del cacique de la gu­bernatura1 feneno acelarado por la crisis demográfica, la pér­dida acelerada de sus prerrogativas econicas y las constantes presiones a las cuales estuvieron sometidos a partir del timo tercio del siglo XVI, fueron las condiciones que permiteron a don Diego García de Palacio, oidor de la audiencia de México, durante su visita en 1583-1584, reglamentar el funcionamiento del cabildo como instituci, y que ésta se fuera paulatinamente generalizan­do.=-Con estas acciones el visitador ·finalizaba, -formalmente, el período de transici política de los pueblos mayas yucatecos. 
ciso 1. 
3b.-Ver García Bernal, "García de Palacio". En este trabajo la autora reproduce el texto íntegro de las ordenanzas que en 1584 García de Palacio expidipara el buen gobierno de los in­dios. Además ofrece un estudio pormenorizado del significado po­lítico, social y econico que tuvo este conjunto de disposicio­nes para la vida de loe pueblos mayas yucatecos. 
3. El surgimiento de la gubernatura y de otros OTicioe 
Es bien conocido que en varias regiones de Mesoamérica la histo­
ria de las trans+ormaciones de los pueblos arranccon la guber­
natura, oficio que por lo general recayen aquellos personajes 
cuyo protagonismo era decisivo en las organizaciones políticas 
prehispánicas.37 Un Teneno similar acontecien Yucatén, y éste 
se inicia con la visita de don Tomás Lez en los albores de la 
segunda mitad del siglo XVI. Durante su estancia, él observa que 
el halach uinic y el betab eran los personajes mas prominentes de 
la estructura ds poder indígena. El principia llamarlos indis­
tintamsnte como caciques, y simulténeamsnte nombral primero co-
mo gobernador de su pueblo y provincia, y al segundo como gober~ 
nadar de su pueblo. Aparentemente el status de ambos personajes 
no había su·Fr ido a 1 terac1onss. 38 
37 Gibson, Los aztecas, 169, se~ala que en el valle de México la historia de los cargos municipales desempe~ados por indígenas no arranca con los cabildos sino con lo que los indios llamaban el gobern,ayotl. Para el caso de la Mixteca ver Pastor, Campesinos, 80. García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 101, observa que en la regiOn objeto de su estudio el cargo de gober­nador no necesariamente fue ciesempe~ado por el cacique. Así él sela que en 1542 los principales de Xuxupango eligieron a un tal don Francisco que sin duda era un principal destacado. Para este autor este ejemplo es significativo en tanto "el nombramien­to que el cacique recibía (o que no recibía) permitía separar las funciones administrativas que se le asignaban <aunque no estu­vieran bien definidas), de la calidad inherente a su rango y 11­naje". 
39 .-Ver Ordenanzas ••• de Lez (1552), en Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, cap. xvi. 
Así, don Tomás designa don Francisco Namon luit, halach 
uinic de Hocabá, como cacique y gobernador de su pueblo y provin­
cia, y a don Diego y a don Lorenzo luit, caciques de Tiscanban­
chel y de Huhí respectivamente y dependientes de don Francisco, 
los nombrcomo gobernadores de sus correspondientes pueblos. 39 
Es posible qus este oidor también haya designado a don Francisco 
de Montejo Xiu, el halach uinic de Maní, como gobernador de su 
pueblo y provincia, pues para 1557 aparecía con este status. 40 
Aparentemente, después de Lez Medel la designaci de los 
caciques como gobernadores se interrumpi reiniciándose hasta la 
visita de Jufre de Loaysa en 1560. Este expidinombramientos del 
oficio prácticamente a todos los caciques dependientes de Tihosu­
co y Dzidzant. Durante los primeros a~os de su administraci 
don Diego de Quijada concluyel proceso de imposici. Para 1562 
:s.., __ Ver Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, JUstic:ia, leg.245, f. 1178; Residencia de Luis Céspedes de Oviedo, en AGl, Justicia, leg. 253, f. 284v.; In-Formaci hecha en el pueblo de Hom sobre la idolatría de los indios <septiembre de 1562), en DDQAl'1Y, I, 140. 
40 .-También para 1557 un conjunto de caciques dependientes de don Francisco de MonteJo Xiu aparecían como gobernadores de sus respectivos pueblos. Ver "Land Treaty o+ Maní" ( 1557), en Roys, The Indian Background, 185. A partir de las designaciones de Lez Medel, en la documentaci espa~ola comienza a aparecer el título de "cacique-gobernador" como un reconocimiento a esta dualidad funcional. Asimismo surgieron mezclas espa~olas, arawa­kas y mayas. A B~tab Uz de Tekax en alguna ocasi se le llamdon Diego bdtab Uz cacique y gobernador. Ver Proceso contra los indios idatras de Sotuta, Kanchunup, Mopilá, Sahcabá, Yaxcabá, Usil y Tibol <agosto de 1562), en DDQAl'1Y, I, 89. 
los cerca de dos centenares de pueblos que se habían organizado 
como resultado de las congregaciones ya contaban con sus respec­
tivos gobsrnadores. 41 La imposici de la gubernatura indígena se 
había prolongado por una década. 
Simultáneamente a la imposici de la gubernatura, la polí­
tica espala se caracterizpor ir creando en las capitales pre­
hispánicas y en sus pueblos dependientes otros oficios. Existen 
noticias de que antes de 1552 el alguacil de doctrina fue el pri­
mero en aparecer en la vida de los pueblos mayas. 42 Pero fue des­
pués de dicho a cuando el cargo tomcarta de naturaleza y co­
menza proliferar por los pueblos indígenas. Dos circunstancias 
intervinieron al respecto. Una fue el papel desempedo por los 
franciscanos y por la autoridad real, pues su interés residía en 
su utilidad para la evangelizaci, 43 La otra fue el hecho de que 
"ª .-Residencia de • • • Qui Jada (1565), en AGl, Justic.ia, lsg. 245, ff. 1001-1526. En estos folios se encuentra la nina más completa de los pueblos con sus respectivos caciques-gober­nadores. En base a las declaraciones de éstos se puede seguir la evoluci del surgimiento de la gubernatura~ de los o+icios de replica y los conflictos que generla política imperial en su proceso de imposici. Es una fuente de prime~ orden y de valor incalculable en cuanto que las declaraciones son de la élite maya y permiten evaluar con bastante precisi Jos resultados inicia­les que tuvo la política. espala de ir creando los cabildos en los pueblos. 
42 .-Instrucciones para Gaspar Juá~sz de Avila, alcalde ma­yor de Yucatán (22 de agosto de 1550), en OHY, I, 11. 
43 .-El gobernador de Yicmán, dependiente de Maní, decía que los dos alguaciles de su pueblo habían sido nombrados por los ~e­
los espales nombraron tantos alguaciles como necesidades espe­cíficas tenían, lo que permitisurgieran muchas variantes de es­te oficio. A principios de la sexta década del siglo XVl los mas conocidos eran los mayores, los del tributo, los de escuela y los de doctrina. 44 
La evangelizaci implicuna relaci recíproca entre los indígenas y los religiosos al nivel del lenguaje. Para éstos ha­blar el idioma yucateco se tradujo en la necesidad de adaptarlo a los caracteres latinos para hacerlo inteligible a los prOximos franciscanos encargados de cristianizar a la poblaci indígena. A la inversa, también signi~icpara algunos mayas aprender no 
so el  espal  sino  también escribir  su  lengua  al  nuevo  estilo.  
Indudablemente  los  yucatecos  ejercitados  en  ambas  tareas  ~ueron  
los  primeros  4e,escribanos.  

ligiosos. Ver Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, JustJcJa, leg. 245, ~f. 1010. 
44 Para 1565 Sotuta y lekax tenían ocho y siete alguaciles respectivamente, y Tikuch y Tizimín seis cada uno. Ver Residencia de ••• Quijada (1565>, en AGI, Justicia, leg. 245, -Ff. 1225, 1110; Residencia de ••• Céspedes de Oviedo, en AGI, Justicia, leg. 253, ff. B59v., 896v., 937, 1029v.-1031. Respecto a 1 as fun-ciones de los alguaciles, ver nota 12 de este Capítulo. 
4 ª -En 1552, Yaxkukul, pueblo dependiente de Motul, ya te­nía escribano. Vet" Documento No. 1, 17. 
Se ha selado anteriormente que el ah cuch cab, por denes 
dsl batab, requería a la poblaci para las ~iestas, los banque­
tes y las guerras, recolectaba el tributo y organizaba la +uerza 
de trabajo. Una vez consolidado el poder espal sus responsabi­
lidades fueron redefinidas. Así, con la imposici de la "pax 
hispanica", su poder de convocatoria para las acciones bélicas 
fue suprimida. Su relacion con el tributo qued aparentemente, 
circunscrita a ser el encargado de entregarlo al encomendero. 46 
Sin embargo, cuando a raíz de las reducciones los franciscanos 
comenzaron a fundar en los pueblos las cajas de comunidad, encon­
traron en él al personaje adecuado para hacerse cargo de la admi­
nistracion de esta instituci. Y a partir de ese momento tanto 
espales como indígenas lo empezaron a llamar indistintamente 
como mayordomo o "a cux cabo". 47 
46 .-Hacia 1579 Francisco Cimé, principal de Yobain, era el  cuch cab del pLteblo y aparecía como el responsable de entregar los tributos al encomendero. Ver Proceso de Francisco Manrique sobre haber sido desposeído por Guillen de las Casas, gobernador, de su encomienda (1579), en AGNM, Civil, vol. 2302, exp. 2, f. 7. 
47 .-En la documentaci generada a raíz de la visita del doctor Diego Garcia de Palacio, efectuada a la provincia en 1583, los términos ~h cuch ceb y mayordomo son utilizados sin distin­ci para referirse al personaje que estaba a cargo de las cajas de comunidades. Ver Yucatán.-Papeles <1583), en a¡qGNM, 19¿1 396, 402, 405, 412; Visita y cuenta de el pueblo de Espita y del pueblo de Tzabcanul (1583), en AGNM, Tierras, vol. 2726, exp. 6, -F-f. 62, 78. Farriss, /'1.aya Society, 232, sela que en los docu­mentos mayas y espales tempranos el título de regidor y el de ~h cuch c~b se utilizaron indistintamente. Aparte del Diccionario de Motul, 80, en donde se le cali-Fica entre otras cosas como "re­gidor y Jurado", en las /-?elaciones histico-geogr~ricas de Yuca­t~n II cuando los espales lo describían como un regidor era 
Pero la aparici de los oficios de replica no fue resul­tado exclusivo de la política espala. Para algunos caciques y principales los nuevos cargos significaron legitimaci a supo­sici política, prestigio, nvo status y, por qué no, acceder al poder para ejercerlo bajo los nuevos principios y categorías 
dictados por sl colonialismo espal. Estas circunstancias los motivaron a concurrir a las autoridades coloniales a solicitar sus nombramientos. Un ejemplo es el de Don Martín Couoh goberna­dor de Champot~ En 1563 pidia don Diego de Quijada le otorga­
se títulos para dos alcaldes y dos alguaciles. 4 ª 
Sin lugar a dudas, la política de reducciones propicilas condiciones para imponer los cuerpos de replica en los pueblos que se estaban ~ormando, pero esta coyuntura no parece haber sido aprovechada por las autoridades provinciales, pues a mediados de 
la sexta década, cuando prActicamente había concluido el p~ograma de congregaciones, contados pueblos tenían sus cabildos. 49 
re+iriéndoss al papel que desempe~aba en la organizaci política pYehispánica y no en los cabildos coloniales. Tener presente la tendencia espa~ola a equiparar ciertos funcionarios .de la jerar­quía política prehispánica de los pueblos con los oficiales de los cabildos hispanos. 
49.-En 1564 don Francisco Canul, gobernador de Tenabo, tam­bién concurria gestionar ante las autoridades espalas se le designaran dos alcaldes y cuatro rsgidores. Peticiones similares efectuaron los gobernadores de los pueblos de Calkiní y Umán. Ver Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, JusticJa, leg, 245, ++. 1491v., 1475v., 1498v., 1503v.-1504, 1520-1521v. 
Ver Residencia de • • • Qui Jada, ( 1565> , en AG l , Jus ti ­
Sin embargo las reducciones que los religiosos organizaron de distintos pueblos sn un mismo asiento posibilitun conjunto de reacomodos políticos.eo El más evidente +ue que las organiza­das en las capitales prehispánicas propiciaron un proceso simpli­ficador de la jerarquía política del cuchcdbal mediante la crea­ci de un solo cuerpo de replica que centralizara las +uncia­nes políticas y administrativas del conjunto de pueblos que in-tsgraban estas congregaciones. Dos procedimientos son visibles a este respecto. Uno, el más generalizado, fue a través de la gu­
bsrnatura  ica~  y  el  otro  fue  medi~nte  la  creaci  de  un  solo  
cargo  de  alcalde,  pero  conservando  cada  pueblo  su  propio goberna­ 
dor  y  regidor.  

En ambos casos el oficio de gobernador al igual que los de 
los alcaldes fueron desempedos por indígenas de la capital pre­
hispánica, y sí en algo se caracterizaron las· autoridades guber­
namentales a este respecto fue en alentar estas tendencias que 
cia, leg. 245, ff. 1001-1526. Como se selen la nota 41 de este capítulo, en este expediente se puede seguir la evoluci del surgimiento de los cuerpos de replica. En sus +olios se observa que para mediados de la sexta década del siglo XVl con­tados pueblos tenían, aparte de gobernador, alcaldes y regidores. Recuérdese que en Yucatán a raíz del programa de reducciones los franciscanos organizaron aproximadamente dos centenares de pue­
blos. 
eo.-En el Capítulo 11 inciso 5 se discute cuéles fueron las congregaciones que los religiosos organizaron en un mismo "asien­to" o "sitio". "También ver los cuadros 5 y 6. 
coincidían con el signi~icado centralizador de los cabildos, aparte ds que intentaron imponer un solo cuerpo de repOblica en aquellas congregaciones que se habían organizado con los pueblos sujetos a un cuchcabal. 
El caso de Chancenots es eJemplificador del pr-ocedimiento unificador a través de la gubernatur-a. Al tiempo de la llegada de los espa~oles era una capital prehispánica y sus pueblos depen­dientes er-an Tizno, Tecaz, Holcol, Tezamay, lemaza, Tibaton, lix­mucul, Tixholop Tixcancal y Quehac.e1 Durante las reducciones, todos excepto los dos timos, fueron trasladados al asiento de su capital. Sin embar-go la. oposici frontal de los indígenas a ser-congregados y los procedimientos verdaderamente violentos em­pleados por los franciscanos para efectuar-la Junta impactar-en de tal manera a la élite que el cacique de los Tzeh, el tzucub do­minante y que gober-naba Chancenots, y los caciques de Tizno, re­caz, Holco! y Tezamay dependientes de él, prácticamente desapar-e­cie~on de la escena.e~ 
!!5 1 .-Relaci de Chauac-há (1579), en RHGY, 11,245; f~elaci de Popolá (1579>, en RHGY, 11, 219; Residencia de •.• Quijada (1565), en AG1, Justicia, lsg. 245, f·F. 551v., 552v. 
e 2 .-En 1579 Juan de Urrutia selaba respecto a los pueblos dependientes de Chancenote: "Su total destrucci ha sido haber­los mudado de sus aMtiguos asientos, r-educiéndolos de muchos pue­blos en uno, y esto c:on demasiado y bárbaro rigor". Ver Relaci de Chauac-há (1579) en RHGY, lI, 24/. 
Sin duda alguna la desaparici de estos seree generun período ds incertidumbre y de inestablidad política, y ante · la incapacidad de los ciernas integrantes del tzucub Tzeh de mantener al gobierno de su capital, a fines de la década de los cincuenta don Juan Uluac ascendicomo cacique de Chancenote y de Tizno, Tecaz, Holcol y Tezamay. Este proceso simplificador, tjue arranccomo consecuencia de las congregaciones, fue confirmado en 1560 cuando Jufre da Loayza nombrcomo ~nico gobernador de esos pue­
blos a Uluac. 53 
Asimismo la desaparici del cacique de ·remaza ilustra co las autoridades provinciales propiciaron y alentaron que la gu­bsrnatura ica de Chancenote se consolidara. Posiblemente a fi­nes de la primara mitad del siglo XVI Nahau Chan, cacique de Te-maza, falleciy le sucedisu hijo don Juan Chan. Todo par-ece indicar que con la reducci de este pueblo al asiento de su ca­pital prehispánica, don Juan fue desplazado aqus no de cacique sí de gobernador dal pusblo, puss entre 1556 y 1558 don Alonso 
=.-Residencia de ••• WuiJada (1565>, en AGI, Justicia, leg. 245, +f. 1295. Es posible que el cuchcabal de Popolá haya sufrido un proceso similar. Diego Sarmiento de Figusroa, su enco­mendero, decía que "Popolá, con trece pueblos a él sujetos, los cuales los frailes de San Francisco, quemándoles los pueblos,. los metier-on en la cabecera de Popolá". Ver Relaci de Popolá <1 5 7 9 >, en RHG Y, I I , 2 15 • 
1513 
Ortíz Delgueta, en ese entonces alcalde mayor de Yucatán, designa don Pedro Canul como tal funcionario.­
Sin embargo, entre 1565 y 1571, con+orme +ueron falleciendo don Pedro Canul y don Juan Uluac, don Luis Céspedes de Oviedo fue nombrando a don Juan Chan como gobernador de ambos pueblos. fi­nalmente a la muerte de éste, don Francisco Salís, a la saz go­bernador (1582-1586), designa don Juan Chan Pat, hijo de aquél, como gobernador de Chancenote. Para esas fechas Temaza ya habia perdido su identidad como pueblo. Un feneno similar acontecicon Ekmul reducido en Sotuta su capital, cuyo cacique a princi­pios de la octava década ya había quedado subsumido en la guber­natura de don Francisco Cocom.­
El caso de don Francisco Che, gobernador de Calkiní, es ejemplificador de co las reducciones de pueblos distintos en un mismo asiento alentaron los afanes políticos centralizadores de don Francisco. Como se seRalanteriormente, durante las congre­gaciones los religiosos habían concentrado en el sitio de Calkini 
Residencia  de  •••  Qui jada  <1565 > ,  en AGl,  Justicia,  
lag. 245, f.  1298.  
Ver  Probanza de  el  capitán don  Juan Chan  cacique  y  se­ 

r natural de los pueblos de Chancenote y sus sujetos <1622>, en AGI, Audiencia de México, leg. 140, ramo 2, ff. 1-2v; Residencia de .•. Quijada (1565>, en AGI, Justicia, lag. 245, f. 1298v. A principios del siglo XVII don Juan Chan Pat ya se había converti­do en gobernador de los gobernadores de los pueblos de la vicaría de Chancenote, ver Quezada, "Don Juan Chan". 
a nueve pueblos.ea. Y en un ocasi don Francisco concurriante don Diego de Quijada para solicitarle que la jurisdicci de los alcaldes de Calkiní también abarcase a los demás, pues a su pue­blo se le reconocía como más importante, petici Que desde luego -fue aceptada.:!!17 
Don Diego de Quijada, quizá motivado por la solicitud e-fec­tuada, en una visita que realiza la reducci formada en el si­tio de recoh, y que estaba integrada por locbadz y Chaltunpuhuy, dependientes de Dzidzantan, por Tunkás pueblo independiente, y por Sahcabá, un pueblo no identi-ficado, nombra Juan Mac. ca-cique de Tunkás y a Andrés Uc y Luis May del mismo, como goberna­
dor y alcaldes ordinarios respectivamente de la congregaci y, posiblemente, apelando al criterio de representatividad, designa un regidor por cada uno de los pueblos que integraban la jun­
ta.~ 
-----·----­
Para una historia de esta reducci ver Capítulo 11 in-ciso 5. 
e?'.-Don Francisco Che decía que "pat'ecieron ante el (don Diego de Quijada> él y ellos <los principales> del dicho su pue­blo da Calkiní como el mas principal qus es de todos los de este dicho sitio y le pidieron les diese un mandamiento o título para dos alcaldes que tuviesen jurisdicci en todos los 9 o 10 oue­blos que están asentados en este dicho sitio el cual se lo dio". Ver Residencia de ••• Quijada (1565), en AGI, Justicia, leg. 245, -f. 1498v. 
Residencia de ••• Qui jada ( 1565 > , en AGI, Justicia, leg. 245, ff. 1398v-1404. 
Desde una perspectiva general la política de reducciones propicique las funciones administrativas de los pueblos fueran centralizándose en tanto se convirtieron en la cobertura ideal para que los franciscanos organizaran en los pueblos las cajas de comunidad. lodo parece indicar que en Yucatán su fundaci tuvo como finalidad inicial el contar con los fondos necesarios para sostener las escuelas de indios.""' Desde un primer momento esta instituci gozde una indudable aceptaci por parte de los in­dios, y bajo la mirada siempre vigilante de los frailes las cajas comenzaron a proliferar y se generalizaron de tal manera por los pueblos que a mediados de la sexta década del siglo XVI muchas de ellas ya poseían caudales considerables y un sistema contable bastante organizado que permitía a sus administradores establecer cuáles eran las fuentes de sus ingresos y su destino.""° 
Petici de don Francisco de MonteJo Xiu para hacer una compaa con Joaquín de Leguízamo (25 de mayo de 1557>, en AGI, Justicia, leg. 248, f-f. 2784v.-2/85v. En este documento se en­cuentran las primeras noticias respecto a cuáles eran las motiva­ciones franciscanas para que los pueblos contaran con recursos propios. 
El caso de la administraci de la caja del pueblo de Hom es un ejemplo a este respecto. Ver Cuenta de la caja de co­munidad del pueblo de Hom (7 de septiembre de 1563), en AGJ, Justicia, leg. 253, f. 1027, y el Mandamiento a la caja de comu­nidad del pueblo de Xanabá (18 de mayo de 1563), en AGI, Justi­cia, leg. 253, f. 1028. Para las caJas de los pueblos de Calot­mul, Tinum y Chancenote ver Residencia del Or~ Diego Quijada (1565>, en AGI, Justicia, leg. 245, ff. 544-545, 552, 560. 
Los fondos de las cajas provenían de diversas fuentes. Una eran los dineros que entraban por causa de la venta de los maíces de las milpas de comunidad.•1 Una segunda fueron las sobras de los tributos, o sea la diferencia existente entre lo que se tri­butaba y lo que en realidad se recolectaba por tal concepto. ram­bién era parte importante de los ingresos las derramas organiza­das por las autoridades indígenas que tenían como fin reunir di­nero para la compra de los ornamentos del culto divino y otros productos destinados al mantenimiento de los religiosos. Otr-a fuente de ingreso nada despreciable fueron los dineros que ser-e­caudaban como concepto de las percepciones de los indios que bajo el sistema de repartimientos se alquilaban para la construcci de casas y par-a las actividades agrícolas en tierr-as de los espa­les.~ Y finalmente otr-o rubro de ingresos +ue el dinero que se recaudaba de la venta de los productos que los indios cazaban de comunidad.c!o3 
•1 -La superficie de las milpas de comunidad variaba de pueblo a pueblo. Para principios de la octava década del siglo XVl, los indígenas de Tizimín hacían una de 100 mecates, los de Tiscacauché una de 200 y los de Dzonochuil una de 300 mecates de superficie. Ver Yucatán.-Papeles ••• <1583>, en BAGNM, 451, 461, 
469. 
62 .-Ordenanzas efectuadas ••• Céspedes Oviedo en la vista que efectuen la provincia de Maní (20 de abril de 1567, en AGI, Justic:ia, leg. 252, ff. 700-701; Yucatán.-Papeles ••• (1583>, en BAGNM, 396, 405-407, 412-413, 420-421 • 
.:s.-Gonzalo Chuil, escribano de Calotmul, decía que "todos los pueblos da esta asiento de Tizimín han cazado y tenido la costumbre de cazar-venados ••• y la caza que mataban, quitada la pierna y el buche y el cuer-o que lo daban al que mataba el vena­
Físicamente las cajas eran eso, unas cajas de madera con 
tres llaves en manos de tres personajes que debían resguardarlas. 
Durante estos as no existía una normatividad precisa respecto a 
quiénes debían tenerlas en custodia, pero por lo general una es-
taba en manos el.el gobernador del pueblo y las otras las tenían 
dos principales, uno de los cuales tenía el título de mayordomo, 
y éste y el.escribano eran los que debían tener "cuenta y raz" 
de los ~ondos. Estos cuatro personajes eran los responsables, an­
te la autoridad provincial, del buen manejo de la hacienda.-
También los pueblos tuvieron otros tjpos de patrimonio que 
~ísicamente no entraban a las caJas, y que eran denominados bie­
nes de comunidad. 81 bien durante el siglo XVI no todos los pue­
blos contaban con ellos, con el transcurso de los as se convir­
tieron en parte importante de su hacienda. Estos bienes eran di­
versos. Por ejemplo el pueblo de Hom ya poseía para 1563 una 
do, lo demás se vendía e lo guardaban en sus cajas de comunidad". Ver Yucatán. -Papeles • • • <1583), en BA6NM, 450-451, 461. El real y medio de comunidad que en el centro de México +ue imponiéndose en una ~echa no precisa pero antes de 1577 y que comenza ser una ~uente de ingreso de las cajas, en Yucatán principia serlo a partir de 1583 con la visita de don Diego García de Palacio. A di~erencia de allá, en Yucatán este oidor establecicomo cuota la cantidad de un real por indio tributario, o sea un indio casa­do. Ver Miranda, El tributo, 140; Carta del de~ensor de los in­dios, Francisco de Palomino, a S.M. <12 de abril de 1585>, en AGI, Audíencia de México, leg. 3048. 
-.-Cuenta  de  la caja  de  ••.  Hom  <7  de  septiembre  de  
1563),  en  AGI,  Justicia,  leg.  253,  ~.  1027;  Yucatán.- Papeles  
<1583>,  en  BAGNM,  412.  

"barra de hierro y otras herramientas" que estaban utilizando pa-rala construcci del convento. Pero por lo general los bienes de comunidad fueron de dus tipos. Unos ~ueron las bestias, parti­cularmente los caballos, que los pueblos destinaban para mover las norias y para el transporte de .los pasajeros. El otro -fueron las construcciones, especialmente las casas de comunidad o casas de gobierno, que en algunos casos ya eran de cal y canto.-Tam­bién era parte integrante de e~te segundo tipo las caballerizas que en algunos pueblos se construían como un lugar exprofeso, y los que no las tenían resguardaban a sus animales y a los de los pasajeros en las casas de comunidad. Por lo general los pueblos pasajeros", es decir los que estaban ubicados a la vera de los caminos r-eales, tenían mes para alojar a los viajeros, y los 
que no las tenían o no habían construído sus casas de comunidad hospedaban a los vi'ajeros en las de los caciques.­
Se ha selado en el Capítulo II inciso 5 que una de las ca­
racterísticas que hicier-on que las reducciones en Yucatán con­
tr~staran con las de otras regiones mesaomericanas había sido el 
68 .-Fray Alonso Pones describía físicamente como era la ca­sa de gobierno de Maní y cuáles eran sus funciones. El decía que "hay unas casas reales muy grandes, de cal y canto en las cuales moran los corregidores y está la carcel y hacen los indios su Au­diemcia". Ver Ciudad Real, Tratado, cap. cliv. 
-Cuenta de la caja ... de Hom (1563>, en AGl, Justi­cid, leg. 253, f. 1026v.; Yucatán. -Papeles • • • <1583>, en BAGNM, 438, 446-447, 473-474, 469. 
hecho de congregar en un mismo asiento o sitio a un conjunto de pueblos diferentes. Asimismo, líneas arriba, se apuntque la or­ganizaci de estas congregaciones había propiciado un proceso de centralizaci política a partir de la creaci de un cabildo que 
rigiera de manera global su vida política y admnistrativa. 
Sin embargo, a partir del timo tercio del siglo XVI dos circunstancias se conjugaron de· manera verdaderamente compleja para que el desarrollo y consolidaci de estos cabildos uní+íca-dos y su eventual proliferaci fueran procesos verdaderamente accidentados.b7 Uno fue que a partir de la sexta década del siglo XVI, con la expansi de la orden franciscana y la consecuente reordenaci del territorio, algunas de las reducciones que se 
habían formado durante los cincuenta y principios de los sesenta se desmembraron.-También las congregaciones de fines del siglo XVI y principios del siguiente hicieron que los pueblos yucatecos nuevamente transitaran por un periodo de reubicaciones que trajo como resultado que las reducciones que habían logrado sobrevivir 
67 F
.-arriss, Maya Society, 164, sustentada en los ejemplos de Tizimín Y Civikal, sela que los pueblos ubicados en un mismo sitio sufrieron un proceso de degradaci política al convertirse en parcialidades con una administraci unificada. PaYa ella este proceso fue incierto y no aclara porqué y cuándo dichos pueblos perdieron su autonomía • 
..
• Para una discusi a este respecto, ver Capítulo II in-
ciso S y los cuadros 5 y 6. 
después de 1580 fuesen desintegradas o bien surgieran otras nue-
e.•
vas. 
En realidad el feneno reordenador y el segundo programa de reducciones truncaron el proceso centralizador en las reducciones en donde éste ya había arrancado. El caso de Calkiní es ilustra­tivo a este respecto, pues las desmembraciones que fue sufriendo trajeron como consecuencia no so la reducci de la jurisdic­ci política de sus alcaldes icos, sino incluso que los pue­blos conforme fueron siendo reubicados principiaron a organizar sus cuerpos de replica de manera independiente. El primero en ser trasladado fue Tepakán, y a principios de la octava década aparecía a media legua de Calkiní.?0 Después, ~on el segundo pro-grama de reducciones de fines del siglo XVl, Nunkiní y Mopil~ fueron reasentados.71 En tanto el primero posiblemente fue tras­ladado a su lugar original, el segundo fue trasladado al sitio de 
... 
Lez Cogolludo, Historia de Yucatdn, lib. iv, caps. xix-xx, ofrece un listado de las que aparecieron como resultado del segundo programa de reducciones. 
70 .-Carta de don Guillén de las Casas a Bu Majestad con una memoria de los conventos, vicarías y pueblos de la provincia <25 de marzo de 1582), en OHY, I I, 63. 
71 .-Para un seguimiento de los lugares en donde los pueblos fueron reasentados ver Gerhard, The Southeast Front.ter, 55-146; también Roya, The Political Geography. 
Tepakán, en donde aparecen a mediados del siglo XVII con sus res­
pectivos gobernadores y Justicias aparte. 72 
También los casos de Tixmucul y Tixholop, pueblos dependien­
tes de Chancenote son ejemplos al respecto. Ellos fueron reubica-
dos después de 1565, posiblemente a sus lugares originales. A 
principios de la octava década del siglo XVl el primero se encon­
traba a tres leguas de distancia de su capital, en tanto que el 
segundo estaba a dos, y con Tzemcay integraba una nueva congrega­
ci.73 Sin duda alguna la reordenaci del territorio evit por 
decirlo de alg modo, que el poder de esos caciques quedara dis­
minuido en favor de los gobernadores de sus respectivas capita­
les. 
72 .-Lez Cogolludo, Historia de Yucatdn, lib. iv, cap. xx. La historia política de los pueblos yucatecos se puede seguir a traves de los juicios de residencia. Por lo general cuando éstos se iniciaban eran anunciados a todos los pueblos para que sus ca­bildos, como sus representantes, manifestasen si habían sufrido alg tipo de agravio para que se impartiese Justicia. En Yucatán este anuncio se hacía en idioma maya y pueblo por pueblo, y los cuerpos de replica eran los que tenían que manifestar que ha­bían sido enterados de que el proceso se iba a efectuar. Como su respuesta tenía que ser formal, en los expedientes aparecen de manera pormenorizada la nina de quiénes eran los +uncionarios que integraban estos cuerpos políticos. Sobre la base de estos expedientes se puede observar si los gue estaban ubicados en un mismo asiento tenían o no un cabildo ico. Ver Residencia de Miguel Francisco Codornio de Sola <1674), en AGI, Escribanía de Cdmara, leg. 319C, f~. 38, 41. 
73 
.-No se sabe lo que acontecicon Tibat, otro de los pueblos dependientes de Chancenote, aunque es posible que su ca­cique también haya caído bajo el in~luJo político del gobernador de su capital. Ver Carta de don Guillén <25 de marzo de 1582>, en OHY, II, 61. 
El caso de la congregaci de Maní es otro aJemplo de como 
la reordenaci del territorio +rustrel proceso de simpli+ica­
ci. Como se ha analizado en otra parte, 74 con la expansi 
Tranciscana por el territorio del cuchcabal prácticamente todos 
los pueblos dependientes que estaban en su asiento ~ueron paula­
tinamente reubicados de tal suerte que a ~ines de la octava déca­
da del siglo XVI so Tixul se encontraba en el sitio de su capi­
tal."'7'e Si el cabildo de Maní TUS incapaz de extender su autoridad 
y Jurisdicci sobre ese pueblo o simplemente la poblaci de és­
te se opuso a los embates unificadores, es algo que no se sabe a 
ciencia cierta, sino so que a Tinas de los ochentas ambos te­
nían sus propios cuerpos de replica. 76 No acontecilo mismo 
con Dzan, · pueblo trasladado a su lugar de origen, y que con Pa­
nabchén comenza aparecer como una nueva reducci bajo la gu­
bernatura ica de· don Jorge Xiu. 77 
74 .-En el Capítulo II inciso 5 se analiza la expansi de la orden franciscana por la provincia de Maní. 
n!I.-En 1588 cuando ~ray Alonso Pones visitManí, licul que en 1582 todavía se encontraba en el sitio de Maní ya había sido reubicado, y tres as más tarde por 1591 ya aparecía como cabe­cera de doctrina. Ver Ciudad Real, Trdtado, cap. cliv; Lez Co­golludo, Histori,3 de Yucatdn, lib. iv, cap. xx. 
7 • .-Fray Alonso Pones decía que "hay en aquel pueblo <Maní> dos parcialidades, la una se llama Maní y la otra Tezul, y cada una tiene por sí un gobernador, con sus alcaldes, cabildo y Ju­risdicci". Ver Ciudad Real, Trdtado, cap. cliv. 
r, .-Ver Relaci de Dzan (1581>, en RHGY, I, 253. Como se ha selado en el Capítulo ll inciso 5, en esta reducci también se encontraba Sacalum, los cuales eran visitas del convento de Maní. 
El otro factor no menos importante que durante la segunda mitad del siglo XVI conspirpara que estos cabildos no pro11fe­raran en las reducciones de diferentes pueblos en un mismo asien­to fue la oposici indígena. Esta, al menos, tuvo dos vertientes a veces difíciles de precisar. Una fue de carácter general y en-tre 1550 y 1580 se expresen el obstáculo de caciques y princi-pales a la formaci de la instituciOn. 711 La otra de índole par­ticular fue la reacci normal de los caciques a impedir que sus poderes quedaran disminuidos en favor d~ un gobernador ico, aunque también la élite pudo establece• acuerdos tácitos o implí­citos para mantener su autonomía política. 
Es posible que esto timo haya acontecido con los caciques de Tecay, Tiscacauché y Dzonotchuil que integraban la reducci formada en Tizimín.~ En otra parte se ha selado que este pue­blo se había convertido en cabecera de doctrina y en sede delco­rregidor y que como reducci había ~!crecido materialmente en vista de que se encontraba en un punto estratégico del camino real que comunicaba la villa de Valladolid con el puerto de Río Lagartos. Sin duda esta posici privilegiada le permitía de al­
711 .-Para una discusi respecto a la oposici de los caci­ques ver el inciso 2 de este Capítulo• 
.,... __ Para una historia de la formaci de esta reducci y de la adscripci política prehispánica de los pueblos que la in­tegraban, ver Capítulo 11 inciso 5 y los cuadros 5 y 6. 
guna manera arrancar el proceso unificador. Sin embargo, a prin­cipios de los ochenta los cuatro puebJos aun conservaban su auto­nomía política.190 A pesar de que en 1~83 el oidor Uiego García de 
Palacio  había  ordenado  cuando  visit esta  congregaci  que  los  
rigiera  un  solo gobernador;ª1  aun  conserva ban  esa  autonomía  a  
principios  del  siglo XVII. 82  

ao.-Para 1583 los gobernadores de Tizimin, Ozonotchuil. Te­kay y Tiscacauché eran don Juan Huchín, don Juan Chuil, don Pablo Miz y don Juan Canché respectivamente. Ver Yucatán.-Papeles •.. (1583), en BAGNM, 390, 398, 408, 414. 
81 .-García de Palacio había dispuesto que "dichos pueblos (de Tizimín, Tekay, Tiscacauché y Dzonotchuil) ha de haber un go­bernador que los rija y mantenga en Justicia". Ver Yucatán.-Pa­peles ••• <1583>, en BAGNM, 422. 
192 -Ver Sobre heridas que dio fray Luis de Castilla a la mujer de Diego Pérez (1606), en AGl, Audiencia de 4ima, leg. 300. En este documento, probablemente clasi+icado por error. se en­cuentra la nina de los cuerpos de replica de cada uno de los pueblos que integraban esta reducci. 
CAPITULO IV 
LA DECADENCIA DE LOS CACIQUES YUCATECOB 
A lo largo de este trabajo se ha se~alado la importancia que tuvo la figura del cacique para la construcci del sistema colonial. Toca ahora abordar cuál fue su destino durante las primeras deca­
das de la presencia espala en Yucatán. Ellos eran los bataboob sobrevivientes a las guerras de invasi y a las turbulencias que caracterizaron los primeros as de la naciente sociedad colo­nial. Durante largos aa habían sido educados bajo sus reglas culturales, y sin duda alguna répresentaban lo mejor de lastra­diciones histicas, rituales y políticas de sus antepasados. 
Cuando los invasores llegaron a Yucatán los batabaab, o sea los caciques, eran un grupo selecto. Aparte de que eran integran­tes de los almshsnoob -nobles-y así se les reconocía, 1 el loe se consideraban como grupos diferentes, porque se hacían descender de un personaje com conocido, tenían tradiciones histicas distintivas y sus contradicciones eran irreconciliables respecto a las causas que los habían motivado para destruir Mayapán. El vínculo social que identificaba a cada uno de estos linajes era el tzucub, y ~orno grupos emparentados fueron los que monopoliza­
1 
Para un análisis detallado de la evoluci colonial de la nobleza yucateca como grupo social, ver Farriss, Maya Society, 227-255. 
ron y ejercieron ei poder, controlaron su acceso a él y se apro­piaron del excedente. 
A mediados del siglo XVI algunos tzucuboob como el de lus Xiu y el de los Cocom poseían una larga tradici histica y po­lítica en Yucatán, pues la presencia de sus antepasados se remon­taba al siglo X de nuestra era. Otros, como los Chel, ·rzeh, Canul y Psch quizá aparecieron durante los siglos XIV y XV, ya que las fuentes no remontan mas allá de esos as loe primeros testimo­nios de su existencia. Las historias de los luit y de los Cochuah son obscuras, pero no por ello carecieron de tradiciones. 
A mediados del siglo XVI las tradiciones histicas y las funciones rituales y ceremoniales de la nobleza, lo comprendiesen 
o no los espales, eran sin duda los pilares sobre los que repo­saban la autoridad y el prestigio de los caciques. Coartar, limi­tar y suprimir las prácticas que chocaban de manera tangencial o frontal con las concepciones cristianas trajo consecuencias dra­máticas para los caciques en tanto eran los elementos que les permitían integrar y cohesionar los variados aspectos de 1a vida de sus pueblos. 
Asimismo los derechos ancestrales que los caciques tenían sobre la energía humana fueron circunscritos, aparte de que la 
política espala se orientpor deslindar lo que como nobles les 
correspondía de lo que consideraba ingresos accesorios. A dife­rancia de otros seres mesoamericanos, ellos no poseyeron pro­piedades patrimoniales. V este contraste influycuando la polí­tica real comenza restringir sus prerrogativas econicas, pues carecían de espacios para sobrellevar los tiempos de dificultad. 
Se ha selado anteriormente que los espales, al iniciar el proceso de imponer los cuerpos de replica, habían respetado el sentido Jerárquico preexistente al designar a los caciques co­mo gobernadores de sus pueblos. Eliminarlos de la gubernatura fue un paso que minsu principio de autoridad y los ·debilital gra­do de que sus antiguos poderes quedaron restringidos, al menos en lo que se refería al mundo colonial. A principios de la octava década del siglo XVI, ioe caciques se encontraban en plena crisis y su expulsi como los líderes histicos de sus pueblos estaba a punto de concluir. Esto debiresultar verdaderamente trágico para la sociedad indígena, pues a partir de esos as los pueblos comenzaron a entrar de manera definitiva al mundo colonial. 
1. Los privilegios de los caciquee 
Como en otras áreas de Mesoamérica, la política espala comenza otorgar a los caciques y principales yucatecos, en reconoci­
miento al orden Jerárquico preexistente, un conjunto de privile­
gios ~ormales que ellos usaron como un mecanismo para patentizar su prestigio y autoridad desde loe primeros as coloniales. Así, desde los inicios de la segunda mitad del siglo XVI, la palabra 
don comenza aparecer antepuesta a sus nombres ya cristianos.2 
A los caciques también se les otorgaron permisos para tener y montar caballos, y desde su perspectiva ya no significaba lo mismo transportarse a pie. Mirar ahora desde arriba de la montura a un indio del com era un signo que reafirmaba su ascendencia. Don Francisco Canul y un honimo suyo, caciques de Tenabo y Te-
pakán respectivamente, no pudieron resistirse a esta imagen y a las consecuentes implicaciones que traía consigo, por lo que con­currieron a don Diego de Quijada para solicitarle sus licencias.3 Asimismo comenzaron a usar capas de pa~o, zaraglles, medias, botas y sombreros de ~ieltro, y construyeron sus casas de cal y canto. Y a principios de la octava década la utilizaci de estos símbolos se encontraba más o menos generalizada entre la élite 
2 .-Ver ''Land Treaty of Mani" (1557), en Roys, The Indian Background, 185; Residencia de Diego de Quijada (1565), en AGl, Justicia, leg. 245, f. 1185v.; lnformaci hecha por el doctor Diego Quijada en loe pueblos de Hom, Mani y Tacul lanero de 15b4), en Dlll-lNY, 11, 138. 
3 .-Para mediados de la sexta década del siglo XVl los caci­ques de Hom, Huhí, Tiscanbanchel, Sanlahcat, Sahcabé, Hoct,· Yaxcabá y Tibol ya contaban con licencias para montar caballos. Ver Residencia de ••• Quijada (1565>, en AGl, Justicia, leg. 245, f-F. 1475v., 1503v., 1185v., 1212v., 1232v., 1007. 
indígena. 4 Además su interacci con el mundo da los colonizado­
res fue una circunstancia que convirtia algunos en ladinos, es 
decir, en hablantes de la lengua espala.e 
Como parte de la política general espala, determinados de­
rechos fueron reconocidos a los caciques, y al menos hasta prin­
cipios de la sexta década del siglo XVl continuaron usu+ructuando 
los servicios de los indios y recibiendo sus tributos. lncluso 
durante la segunda mitad del siglo XVI los espales recurrieron 
a ellos de manera aislada para que desemperan funciones milita­
res. Uon Juan Canul, cacique de Hunucmá, es un caso de éstos. En 
1571, por haber avisado a don Diego de Santillán, gobernador de 
Yucatén, de que piratas Trancases habían desembarcado en Sisal, 
fue nombrado capitán general con una Jurisdicci que abarcaba al 
conjunto de pueblos circundantes al de su residencia.b 
4 .-Las Relaciones histic:o-geogr.:1-fJcas de la gobernaci de Yucatán I y II son las fuentes más completas para conocer el proceso de adopci de patrones culturales hispanos por parte de la nobleza maya yucateca. En particular ver Relaci de Motul (1581), en RHGY, I, 272; Relaci de Hocabá (1581), en RHGY, I, 135; Relaci de Sinanché (1581), en RHGY, I, 125; Relaci de Oxkutzcab (1581), en RHGY, I, 355, 356; Relaci de Titzal (1581), en RHGY, I, 238; Relaci de la villa de Valladolid (1579), en RHGY, I 1, 40. 
e.-Farriss, Maya Society, 97, sela que al +in~lizar el siglo XVll so un pudo de personajes pertenecientes a la élite maya hablaba espal. 
b.-Don Diego de Santillán decía que en 1571 había arribad6 "un navío de franceses al dicho puerto de Sisal y entraron por la dicha calzada adelante hasta el dicho pueblo de Hunucmé y el di­cho cacique con toda diligencia vino en persona a esta ciudad a 
No existen evidencias concluyentes, pero es plausible que el 
capitanazgo en manos de los caciques se haya generalizado como 
una urgencia espala de contar en los pueblos cercanos a las 
costas con un personal capaz de organizar y movilizar a una +uer­
za armada de indígenas para vigilar y defender las extensas cos­
tas de la península que durante el siglo XVI y XVII +ueron conti­
nuamente asediadas por los piratas. Aunque poco se sabe a este 
respecto, sin duda estos nombramientos estuvieron acompados de 
un conjunto de elementos de pompa que reafirmaban la autoridad y 
el prestigio de los caciques, aparte de que sus funciones se ex-
tendían mas allá de los pueblos en donde residían. Ue una u otra 
manera estas designaciones espalas otorgaron un espacio de ex­
presi a estos personajes. 7 
dar noticia y aviso de ello, y por el dicho aviso +ueron perse­guidos, presos y castigados, y por esta raz se le dio al dicho cacique nombramiento de Capitán General de los demás indios co­marcanos, por tener su-Ficiencia para ello". Ver Relaci de Ct,u­bur ná (1581) , en RHGY, I, 400. Tay l or, Landl ord and Peasent, 37­38, observa un caso similar para Oaxaca. 
7 .-Uurante el siglo XVII, ante la necesidad de reducir a los indios que habitaban en la zona de refugio, el oficio de ca­pitán comenza aparecer en los pueblos fronterizos y con el se principiaron a organizar de manera -Formal peques ejércitos de mayas que los espales mantenían por medio de los privilegios. En 1624 Dxkutzcab tenía un destacamento de 124 hombres que excep­to el tributo no pagaban el real de holpat~n (la contribuci destinada al pago de los salarios de los ministros del tribunal de indios>, ni los 20 cacaos para comunidad y no acudían a los servicios personales. Además gozaban de "todas las honras Y. preeminencias y excepciones y libertades que ••• tienen los des­cendientes de los caciques y seres naturales''. Ver Petici d~ los indios del pueblo de Dxkutzcab (1624>, en AG1, ~udiencia de México, leg. 145, ramo l. Es importante selar que la importan­cia que adquirieron estos nombramientos y el papel que desempe­
Sin embargo de estos honores y privilegios que los espales 
otorgaron a los caciques, ellos tuvieron que afrontar una reali­dad totalmente inédita. En tanto eran los bataboob o caciques so­brevivientes a las guerras de invasi y a los primeros as tur­bulentos del colonialismo espal, habían nacido, crecido y sido educados acorde a los patrones culturales propiamente indígenas. Además encarnaban o representaban el conjunto de valores histi­cos y rituales que daban unidad a los pueblos. Eran, como se ha 
insistido en varias ocasiones, los personajes claves de la orga­nizaci política indígena. Durante la segunda mitad del siglo XVI sufrieron los desastres naturales (epidemias, mortandades> que aparecieron en el mundo indígena, y también fueron sujetos de un conjunto de limitaciones en sus antiguas funciones y prerroga­tivas que estaban redas con la visi cristiana espala. 
Sin duda alguna, la presencia definitiva de los espales y con ella la imposici de la "pax hispanica" significpara los caciques, mas que una restricci deliberada del uso que hacían de la energía humana para la guerra, una nueva realidad a la que 
ron estos grupos de indios armados no ha ll~mado la atenci d~ los colonialistas yucatecos. A este respecto tener presente lo selado por Farriss, Moya Society, 97-98, 175, sobre don Pablo Paxbol , y por Quezada, "Don Juan Chan". 
tuvieron que ajustarse. Es decir, que el ejercicio de sus funcio­nes militares quedaba totalmente cancelado.ª 
rambién durante los primeros aAos coloniales, cuando a los cimientos del poder colonial eran endebles, el derecho que tenían de poseer esclavos comenza ser combatido. Los primeros religio­sos que llegaron a Yucatán fueron los que se encargaron de arran-car con la ofensiva, y cobijados por las Leyes Nuevas (1542> y por la concepci de que la esclavitud estaba en contradicci con los derechos naturales y divinos de la libertad del hombre, se dieron a la tarea de liberar a los esclavos de los seres. Su procedimiento era sencillo. Condicionar el bautizo de éstos a la liberaci de aquéllos.~ 
Aparentemente, en los pueblos de los alrededores de la villa de Campeche y de la ciudad de Mérida el método de los frailes dio buenos resultados. Pero no acontecilo mismo en la provincia de Maní, en donde su condicionamiento generla oposici de los ca­ciques, y su inconformidad fue de tal magnitud que, aparentemente a espaldas de Ah Kukum Xiu o don Francisco de MonteJo Xiu, el ha­lach uinic, decidieron asesinar a los religiosos. Circunstancias casuales impidieron el sacrificio de éstos. Los instigadores +ue-
e -Farriss, Maya Society, 174. Lez Cogolludo, Historia de Yucat.án, lib. v, cap. vii. 
ron capturados y condenados a muerte, pero la intervenci del 
padre Villalpando detuvo la ejecuci de la psna. 1 º 
La segunda mitad del siglo XV! se caracterizpor la o+ensi­va hispana por limitar de manera global las funciones y prerroga­tivas de los caciques. Don lomás Lez iniciel proceso, y su presencia en Yucatán, como se ha seAalado en el Capítulo 11 inci-so 2, respondía a la intenci de la corona de encauzar bajo sus esquemas centralizadores el proceso colonizador en Yucatán. Y así como él comenza someter a los encomenderos y a partir de su vi-sita la encomienda entren una etapa ds franca institucionali­zaciOn, también demostrun verdadero interés para que la sacie-dad indígena viviese en concierto y tuviese policía temporal y espiritual a la manera espala. El conjunto de Urdenanzas que dicta este respecto intentcalar hasta lo más íntimo de los pueblos, y su concepci cristiana lo llevincluso a pretender normar la vida religiosa cotidiana de las familias indígenas re­glamentando el horario y el tipo de plegarias y oraciones que los indios tenían que hacer diariamente. 11 
10 .-LOpez Cogolludo, Historia de Yucatan, lib. v, caps. vii-viii, narra de manera detallada los sucesos en torno a la in­tenci ds asesinar a los religiosos y los acuerdos que Vil laJ­pando establecicon el adelantado para no ejecutar a los involu­crados. 
11 
En sus Ordenanzas, don Jamás Lez mandaba que "todo indio o india sea obligado cada día dos veces, una por la mana y antes que se ocupara en sus labores, y otra a la tarde cuando alcen de ellas, de ir a la iglesia de sus propios pueblos a rezar 
Su larga estancia y la visita que e+ectupor los pueblos 
yucatecos fueron sin duda el marco ideal que le permitientender 
y comprender sl prestigio y la autoridad que tenían los caciques 
entre su poblaci sujeta. Ellos tueron motivo ds sus inquietudes 
y muchas de sus medidas tuvieron como fin fundamental, aparte de 
cuestionar de manera global sus funciones, suprimir las de carác­
ter ritual que daban base de sustentaci a su autoridad y pres­
tigio y que chocaban de manera frontal con el cristianismo. 12 Sin 
embargo, su actitud respecto a las funciones políticas de los ca­
ciques fue cautelosa. Indujo a los indios a quejarse de cualquier 
exceso cometido por aquéllos en el ejercicio de ellas. 13 Para los 
el Ave María y el Pater noster y lo demás, y a encomendarse a Dios". También ordenaba que los indios "al principio de la comida y cena bendigan la mesa, y al fin de ella den gracias a Dios Jas manos puestas, con las oraciones y ceremonias que los padres re­ligiosos les enseren .•• y al tiempo de acostarse, cuando +ue­ren a dormir, y cuando se levantaren, se signen con la sel de la cruz, y se santign y encomienden a Dios, y recen sus oracio­nes". Ver Ordenanzas de Tomás Lez (1552>, en Lez Cogolludo, Historia de Yucat~n, lib. v, cap. xviii. 
12 .-Lez l"ledel decía y ordenaba que "aJgunos caciques y principales hay en esta dicha provincia entre los naturales, a quien los maceguales por antigdad de sus mayores y pasados, y por ser descendientes de ellos, les tienen qran veneraci y res­peto: y es porque les predican sus ritos y ceremonias antiguas 
Por remedio de esto mando .•. (que> los tales seres {no en­vien) coyolss a jndio alguno, ni que predique, ni ense plica ni escondidamente sus ritos y gentilidades pasadas, ni cosas de sus dioses, ni rE3rnusva la memoria dB E'l!Jos". Ver UrrJRnAn7rllrJF1 
Lez Cl:i52>, en LOpsz L:ogol Judo, f-/JstorJa ele Yucatán, J 1 b. v, cap. xvi. Ver también Farriss, Maya Society, 175-176. 
13 .-L)on Tomás ordenaba a los maceguaJes "Y si alg desa­fuero le hiciere el cacique ..• désela por aviso (a la autoridad espala) que ha de haber residencia". Ver Urdenanzas de .•• Lez (1552>, en Lez Cogolludo, Historia de Yucatan, lib. v, 
as en que efectusu visita, los espales a no podían pres­cindir del principio jerárquico indígena para administrar a la sociedad maya. 
Asimismo la intenci de Lez Medel fue minar la presencia de los principales en la estructura de poder indígena. Para él la existencia de una "muchedumbre" de estos personajes era la causa de confusi y discordia en los pueblos por lo que determinque en aquellos hasta con 50 vecinos tuviesen, además del cacique, un solo principal, el més anciano y virtuoso; en donde hubiese hasta 
100, dos; en los de 150 a 200, tres; en donde hubiere hasta 400, cuatro o cinco principales y, finalmente, los que sobrepasaban la anterior cantidad de vecinos no podían tener más de seis. lodos 1os demás pr i ne i pa1es, ordenaba radica 1mente don Tomás, "se qui­
ten y queden por macehuales". 14 
En lo que respecta a las prerrogativas que los caciques te­nían para poseer esclavos don Tomás orden partiendo del hecho de que en Jesucristo los hombres eran libres, que bajo ning mo-tivo puedan hacer esclavos y los que los tuviesen los 1 i beraran 
cap. xvi. 
14 -Ver Ordenanzas de ••• Lez (1552), en Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, cap. xvi. 
H:ll 
inmediatamente. 1 e Sí los esclavos de los caciques y principales fueron prontamente liberados o bien desaparecieron del ámbito so­cial indígena en un período relativamente breve +ue porque desde 1542, con la expedici de las Leyes Nuevas, la esclavitud indí­gena como instituci estaba siendo +irmemente cuestionada por la corona. 16 Incluso los mayas que los espales habían capturado durante la rebeli de 1546-1547 ante los ~mbates reales tuvieron que ser liberados. 17 
Las disposiciones de Lez Medel, muchas de las cuales te­nían un fuerte sabor utico, cuestionaban la autoridad y presti­gio y limitaban las prerrogativas políticas y econicas de los caciques, pero después de su visita las autoridades gubernamenta­les no parecen haberse distinguido por llevarlas a la práctica. Como se ha selado en otra parte, los alcaldes mayores que go-
u, __ El decía "En Jesucristo todos somos libres, y en cuanto a la ley temporal también los son los que nacen de padres libres, y no obstante esto, en esta provincia, los caciques y principales de ella, se ap~deran de indios e indias libres, pobres débi­les huér+anos, que quedan sin padres, y so color que son sus es­clavos, se sirven de ellos, y a veces los llevan a vender a otras partes. Por ende mando ••• (etcétera>". Ver Ordenanzas de Lpez (1552>, en Lez Cogolludo, Historia de Yucatán, lib. v, cap. xviii. 
16 .-Zavala, Los esclavos, 107-160, o+recs una amplia discu­si respecto a la política antiesclavista de la corona. 
17 
Para una discusi respecto a la esclavitud indígena yucateca durante los primeros as coloniales, ver l~uezada, "Los sistemas", 57. 
1B2 
bernaron Yucatán hasta 1560 no tuvieron una verdadera presencia y no crearon una estructura administrativa que rea+irmara la auto-ridad real en el panorama de los pueblos. Asimismo durante estos as los religiosos no parecen haber estado preocupados por la ejecuci de la Drcendnzds, sino que ellos con el apoyo del oidor dedicaron sus es+uerzos en la empresa de reducir a la poblaci. De todas maneras las disposiciones de don lomés no dejaron de anunciar a los caciques que se aproximaban tiempos de crisis. 
La presencia de don Diego Quijada, a principios de la sexta década del siglo XVI, signi+icla o+ensiva restrictiva de las +unciones y prerrogativas que los caciques gozaban. Como se ha selado, él +ue enviado por la corona, y su designaci como al­calde mayor respondía a la intenci de a+irmar la autoridad real en Yucatán. Y así como actude manera +rancamente regalista en-tre los espales, su convicci política lo hizo actuar en la misma +orma respecto a los intereses de la élite maya. 
Desde el principio de su administraci Quijada y los +ran­ciscanos se convirtieron en verdaderos aliados para combatir las +unciones rit~ales y ceremoniales que los caciques ejercían, y sí en algo se caracterizaron tanto él como los +raíles +ue en manta-ner una actitud intransigente y represiva a ese respecto. Y no· pasaron muchos días de su arribo a Yucatán cuando el guardián del 
lBS convento de Maní denuncique don Francisco de Montejo Xiu y don Juan Xiu, caciques de Maní y Hunacti respectivamente, con otros principales habían organizado una borrachera, Convites y reunio­nes en donde los seres bebían y comían eran parte de una tradi­ci cultural y ds sus funciones ceremoniales. Pero a los ojos del buen guardián esta festividad ceremonial olía a embriaguez, una manifestaci reda con los principios cristianos. Acusados por el fraile, don Diego les siguiun juicio y +ueron debidamen­te conden~dos. Los bienes de todos ellos +ueron secuestrados, y don Francisco y don Juan suspendidos de sus cacicazgos por seis meses, y con los principales fueron azotados y destsrrados. 19 
La ejecuci de estas penas sentun precedente en contra de los caciques, pues no so a unos de ellos se les elimintransi­toriamente del ejercicio del poder sino incluso fueron castigados corporalmente. Además las condenas pusieron en entredicho su principio de autoridad y su prestigio y, al mismo tjempo, prop1­ciaron el surgimiento de querellas en contra de ellos. Así, Ana 
1ª.-La sentencia que Quijada dicto contra don Francisco de Montejo Xiu fue que "en un aposento de la casa real y del cabildo desta ciudad cual por mi (don Diego) fuere selado le sean dados 50 azotes y suspensi del cacicazgo del dicho pueblo de M~ni po~ el tiempo de seis meses los cuales esté desterrado de él, no en­tre hasta ser cumplidos sino fuere a oir misa y los divinos ofi­cios los domingos y fiestas de guardar ... mas le condeno en 20· pesos de oro de minas", Ver Proceso que hizo el doctor Diego Wui­jada contra los caciques de la provincia de Maní sobre decir se emborracharon (octubre de 1561), en AGl, Justicia, leg. 248, ff. 2077-2078v,, 2112-2115v. 
Hao y María D2ul aprovecharon la ocasi para acusar a don Fran­
cisco de que cuando le llevaban el pozole las obligaba a tener 
acceso carnal con él. También Francisco Chi, principal del pueblo 
de Maní, denuncia MonteJo Xiu de que en una ocasi había dado 
a los principales dos xiquipiles de cacao para venderlos entre 
los naturales. 1 • 
Pero en donde don Uiego y los religiosos actuaron de manera 
decididamente represiva en contra de los caciques fue cuando des­
cubrieron que, a pesar de la labor evangelizadora que los frailes 
habían desempedo por largos as, las funciones rituales de los 
caciques a tenían vigencia en el mundo de los pueblos. 20 Así, 
1~.-Proceso ••• contra los caciques de la provincia de Maní ••• (octubre de 1561), en AGI, Justjcia, leg. 248, ff. 207lv., 2079-2080. 
20 .-Pocos as después fray Diego de Landa hacía una eva­luaci de la labor misional y del significado que tenía para él que las funciones rituales de los caciques a tuviesen plena vi­gencia entre los indígenas. El decía que "habré presto diez y siete as ••. que fuimos mis comparos y yo ••• a la provincia de Yucatán, en la cual había ya religiosos y monasterios, aunque pocos, y con nuestra ida comenze a llevar adelante el negocio de la conversi de los indios ••• aprendimos la lengua unos de nosotros mediante la cual loe trajimos al conocimiento de nuestro Ser, y los bautizamos, ••• Juntámoslos en pueblos donde les en­semos a vivir políticamente, y acudían a misa y sermones como si hubiera quinientos as fueren cristianos ••• Ensebanse sus hijos a leer y a escribir y cantar y tar y a ser cristianos •.• Y estando en este aprovechamiento, procurándolo el demonio y per­miténdolo Dios, algunos de los sacerdotes que ellos tenían anti­guamente de los demonios y los seres que eran muy familiares de éstos comenzaron a tratar de que conforme a ciertas profecías su­yas antiguas ••• ya no podían durar la cristiandad ni los espa­les ni los frailes, y con esto comenzaron a persuadir secretamen­te a la demás gente'". Ver Memorial de fray Diego de Landa <S.F.>, 
18~ 
cuando a principias de maya de 1562 unas jenes indígenas adv1r­tieran al guardián del convento de Maní haber encontrado en una cueva ídolos y calaveras, éste inicirápidamente sus pesquisas, y ordenque los indios que vivían a los alrededores del lugar del hallazgo fueran traídos ante su presencia. 21 
l::.stos confesaran ds una manera inmediata sus idolatrías e involucraron a otros en sus declaraciones. La bola de nieve prin­cipia crecer. Y a fines de mes cientos de indígenas de la pro-vincia de Maní llenaban la cárcel, el hospital, las casas y las tiendas de la capital prehispánica en calidad de detenidos, y confesaban que tenían ídolos a los cuales hacían sacrificios para obtener mejores cosechas y buenas piezas en la cacería. Enterado fray Diego de Landa arriba Maní, y ante la gravedad del asunto se hizo cargo de la situaci y solicitel apoyo de don Uieqo de Qui jada.= 
en UDGl~lNY, ll, 41/. Para una valoraci del trabajo misional de los franciscanos desde su llegada a Yucatán hasta antes de los juicios inquisitoriales ver, González Cicero, Perspectiva reli­giosa, 119-12L~. 
21 .-Para un tratamiento extenso sobre los juicios inquistu­rialss de 1562, del contexto político y religioso en el cual se desenvolvieron y de la participaci de fray Uieqo de Landa, don 
Diego Quijada, encomende,~os y ob113po, ver 8cho1BFJ "lntt·oducci", DDQ~MY, 1, v-cvii. 
= Fray Diego de Landa, aparte de que pidila interven~ ci del alcalde mayor, designa Francisco Urozco y a Bartolomé Bohorques como notario y alguacil del santo oficio respectivamen­te para comenzar los juicios. Ver Ueclaraciones de algunos testi­gos sobre la investigaci de las idolatrías de los indios hechas 
Convencido fray Diego del papel desempedo por los caciques de la provincia de Maní en las actividades idolátricas, ordensu aprehensi y con otros frailes continusus investigaciones en los pueblos dependientes a esta capital.23 En un primer momento sus interrogatorios se caracterizaron por ser pac1~icos, pero a partir de las detenciones masivas de indígenas los métodos de los religiosos dieron un viraje radical, y las declaraciones comenza­ron a ser obtenidas mediante la tortura, pues para Landa la auto­ridad y prestigio de los caciques era tal que no había "indio ni india que en plico se ose quejar de ser ni principal aunque los quemen vi vos". 24 
Esta situaci principia inquietar a caciques y principa­l~s, por lo que el 4 de Julio de 1562 Landa solicita Wuijada los trasladase a la ciudad de Mérida, pues había indicios de que don Francisco de Montejo Xiu había ordenado desde la cárcel pro-vocar un incendio para poder huir, y de haber sucedido eso la 
por fray Diego de Landa y sus comparos (1562>, en UDU~MY, 1, 
25-26, 35. 
23 • -Además de Don Gaspar L.:hm do l:laca 1urn, c.Jun I Y ll 111:.; 11,,cu lJ8 Montejo Xiu de Maní, don Diego Uz de íekax, los caciques de Hu­nacti, Mama, Pencuyut, Tekit, Tahdzi Tikumché, Dxkutzcab tam­bién fueron aprehendidos. Ver Declaraciones de algunos testigos 
( 1562> , en DDGJ~MY, 1, 26, 32-35. En estas páginas existe una nina de los indios principales detenidos. 
24 
Ver Respuesta de fray Diego de Landa a los cargos he­chos por fray Francisco de Guzmán (s.f.>, en DDGJ~MY, ll, 416. 
provincia de Maní correría peligro "por ser como es ser de toda ella".::219 Inquietos por los juicios de Maní, los caciques ds las provincias de l-locaba y de Sotuta comenzaron a tomar sus providen­cias. Don Francisco Namon Iuit y los seres de Sotuta se decla­raron partidarios de una acci mas radical que la que pretendía asumir Montejo Xiu. Aquél, poco después del auto de +e de Maní acaecido el 12 de Julio de 1562, reunia los caciques de Yaxcabá y Sotuta y les expuso la necesidad de asesinar al encomendero, a 
los frailes y a todos los espales que estaban en el pueblo. Aunque su plan se Trustro, pues en el ínterin fueron aprehendí-dos, él insistía a sus principales, desde antes que lo encarcela­ran y aun prisionero en Mérida, que in+luyeran sobre sus indíge­nas para que no declararan las idolatrías de sus seres. 26 
Petici que presentTray Diego de Landa ante el doc­tor Quijada, pidiendo el auxilio del brazo seglar para llevar presos a la ciudad de Mérida algunos indios culpados en el asunto de la idolatría (Julio de 1562>, en DDQ~MY, I, 70. 
:i!'b.-Ver lestimonios de algunos espales sobre las idola­trías de los indios (1562), en UDQAMY, I, 165; Informaci hecha en el pueblo de Hom sobre la idolatría de los indios (septiem­bre de 1562), en DDQ~MY, 1, 146-147. La inquietud ya había hAcho actuar también a los seree de 8otuta, y sus pretensiones de in­quietará la poblaci y promover un levantamiento general ya se habían extendido hasta Sacalaca, dependiente de Tihosuco. ~1 p~­dre Monterroso, clérigo in~luyente en las provincias de Hocabá y Sotuta, decía que Pedro lx del pueblo de Sotuta había llegado pa­ra entrevistarse con los principales de aquel pueblo y que traía un coyol, sel entre los indios cuando querían guerra. Ver De­clarac:ionee de algunos testigos ••• (1562), en DDQAMY, 1, 53-54. 
lt:H:3 
Las consecuencias políticas de los Juicios inquisitoriales +usron contundentes. Los caciques perdieron sus cacicazgos, aparte de que fueron azotadas, trasquilados y can+inadas a la cárcel de Mérida. Ciertas principales, además de sufrir las an-teriores penas corporales, fueron degradados socialmente. Por ejemplo a Juan Ucán y a Hernando ~eh, principales de los pueblos de Teaba y Tahdzuí respectivamente, se les privde por vida de su principalazgo.27 
Pero la actitud represiva de los +ranciscanos creuna pro-funda divisi entre los espales. Más conocedor y, par la tan­ta, más sensible a las posibles consecuencias de un estallido d8 la poblaci indígena por la actitud intransigente de combatir las idolatrías, un grupo principia mani+estar su desacuerda can los métodos de Landa y sus segu 1 dores. :za En esta tace i n oposito­
27 .-Diligencias hechas por el provincial +ray Diego de Lan­da y el obispa fray Francisco de Jaral en el asunta de las idola­trías de las indias (1562-1563), en DUQAMY, l, lYS-194. 
:za.-El padre Monterrosa narra que Francisco de Bracamonte y Joaquín de Leguízamo, regidores de la ciudad de Mérida, recurrie­ron a Landa para solicitarle que los religiosos "no llevasen el dicho negocio <las averiguaciones inquistoriales> con tanta rigu­ridad, sino que le suplicaban que ... poco a poco +ussen enten­diendo e inquiriendo lo que había .•• porque los indios estaban de mal arte". Ante esto el provincial les contestque "quienes se alzasen y rebelasen ..• o se diesen al diabla, que no había de dejar de llevarlo al cabo con el rigor comenzado, porque asi con­venía porque habían hecho muchos sacrificios s idolatrías". Ver Declaraciones de algunos testigos ••. (1562), en DDQANY, l, 48-­49. 
ra estaban los encomenderos de los pueblos dependientes de las provincias de Maní, Botuta y Hocabá, y el cabildo de la ciudad de Mérida. Ellos, previendo una situaci catastrica, principiaron a conspirar en contra del provincial y de Quijada, su aliado, con el objeto de hacar llegar a la audiencia de la Nueva ~spa las informaciones sobre lo que estaba aconteciendo en Vucatán.:2c;;, 
Intranquilidad indígena y descontento y divisi entre los espales era el estado en el cual se encontraba Vucatán cuando el 14 de agosto de 1562 arribel obispo fray Francisco de Toral. Como máxima autoridad eclesiástica y en contra de la voluntad de Landa, se hizo cargo de la situaci. Bu concepci de la evange­lizaci de los indígenas, y por lo tanto su actitud hacia ellos, era totalmente diferente a la del provincial, 30 por lo que las pugnas entre ambos no se hicieron esperar. Durante el transcurso de 1562 estuvieron enfrascados en ellas. Pero la autoridad del obispo fue paulatinamente imponiéndose y el 2 de enero de 1563, después de haber efectuado sus averiguaciones respecto a las ido-
Ver Declaraciones de algunos testigos ••• <1562) , DDQAMY, I, 49. 
30 .-González Cicero, Perspectiva religiosa, 163, sela que "sobre los métodos de evangelizaci, preocupaba al obispo (fray Francisco de Toral) y a los frailes el tan debatido punto sobré la violencia y la dulzura en la cristianizaci de los indios. Los razonamientos en que se apoyaban unos y otros para la aplica­ci de cualquiera de los métodos resulta~an válidos de acuerdo a la mentalidad medieval o renacentista que defendiesen ambas par­tes". 
latrías, decidicondenar a los caciques y principales a penas leves liberándolos después. 31 
2. La crisis del cacicazgo 
Aparte del ascendiente, prestigio y poder que los caciques goza-ban entre su poblaci, también disfrutaban de otro tipo de me-dios que se podrían calificar de materiales, y por tanto tangi­bles y mensurables. Sin embargo, a diferencia del centro de Mé­xico en donde estos bienes fueron cuantiosos <tributos, servi­cios, mayeques, tierras, terrazgueros, etc.),32 los bienes de los 
yucatecos fueron verdaderamente escasos y patentizaban que, como grupo social, no tenían una posici econica que se pudiera ca­racterizar de boyante. 
A principios de la sexta década del siglo XVI, cuando aun no arrancaba de manera drástica la lucha por circunscribir las pre-
::si.-Scholes "Introducci", LJDUANY, l, lxiv-lxv, sugiere que las penas que fray Francisco de Toral impuso a los caciques y principales fueron recibir unos azotes "u otra +orma benigna de castigo'', y una vez ejecutadas +ueron enviados a sus pueblos des­pués de darles a entender la ofensa que significaban sus idola­trías. También ver Landa, Relaci de las cosas, cap. xix. 
3:2 Los bienes que poseían los seres de Tepeaca es un e Jemp lo a este respecto. Ver Mart í nez, Tepeaca, 80-90. ·1 ambi én ver Gibson, Los aztecas, 267-2/2; García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 186, 191-192; Lez Sarrelangue, 1985, "El caso de un gobernador", 24-26. 
rrogativas econicas de los caciques, el inventario de las per­tenencias de don Francisco de Montejo Xiu era verdaderamente ilustrativo. En la nina de sus bienes no aparecía ning indi­cio de que poseyera alg tipo de propiedad territorial de carác­ter patrimonial ni funcional, es decir de tierras pertenecientes al cargo.= Tampoco aparecía que tuviera terrazgueros. Bus rique­zas, si es que se puede llamarlas tales, eran su casa de cal y canto, que debiser construida haciendo valer sus derechos pre­hispánicos sobre la energía humana, una cama y un colch, dos cajas de cedro con sus cerraduras, nueve sillas y una mesa. 34 Los principales tampoco gozaban de una situaci inmejorable. Entre 
sus bienes materiales y los del com no parece que hayan existí-do di+erencias sustantivas. La descripci de la casa de Juan Chan, principal de Maní, corrobora esta apreciaci. Era deba­jareque y paja.::se 
33 .-Para una apreciaci contrastante respecto a los bienes patrimoniales de la nobleza yucateca, ver Farriss, Maya Society, 180. 
Ver Proceso ••• contra los caciques de la provincia de Maní ( 1 5 6 1 ) , en A G l , Jus ti e: i .a , l e g • 2 LH::l , -F f • :,w 11-2 O / EJ v • 
3!!9.-El personaje que efectuel inventario de los bienes de Chan describía su casa de la siguiente manera "E deepues de haber andado la dicha casa no se hallaron otros bienes en ella sino una silla y la dicha casa que es bohío de paja y de cales (las) pa­redes embarradas y encalada con su cocina". La descripci de los bienes de Juan Nic y Gaspar Qusb, principales de Maní, es del mismo tenor. Ver Proceso ••• contra los caciques de la provincia de Maní ••• (1561 >, en AGI, Justici.a, lsg 248, -Ff. 2077-20/E:l. 
En realidad, al tiempo de la invasi europea y durante los primeros as coloniales las informaciones espalas se~alan que los caciques recibían volenes tributarios poco cuantiosos en 
tanto que las noticias que proveen son insistentes sn a+irmar que su prerrogativa más importante era el uso de la energía humana, destinada de manera primordial a la guerra, al cultivo de sus se­menteras y a la construcci de sus casas.34,, 
Así pues, carentes de una base de sustentaci territorial que les sirviera de espacio para en+rentarse a los tiempos de crisis, los caciques yucatecos fueron afectados por la política real cuando ésta se orienta restringirles sus derechos ances­trales sobre la energía humana. Hasta principios de la sexta dé­cada del siglo XVI, excepto la supresi del uso de la fuerza de trabajo destinada a la guerra y la liberaci de sus esclavos, no parece que hayan sido objeto por parte de las autoridades espa­las de una política premeditada por restringirles sus prerrogati­
vas econicas. 
Don Diego de Quijada se caracterizpor comenzar a encauzar dentro de la política general espa~ola lae percepciones econi­cas de los caciques. Y tal como selaba la cédula de 31 de enero 
36 .-Respecto a los derechos ancestrales de los seres, ver Capítulo I inciso 5. 
de 1552 comenzpor expedir un conjunto de mandamientos en donde 
establecía de manera clara y precisa los derechos que les corres­
pondían en su calidad de nobles. Así, en 156S expidiun manda­
miento a don Juan May, cacique de Yaxkukul, parcialidad de Cuza­
mé,. en donde le especi~icaba que so podía usufructuar que los 
indios le hiciesen una milpa de media +anega, le diesen una pa­
reja de servicio, y se le construyese y reparase su casa cuando 
hubiere necesidad. 37 Més allá de estas prestaciones, nada parece 
indicar que el alcalde mayor se haya preocupado por determinar 
una cuota en especie o en dinero que los indios debían cie entre­
gar a sus caciques como concepto de tributo: éste, como parte de 
sus ingresos, simplemente fue eliminado. Para 1565 la anterior 
disposici prácticamente ya se había generalizado.39 
37 .-Ver Miranda, El tributo, 114; Mandamiento de ayuda de costa a Juan May (7 de septiembre de 1563), en AGl, Justicia, leg. 253, f.1029. Gibson, Los aztecas, 198, sela que después de 1550 las cantidades de tributos autorizadas a los caciques comen­zaron a reducirse progresivamente, y para l:>60 "muy pocos caci­ques recibían el equivalente a mil pesos y el ingreso de muchos equivalía a so una fracci de esa ci+ra'". Respecto a los caci­ques de la sierra norte de Puebla, García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 193, dice que el primero en comenzar a ejecutar la cédula de 31 de enero de 1552 fue Diego Ramirez durante su visita. 
38 .-Las declaraciones de los caciques de Huhí, Sahcabá, Ti­bol, Tibat y Pocboc son reveladoras a este respecto. Ver Re­sidencia de ••• Quijada (1565), en AGI, Justicia, leg. 245, f+. 1185v., 1202v., 1320, 1206v., 1198. Para mayores referencias ver Residencia de ••. Céspedes de Oviedo, en AGI, Justicia, leg. 253, TT. 944, 951. Esta tasa a permanecía sin variaciones a mediados del siglo XVII. Ver Probanza de don Juan, do María y do Pe­trona Xiu (1641), en MS. Crica Xiu. 
Sin duda alguna, un paso importante que dio don Diego de Quijada en la limitaci de los derechos que los caciques tenían spbre la energía humana ~ue que el repartimiento +orzoso de ser­vicios personales, como mecanismo empleado para que los espales 
se abastecieran de mano de obra,39 lo hizo extensivo a ellos. A partir de su administraci los seres so utilizarían a los indios de sus pueblos ajustándose al procedimiento decretado por la corona, es decir, mediante un mandamiento expedido por la au­toridad espala en turno en donde se estipulaba la cantidad de indígenas que alquilarían, el tiempo de su empleo y el salario 
que percibirían. 40 
Así, a partir de la administraci de don Uiego de ~uijada los derechos de los caciques a disponer de la energía humana de sus indios comenzaron a quedar circunscritos a lo que se estipu­
laba en los mandamientos, y si sus necesidades y requerimientos excedían lo que administrativamente se les había determinado so 
39 .-Para una discusi sobre el proceso de instauraci del repartimiento de servicio personal en Yucatán ver, Quezada, "Los sistemas". 
40 .-Hacia 1560 los caciques de Chaltun, rimucuy, íixiol y Acanceh declaraban que habían obtenido los indígenas que habían reparado sus casas cumpliendo este requisito. Ver Residencia de ••• Qui Jada (1565), en AGl, Justicia, leg. 245, ~~-1542, 1544, 1546, 1548. García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 195, ob­serva que esta disposici también se aplicentre los caciques de la Sierra norte de Puebla. Ver también Gibson, Los aztecas, 159. 
19~ 
podían usufructuarlos mediante los procedimientos establecidos por el colonialismo o bien haciendo valer sus antiguas prerroga­tivas para aprovecharse de manera informal de los indígenas. 
Pero el cancelarles el derecho a recibir tributos en especie 
o dinero y enmarcar de una manera clara cuáles eran las prerroga­tivas que los caciques tenían sobre la energía humana no +ueron medidas que a partir de don Diego de Quijada hayan tenido plena vigencia. En realidad su aplicaci fue un proceso en donde in­tervinieron, por un lado, el prestigio y la autoridad de que to­davía gozaban los caciques entre sus pueblos y, por el otro, el hecho de que los espales al sustentarse en su in+luencia les encomendaran un conjunto de responsabilidades que los seres convirtieron en espacios de poder. Su papel de encargados del tributo les posibilitapoderarse de las sobras o remanentes cuando la cuota ara cubierta con creces, o bien exigir más argu­mentando que la tasa aun no era incompleta, Lo mismo acontecicon las cajas de comunidad que los frailes se encargaron de fun­dar en los pueblos. Su generalizaci y pronta aceptaci convir­tieron sus caudales en tesoros en todo momento apetecibles por los caciquee. Aunque en 1567 don Luis Céspedes de Uviedo, gober­nador de Yucatán, dictvarías medidas con el fin de limitarles 
1~6 estos derechos, 41 la realidad fue que su ejercicio continuo vi-gente por varios as más. 
La visita efectuada por García de Palacio a fines de l~BS tuvo un gran significado para la vida de los caciques y de los pueblos yucatecos. Su presencia represento que un conjunto da disposiciones de carácter fiscal y políticas que en el centro de México ya había sido impuesto fuera rápida y e+icazmente esta­blecido en Yucatán. En lo que respecta al primer tipo de medidas él se encaminde manera decidida a simplificar y homogeneizar el sistema tributario que imperaba en la provincia desde las prime-ras tasaciones efectuadas a fines de la primera mitad del siglo XVl. 42 
Su reforma fiscal consistiO en establecer para todos los in-dios tributarios una cantidad fija y determinada de tributo. ­terminque cada indio casado tributara anualmente dos piernas ds 
41 .-Don Luis Céspedes de Dviedo con el +in de evitar que los caciques continuaran apropiándose de las sobras de los tribu­tos ordense vendiesen y el dinero entrase a la caja de la comu­nidad. Asimismo establecique quienes exigieran mas tributo con el pretexto ds que la cuota no había sido cubierta pagarían el doble de lo solicitado y perderían el oficio. Ver Ordenanzas efectuadas por ••• Céspedes de Oviedo (20 de abril de 1567), AGI, Justicia, leg. 252, ff. 698-701. 
42 .-Hasta antes de la reforma de García de Palacio, los in­dios tributaban mantas, gallinas, cera, maíz, frijol, ají, miel, pescado, sal, cántaros, ollas, comales, choyos, sogas. Ver Tasa­ciones del pueblo de Motul (1549-1560), en DDQ~MY, II, 111-112. 
manta de algod, una fanega de maíz y dos gallinas, una de Cas­
tilla y la otra de la tierra. 43 Esta disposici signi+icO para 
loa caciques que su antiguo derecho a determinar quién tributaba 
y quién no, es decir, la prerrogativa que tenían de distribuir la 
producci del tributo entre su poblaci, quedara en la práctica 
limitada.44 
43 .-Además García de Palacio incorporcomo medios tributa­rios a los solteros y viudos de ambos sexos. ~sta re+orma, asi como la de la capitaci individual pronto se generalizaron y hasta fines del siglo XVII!, cuando las encomiendas yucatecas fueron incorporadas a la corona, a eran vigentes. Ver García Berna!, Poblaci y encomienda, 385-386; Lez Cogolludo, Histo­ria de Yucatán, lib. vii, cap. xi. Esta reforma tributaria se fue implantando en el centro del virreinato a partir de 1560. Ver Miranda, El tributo, 138. 
-.-Miranda, El tributo, 175, resume el signi+icado que tu­vo esta reforma fiscal respecto al poder que tenían los caciques en la distribuci de la producci del tributo. El dice que a partir de 1560 existien la evoluci de las tasaciones una in­versi de los termines de su +iJaci. Así, el seRala que ''antes 
(de 1560) se partía de la determinaci general, que realizaba una autoridad (la audiencia), para llegar a la individualizaci, que realizaba otra autoridad (el cacique>; ahora (después de 1560) una autoridad (la audiencia), partiendo de la individuali­zaci -la cuota que debía pagar cada tributario-, llegaría a la determinaci multiplicando aquella cuota por el nero de tribu­tarios. ~ntes, la determinaci general era la base de la tasa­ci; ahora, lo será la determinaci particular o individualiza­ci". Recuérdese que en Yucatán, a raíz de las tasaciones de 1549, los caciques fueron los que repartían entre su poblaci lo que las tasas establecían. Ellos utilizaron el criterio de divi­dir las casas de sus puebles en treg seccionae, indspend1Bntemen­te del nero de sus integrantes, para que cada una de éstas +ue­se la responsable de producir cada cuatro meses su parte propor­cional. A este respecto tener presente lo selado en el Capítulo 11 inciso 5. García Martínez, Los pueblos de la bierra, 194-195, sela que a raíz de esta reforma "los caciques y oficiales de replica continuaron siendo responsables de recolectar el tribu­to, pero vieron coartado o limitado su poder para determinar la cuantía del que cada persona o Jefe familiar debía pagar". 
Asimismo García de Palacio dispuso otro conjunto de medidas que tuvieron como tendencia clara deslindar lo que a los caciques como nobles lee correspondía, y que hasta la Techa de su visita continuaban usufructuando, de otro tipo de derechos que a sus ojos aparecían como circuntancialee o accesorios. Así determino que cualquier regalo que ellos hiciesen +uese de su propia ha­cienda y no a costa de loe naturales so pena de pagar con cuatro tantos cualquier excedente apropiado y la pérdida del oficio. Finalmente, prohibia loe indios lee entregasen dádivas con el Tin de obtener licencia para casarse. Y nuevamente insistien que los caciques y los principales no exigieran más tributo a los macehuales ni se sirviesen de ellos sin expreso mandamiento del gobernador o juez espal.­
En lo que respecta a las dieposicion8e de carécter político la presencia de García de Palacio signiTicla institucionaliza­ci del cabildo indígena y que .a partir de su visita éste seco­menzara a generalizar y consolidar en los pueblos. Sí algo trajo como consecuencia este proceso fue que las autoridades guberna­mentales les principiaron a establecer que los cuerpos de repblica vigilaran y supervisaran a los caciques y a aus descendi~n-
García Bernal, "Garc:ía de Palacio". 
tes en el usufructo de los derechos que tenían establecidos en los mandamientos. 46 
3. Del cacicazgo a la gubarnatura 
Se ha selado en el Capítulo 11 inciso l que los espales, cuando iniciaron al proceso de organizar los cuerpos de repli­ca, habían aprovechado como una necesidad práctica el sentido je­rárquico indígena al designar a los caciques, es decir a los bd­
46 .-A principios del siglo XVll los mandamientos implicaban todo un trámite administrativo al que los caciques se tenían qus ajustar. Ellos solicitaban al defensor de los naturales que en su representaci se dirigiese a la autoridad gubernamental en turno demandando enviara una orden al cabildo de su pueblo para que les dieran los servicios que como seres les correspondían. Una vez leída la solici·tud y analizada su pertinencia se turnaba el man­damiento al cuerpo de replica correspondiente para su cumpli­miento. Es pertinente destacar que para principios del siglo XVll los privilegios a los que tenían derecho los caciques no diferían en nada de los establecidos por don Diego de Quijada. Ver Ns. Crica Xiu. García Martínez, Los pueblos de la Sierra, 192, ob­serva que a raíz de la aplicaci de la real cédula de 31 de ene­rede 1552 la riqueza de los caciques quedvinculada al desarro­llo de una práctica administrativa. Asimismo sela que al prove­nir los ingresos de las cajas de comunidad, y al estar éstas li­gadas a loa cabildos, quedseparado el ingreso de loe caciques del de los gobernadores independientemente de ei estas investidu­ras recayesen o no en una misma persona. Estas observaciones sn esencia se aprecian en el caso de los seres yucatecos, pero es conveniente destacar que dado que las prerrogativas econicas dispuestas por el poder espal para los caciques Tueron presta­ciones de energía humana, no aparecen en la contabilidad de las cajas de comunidad. 
tabaab, como gobernadores. 4? Estos personajes estaban integrados a un tzucub, y como grupos parentiles eran los que monopolizaban el poder y su acceso a través del conocimiento del lenguaje Su­yuá. 48 Si bien estuvo reda esta tradiciOn cultural con el ca-rácter electivo que la política espala le impuso a la guberna­
47 La discusi de la evoluci del cacica2qo a la quber­natura esta sustentada en el Apendice 2. Así pues, las notas se obviaran a menos que se indique lo contrario. Es bien sabido que en el centro de México no existiuna regla determinada para la transmisi de los apelativos paternos y maternos. El caso yu­cateco diTiere de manera sustantiva a este respecto, y desde que los Tranciscanos comenzaron a imponer los nombres cristianos el patrimico prehispánico se convirtien el apelativo a la usanza espala. Existen abundantes re+srencias en el Apéndice. Por ejemplo Batab Uz, cuyo nombre era de carácter +uncional, fue sus­tituido por los Tranciscanos con el nombre de don Diego Uz. lgual Ah Kukum Xiu, que fue bautizado con el nombre de don rrancisco de Montaje Xiu. Además, la tendencia general fue que el padre transmitía su apelativo al hijo. En este sentido las rupturas en las sucesiones pueden ser detectadas con relativa Tacilidad. Los libros de bautismos de los pueblos yucatecos confirman la persis­tencia del patrimico indígena como apelativo al estilo occiden­tal. A este respecto ver Libro de bautizos del pueblo de Uonkal 
(1586-1733>, en ASAY. ETectivamente existieron casos en que los indios hidalgos adoptaron apelativos espales, pero no tue la tica general. En este sentido vale decir que estas excepciones conTirman la vigencia de la regla antes descrita. 
En el Capítulo 1 inciso 5 se analiza la naturaleza d8l tzucub y la importancia quFJ tuvo Ell lonqu;-1Je l:ltJyu,'l p;1rn ur:up.-ir los oficios de batab y de halach uinic. Tener presente lo que ~a­rriss, Maya Society, 239, sela respecto a que el criterio de la regla de sucesi del serío desaparecien pocas generaciones,· y si es que existiTUS reemplazado por un sistema definido como el acceso hereditario al gobierno, el cual preservel concepto básico de la regla hereditaria adaptado a las circunstancias co­loniales. 
tura indígena en otras regiones mesoamericanas, 49 nada parece in-dicar que en Yucatán durante las primeras décadas coloniales las autoridades reales se hayan mostrado interesadas por establecer que el oficio se ocupara por medio de un proceso electoral. 
En realidad lo que acontecifue que cada vez que un nuevo representante de la corona arribaba a Yucatén una de las primeras cosas que hacia era confirmar o bien relevar al gobernador en funciones de cada uno de los pueblos. A este respecto las autori­dades gubernamentales emplearon un procedimiento bastante senci­llo. Convocaban a los caciques, les rompían los títulos de gober­na dor que les había otorgado su antecesor y, previo pago de los derechos de expedici, les extendían otros en donde se les se­laba que ejercerían el oficio en tanto él u otra autoridad real no dispusiesen lo contrario.~ 
Esta práctica hizo de la gubernatura un cargo sujeto a los caprichos del representante real en turno, o bien a que el caci­
49 Los mayas no +ueron ajenos a la práctica electiva en tanto la empleaban cuando se presentaban rupturas en las suce­sienes de sus s1:,i-'ínYes, pe,~o EJF.Jt.FI ml'lc,'1nlnmn nu p;ir·ni;11 IJ,1l1nr J1JfJ,1rll1 un papel determinante para acceder al poder. Ver La ncJa, Hel de.i  de J¿¡s coséis, cap. xxiv. 
eo .-Existen abundantes re+ersncias por parte de los caci­ques en un tono bastante quejumbroso respecto a esta práctica es­pala. Ver Residencia de ••• ~uijada (1565), en Abl, Justicia, leg. 245. ff. 1001-1562. 
que guardara debidamente las normas coloniales con el +in de con~ servar el o+icio.e1 Pero también resultuna verdadera innovaci en ~u vida política. El lenguaje Suyuá, como conocimiento trans­mitido de padre a hijo y que les ·permitía controlar y acceder al 
poder, comenza ser desplazado como el mecanismo que les garan­tizaba desemper los puestos plicos. 
En un primer momento, al menos hasta principios de la sexta déc~da del siglo XVI, los alcaldes mayores que rigieYon Yucatán no se caracterizaron por encomendar el o+icio en una persona di­
+erente, aunque emplearon el mecanismo de romper y extender nue­vos títulos a los caciques que ya habían sido designados como go­bernadores. Durante estos as todo parece indicar que el desor­den y la incertidumbre generados por las guerras de invasi im­pactaron de tal manera a algunos tzucuboob que sus i nteqrantes fueron incapaces de dar una soluci de continuidad a las Yuptu­ras en las sucesiones lo que posibilitel ascenso de nuevos lí-
deres. 
El tzucub de los Cochuah es un claro ejemplo del anterior 
feneno. Al tiempo de la invasi ellos gobernaban la capital 
ei. -Un caso de esta naturaleza +ue el de don Hernando Cu-· pul, c~~ique y gobernador de Espita, quien en 1583 estaba suspen­dido de sus o+icios por vivir amancebado. Ver Visita y cuenta del pueblo de Espita y del pueblo de Tzabcanul (158.3), en AGNl"l, Tie­rras, vol. 2726, exp. 6. +. 64. 
20-.S pYehispánica ds lihosuco y los pueblos de Ekpedz e lchmul. PeYo los abusos y la Yepresi a la que fue sometida su pYovincia al­canztal magnitud que su poblaci fue prácticamente diezmada, y Nacahun Cochuah, su haJach u1n1c, muriy los miembYos del linaJ~ fueron incapaces de YeteneY el control político de la capital.~~ En 1565 un tal rrancisco Xol apaYecía gobern~ndola. Una situaci similar acontecicon el tzucub de los lzeh.= El dislocamiento generado por las reducciones tuvo como consecuencia que fuesen desplazados del podeY de Chancenote, la capital prehispánica, y que don Juan Uluac ascendiese como su cacique.e4 
Don Diego de Quijada inauguYel segundo momento de la his-toria del cacique como gobernadoy. Y al igual como lo hicieron las autoridades reales en el centro de México,e~ emprendiuna 
Chamberlain, Fhe C'onquest, 23:l-:236, narra de fllcH1era pormenorizada la severa represi que los conquistadores emplea­ron para someter la regi en donde se encontraba el cuchcabaJ de Tihosuco. 
Al tiempo de la invasi los lzeh gobernaban, aparte de la capital prehispánica de Chancenote, los pueblos de libat, íixcancal y fixmucul. Ver Apéndice 2. 
Para una historia de las sucesiones de Chancenote, ver Capítulo 111 inciso 3. 
e~.-Gibson, Los aztecas, 169-·1/ SGr',ala quo "nl l,~ctrn significativo para el gobierno indígena +ue <cuando) el cargo de gobernador empeza diferenciarse del de tJahtaan1, siendo desem­pedos los dos cargos por personas distintas. Para él "rue una· deliberada política virreinal en el siglo XVI sacar ventaja de las oportunidades para introducir la deseada instituci hispáni­ca y reducir simultáneamente las facultades de los llamados caci­ques hereditarios". Ver también García Martínez, Los pueblos de 
política premeditada con el ~in de expulsar al cacique del oficio de gobernador.-En este contexto su administraci signi+icel inicio de una etapa en la cual el principio Jerérquico indígena, expresado en la +igura del cacique, comenza ser cuestionado y debilitado a través de su exclusi de la gubernatura. En reali­dad la paulatina circunscripci de los derechos ancestrales que 
los seres tenían sobre la energía humana y la supresi de sus funciones rituales, conjugadas con la voluntad política de las autoridades espalas de marginarlos de la gobernaci de sus pueblos, marcan para ellos el principio de su +in. 
Poco se sabe respecto de las causas particulares que motiva­ron a don Diego para que en Ekpedz, Sacalaca, lemax, Uitzil, lah-cab, Tocbadz, Calotmul y Pustunich simplemente ignorara la exis­
tencia del cacique para imponer a otro indígena como gobernador. Pero lo que sí quedclaro al interior de esos pueblos tue que comenzaron a en+rentarse a una situaci inédita, pues a pesar de tener sus correspondientes caciques aparecían otros con autoridad y mando, y comenzaban a representarlos en el mundo exterior. Unos indígenas debieron seguir obedeciendo a aquéllos, mientras otros principiaron a acatar las denes de los nuevos +uncionarios. El 
la Sierra, 198-199. 
-.-De este alcalde mayor ya se han apuntado en el Capítulo 11 inciso 3 y el Capítulo 111 inciso 2 los antecedentes y las ca­racterísticas de su política regalista. 
desorden apareci y los principales de lahcab, refiriéndose a lo que estaba aconteciendo en su pueblo, decían que la existencia de esos dos personajes era la causa de "que entre ellos haya habido y haya confusi". e"? 
En realidad la exclusi del cacique como gobernador que don Diego estaba ejecutando anunciaba a los seres que su principio de autoridad estaba siendo puesto en entredicho, cuesti que los debilitaba ante sus pueblos. Así, en Bacalaca los principales de­
cían que "ninguno de ellos (el cacique y el gobernador) manda ni es obedecido y hay muy gran confusi y desorden •.• por no haber cabeza".ea 
No se tiene evidencia de la evolucion de los anteriores acontecimientos, pero es plausible que los bandos hayan surgido y con éstos la lucha por el control político de los pueblos. l:.n unos casos el prestigio de los caciques, como el de los Xiu de Calotmul y Pustunich, debijugar un papel importante para capear el temporal, y al menos hasta 1580 éstos mantuvieron su doble po­sici a pesar de que Quijada había nombrado a otros indígenas como gobernadores. En otros casos los seres no soportaron la 
~?' -Residencia de . . . l.iluiJada ( 1 565) , en Al:i l , Justicia,­leg. 245, ff. 1370v.-1371. 
l5EI Residencia de ... Qui jada ( 1 !":>65 > , en AGl, Just.icia, leg. 245, f. 1381. 
presi o bien no quisie~on enfrentar la situaci y cedieron a 
que una nueva persona se encumbrara en la gubernatura y los co­
menzar-a desplazar del poder político de sus pueblos, al menos, 
en lo que se refería a sus relaciones con el rn~ndo colonial. 
A partir del timo tercio del siglo XVI don Diego y sus su­
cesoYes encontraron en la severa crisis demogra+ica que asola 
Yucatán el campo propicio para eliminar a los caciques de la gu­
bernatura. e9 Así, la muerte de don Lorenzo Ul uac, cae i que y go-
bernador del pueblb de Ticul, fue la coyuntura ideal para que 
Quijada impusiera a Francisco Che como gobernador, independiente­
mente de la existencia de don Juan, hijo de aquél, a qu1en so 
ls confirmla sucesi del cacicazgo.o!,O Si en algo se caracteri­
zeste alcalde mayor fue en aprovechar de manera sistemática la 
e 9 .-A partir del timo tercio del siglo XVI las hambres y las epidemias se enlazaron de tal manera que hicieron verdadera­mente agudo el descenso de la poblaci. Así en 1564 hubo sequía, en 1569-1570, peste; en 1571-1572, sequía, hambre y peste; en 1575-1576, sequía y hambre; en 1580, tabardillo y sarampi; en 1587-1588, langosta; en 1590, langosta, hambre, sarampi y ta­bardillo; en 1592 y 1593, langosta. VeY Cook y Borah, Ensayos, 11, 120-121; García Berna!, Poblaci y encomienda, 66-67. En 
esta misma obra, pp. 53, 85, la autora estima que la poblaci indígena de 232 576 existente a mediad6s del siglo XV! había descendido a 164 064 para principios de la centuria siguiente. Para una apreciaci diferente respecto a la evoluci de la cur­va demográfica durante este periodo ver Cook y Borah, Ensayos, 
II, 71, 75. 
Posiblemente lo mismo hizo con el sucesor de don Tomás Tun del pueblo de Usil. Hasta 1561 don Tomás aparecía como caci­que-gobernador, y un a más tarde Pedro Yah era el gobernador. 
2 
desaparici de los caciques que habían sobrevivido a los as turbulentos de la invasi y al desorden generado durante los primeros as coloniales, pues a partir de 1~65, el timo a de su administraci, aproximadamente trece nuevos personajes, apar­
te de los selados líneas arriba, ya aparecían en la gobernaci de 8505 pueblos. 61 
En lo que respecta a los halach u1n1coob la política de don Diego fue contrastante. Así azot desterry suspendide su ca­cicazgo a don Francisco de Montejo Xiu por haberse emborrachado y por forzar a la mujeres a acostarse con él. Y, al igual que don Francisco Namon luit y don Lorenzo Cocom, +ue cesado de sus o+i­cios y encarcelado por sus idolatrías. Pero cuando en 1563 fray r·rancisco de foral, obispo de Yucatén, definila situaci de estos seres, la actitud de Quijada cambia una aparente neu­tralidad y no se distinguipor intentar cuestionar el principio de autoridad de estos personajes eliminándolos de sus gubernatu­ras . 
., 1 .-Estos pueblos -Fueron Mama, reab, Yicmán y lekax depen­dientes de Maní; Mopila y lepakán de Calkiní; Citilcum y lekant· de Uzidzant; Xocchel de Hocabá; íibol de Botuta, lzucacab de Calotmul y, finalmente, Chocholá y Sihindependientes. 
Es importante destacar que don Diego respeta los sucesores 
de los halach uinicoob que +allecieron durante su administraci. 
Don Francisco Cocom, hijo de don Juan Cocom, mejor conocido con 
su nombre prehispánico de Nachí Cocom, comenza regir Batuta co-
mo cacique y gobernador por 1563 y la gobernal menos hasta 
1580. Tampoco don Melchor Pech, gobernador de Motul, fue acosado 
por el alcalde mayor. Don Melchor era descendiente de Naum Pecho 
don Francisco de Montejo Pech, halach uinic de la provincia de 
Motul.b2 Los que +ueron separados de su cargo no lo +ueron por 
obra de Quijada. Los de Calkiní, Tihosuco y Chancenote murieron 
durante o poco después de las guerras de invasi. El de Hocabá y 
el de Maní desaparecieron del panorama político de sus capitales 
durante los gobiernos de don Luis Céspedes de Oviedo y don Diego 
de Santillán respectivamente. Desde luego que don Francisco Cocom 
y don Melchor Pech a pesar de que lograron mantener su doble 
""2 .-Don Francisco Cocom era hijo de Nachí Gocom, el haldch uinic de Batuta. A la muerte de éste, probablemente a fines de la quinta década del siglo XVI, él a no tenía la edad sufiGiente para el cargo. El oficio fue ocupado por su tío don Lorenzo, a quien se le reconocía como el halach uinic de la provincia de 80­tuta. Este fue procesado por sus idolatríos, y hacia 1563, pre­sionado por los juicios inquisitoriales, se ahorc Para estos as don Francisco ya había alcanzado la edad suficiente para go­bernar y sucedia su tío. Ver Procesos contra los indios ida­tras de Sotuta, Kanchunup, Mopilá, Bahcabá, Yaxcabá, Usil y libo­l (agosto de 1562), en DDQ/:IMY, I, 73, nota 24, 80; Relaci de Sotuta <1581), en RHGY, I, 147. Un caso aparentemente similar fue el de don Mslchor Pech. El era hijo o hermano de Naum Pech, ti­mo halach uinic de Motu!. Este muriapenas concluida la conquis­ta, y lo sucediaquél, quien hasta 1567 aparecía como cacique y gobernador de la capital. Ver Relaci de Motul (1579), en RHGY, 1, 269; Roys, The Political Geography, 51. 
puesto, es decir como caciques y gobernadores, rigieron exclusi­vamente con una Jurisdicci política y territorial limitada a 
los  pueblos  sede  de  las capitales prehispánicas,  o sea  aislados  
de  sus  antiguas  dependencias  y  con  prerrogativas  econicas  que  
no  los  diferenciaban  de  cualquier  otro  cacique.  

A partir del timo tercio del siglo XVI la crisis demográ­fica mostrsus impactos más virulentos sobre la sociedad maya yucateca. Sin duda alguna, la debacle poblacional trajo como con­secuencia que los caciques de antiguo linaje fueran desapare­ciando y que nuevos líderes con el apoyo de las autoridades gu­bernamentales comenzaran a aparecer rigiendo los pueblos con la calidad de gobernadores, y que el tzucub, como la instituci so­cial que garantizaba el acceso al poder, quedara desplazada y pa­sara a jugar un papel secundario, al menos en lo que se re+ería con el mundo exterior. 
La historia del tzucub de los Xiu ilustra como esta institu­ci fue siendo desplazada como un mecanismo para acceder al po­der. Los caciques Xiu, como se ha selado, pertenecían a un li­naje con una larga tradici histica. Aunque el origen y proce­dencia de sus ancestros son controvertidos, los Xiu se habían he­cho presentes en la vida maya desde fines del siglo X. Sus se-. res +ueron parte integrante del gobierno con+ederado de Mayapán. 
A raíz de la destrucci de esta ciudad fundaron dos capitales, una en Maní, la más famosa, y la otra en Calotmul. El tzucub go­
bernaba  un  conjunto  de  pueblos  que  reconocían  a  alguna  de  estas  
capitales,  excepto Cuncunul,  que  se  mantuvo  ind ependiente  hasta  
mediados  del  siglo XVI,  

Cuando los espales llegaron a Yucatán encontraron en Maní a un personaje llamado Ah Kukum Xiu, y en Calotmul a Ah Kukil Xiu, posiblemente su tío.63 El primero fue bautizado como don Francisco de Montejo Xiu y el segundo como don Juan de MonteJo Xiu. Durante los primeros as coloniales don Francisco y don Juan, en reconocimiento al principio Jerárquico indígena, fueron designados como gobernadores de sus pueblos y sus provincias. Los demás caciques integrantes del tzucub fueron nombrados como go­bernadores de sus respectivos pueblos. H~sta principios de la sexta década del siglo XVI las funciones y prerrogativas de los caciques no fueron puestas en entredicho, excepto las que de ma­nera frontal chocaban con la presencia hispana y con su concep­ci cristiana del universo. 
La presencia de don Diego de Quijada significuna etapa de verdadero cuestionamiento a su autoridad y prestigio. Ya se ha selado líneas arriba como en 1561 don Francisco, acusado de em~ 
Roys, The Politic.al Geogr.aphy, 77. 
briaguez y de +orzar a las mujeres a acostarse con él, fue azota­do, suspendido de su cacicazgo y desterrado de su pueblo. Un a mas tarde fue procesado y encarcelado por sus idolatrías, y mien­tras purgsu condena Juan Ku, principal del pueblo, se encumbrcomo gobernador de Maní. Sin embargo, su pronta liberaci le permitiretomar las riendas de su pueblo. Por timo, a +ines de la sexta década o a principios de la siguiente del siglo XVI fa­lleci 
Gaspar Antonio Chi, cuya madre era del linaje de los Xiu, resultelegido por don Diego de Santillán, a la postre goberna­dor de la provincia. Pero el defensor de los naturales impugntal designaci, y en marzo de 1573 acusal gobernador de apoyar a Gaspar en el cargo, a pesar de la oposici de indios, religio-sos y espales. Además denuncique el salario de 150 pesos de oro de minas que se le había asignado ee obtenía a costa de los primeros. Si Santillán lo suspendidel oficio o Antonio Xiu sim­plemente renuncino se sabe, pero hacia 1575 Francisco Be era el gobernador de Maní.­
64 .-Don Diego de Santillán nombra Gaspar Antonio como lu­garteniente de gobernador para toda la provincia de Maní, Ver Probanza de Gaspar Antonio para una ayuda de costa <1579>, en AG1 Audiencia de México, lag. 104, f. 10, Respecto a la impugnaci hecha por Palomino ver Traslado de la carta que Francisco Palomi­no escribia S.M. (28 de marzo de 1573>, en AGl, Justicid, leg. 1016. 
Poco se sabe respecto de don Juan de Montejo Xiu, el ser de Calotmul, la otra capital prehispánica del tzucub de los Xiu. Posiblemente muria mediados de la quinta década del siglo XVI, pues para 1557 don Hernando Xiu aparecía como su sucesor. De éste y de don Alonso Xiu, cacique de Pustunich se sabe un tanto más, ya que les tocvivir los as turbulentos de la administraci de don Diego de Quijada. Don Hernando y don Alonso no tuvieron gratos recuerdos de este alcalde mayor, pues en una ocasi sin mediar causa alguna les impuso a Andrés May y a Juan Cuyoc res­pectivamente como ~lamantes gobernadores de sus pueblos. 
El prestigio y autoridad de don Hernando y de don Alonso debieron jugar un papel muy importante para sortear la situaci a la que estaban sometidos, pues a pesar de que la crisis demo­grá~ica sorprendia don Hernando, don Francisco, su sucesor, pu­do mantener la gubernatura de Calotmul.-También don Alonso, a quien la presencia de Cuyoc le debisignificar verdaderas con­
trariedades,  logr sobrevivir  a  las  pestes  y  hambres  y  termin 
imponiendo  su  autoridad,  y  al  menos  hasta  1580  continu aba  como  
cacique y  gobernador  de  su  pueblo.  

En el pueblo de Dzan posiblemente don Luis Céspedes de Oviedo ~ue el que designa Miguel Cuyoc como gobernador. 
Poco se sabe de don Juan Xiu, de otro don Juan Xiu, y de don Pedro Xiu, caciques de rzucacab, Hunactí y Yaxa respectivamente. Pero al igual que muchos caciques la crisis demográfica los sor­prendi y las autoridades provinciales +ueron nombrando a otros indígenas como gobernadores de sus pueblos. El primero en desapa­recer fue don Juan Xiu de rzucacab. Aunque no existen evidencias 
concluyentes, todo parece indicar que don Diego de Quijada apro­vechla coyuntura y nombra Gaspar Col para regir ·al pueblo. El caso del otro don Juan Xiu de Hunactí y el de don Pedro Xiu de 
Yaxa son posteriores. Al igual, el fallecimiento de ambos +ue la oportunidad para que las autoridades gubernamentales encumbraran a nuevos personajes en la gubernatura. En 1572 en Hunactí Pablo Can era el gobernador, en tanto que en Yaxa tres as después Francisco Dzan llegal oficio.-. 
No obstante lo fraccionado de las evidencias, todo parece indicar que los primeros tzucuboob en resentir de manera verdade­ramente dramática los efectos del descenso poblacional fueron los que no dominaban més de cinco o seis pueblos, llegando incluso a 
.e.e. Tener presente la apreciaci que hace Farriss, Maya Society, 243, sobre la evoluci política de los Xiu durante el siglo XVII. Sustentada en este ejemplo sugiere que el hecho de que los linajes hayan resurgido fue resultado de un compromiso entre el concepto indígena de legitimidad basado en demandas he­reditarias y el deseo espal de reducir la fuerza de los linajes gobernantes. 
que sus sucesores +ueran virtualmente eliminados como los respon­sables de los destinos de sus pueblos. 
El tzucub de los luit es un caso ilustrativo de co el de­ceso de sus caciques TUS aprovechado por loa espales para im­poner a sus gobernadores. Ellos gobernaban la capital prehispá­nic~ de Hocabá y loa pueblos de Huhí, Hoct y Tiscanbanchel. Co­mo se ha selado en otra parte, don Tomás Lez los nombrcomo gobernadores de sus correspondientes pueblos. Al tiempo de la in­vasi Nadzul Iuit era el halach uinic del cuchcabal de Hocabá. Poco antes de concluir la primera mitad del siglo XVI falleciy su hijo don Francisco Namon Iuit lo sucedi Don Francisco muri posiblemente a causa de la peste de 1569-1570, y para 1572 Loren­zo Cen gobernaba la capital. 
Posteriormente sucumbieron consecutivamente sus hermanos don Lorenzo, don Diego y don Juan caciques de Huhí, Tiscanbanchel y Hoct, y los espalee designaron a otros indígenas como nuevos gobernadores conTorme aquéllos +ueron Talleciendo. A Tines del siglo XVI aparecían como tales TUncionarios Martín Puc, Francisco Ku y Lorenzo u~ respectivamente. Les luit solamente legraren man­
tener la gubernatura de Xocchel. Este pueblo dependía de Hocabá. Cuando los espales llegaron, don Juan Blanco luit, un quinto hermano, residía ahí y se le reconocía como cacique. Pero el pue­ble era gobernado por Batab Che. Durante la quinta década éste TUS nombrado gobernador, pero tanto éste come don Juan Blanco fa-llecieron de manera simultánea. Por 1565, cuando el tzucub a mantenía a sus integrantes en sus cacicazgos, un Juan Francisco luit comenza aparecer como gobernador de Xocchel. En 1569 su hijo Juan ya ocupaba la gubernatura, y todavía hacia 1597 un Iuit, don Diego, aparecía en ese puesto. 67 
Los tzucubccb cuyos integrantes dominaban un conjunto con­siderable de pueblos, como el de los Pech, el de los Canul y el de los Cupul, Tueron los que pudieron, dentro de ciertos límites, sobrevivir y resistir la crisis demográTica y los embates del co­lonialismo, cuando menos hasta principios de la octava década del 
67 • A pesar de lo incompleto de las evidencias respecto al tzucub Chel, éstas demuestran que la crisis demográTica aTectlas sucesiones en los pueblos de Dzilam y Yobaín, pues para 1567 en el primero y 1579 en el segundo aparecían Juan Can y Juan Chan respectivamente como gobernadores. En lo que se reTiere a Dzi­dzant, la capital prehispánica, y a Cansahcab, las noticias con las que se cuenta no son posteriores a 1569, y en ambos los Chal a gobernaban para ese a. En relaci al tzucub de los Co­chuah, líneas arriba se apuntco a causa de loe eTectcs de las guerras de invasi no pudo mantener el gobierno de Tihosuco, la capital prehispánica. Posteriormente por 1563, ante la OTensiva que don Diego de Quijada emprendipor eliminar al cacique de la gubernatura, nombra Alonso Cupul como gobernador de Ekpedz, a pesar de que don Melchor Cochuah era el cacique. Las noticias en torno a Agustín Cochuah, cacique del pueblo de lchmul, so lo­gran ubicarlo hasta 1569, a en el que aparecía como cacique y gobernador de su pueblo. 
siglo XVI. 68 No se sabe a ciencia cierta cuáles fueron los meca­nismos empleados por los caciques de estos linajes para conservar la gubernatura de sus pueblos. Sin embargo, el caso de don Pedro Pech, batdb de Kiní, ilustra un posible procedimiento. El fue so­
breviviente de la invasi y como cacique de su pueblo fue nom­brado gobernador. Aparentemente no tenía sucesi. Estando ya viejo para desemper la funci, en 1571 su hermano don Luis so­licitser nombrado como su coadjutor en la gobernaci. 6~ Me-diante este mecanismo el linaje aseguraba la gubernatura y, por lo tanto, el control del pueblo. 
Quizá el anterior mecanismo sea una de las variables expli­
cativas por las cuales los sucesores de los caciques Pech de lxil, Chicxulub, Kuncheil, Cacalchén, Chuburná, Nolo y Motul, pueblos dependientes de este timo, a pesar de la ofensiva real hayan logrado mantener la gubernatura de sus pueblos. Así los descendientes de los caciques de Ixil, Chicxulub y Kuncheil hasta principios de la séptima década del siglo XVI estaban en las gu­bernaturas de sus pueblos. El de Cacalchén permanecien el ofi­cio hasta 1576, y los descedientes de los caciques de Chuburná, 
68 
Farriss, Maya Society, 245, sela que estos linajes por ser excepcionalmente grandes no desaparecieron totalmente de los oficios plicos. 
6 q Título de gobernador a Luis Pech (8 de octubre de 1571), en AGI, Audiencia ds México, lag. 3177, ff.3v.-5. 
Nolo y Motul hasta principios de la década de los ochenta gober­naban estos pueblos.70 
Es posible que en un principio los espales no se percata-ran de esta prácti'ca. Sin embargo, con-forme el descenso demOgra­fice se agudizo loa límites naturales de esos linajes comenzaron a llegar a situaciones críticas. El caso de los caciques Pech de Mocochá y Tixkokob, dependientes de Motul, son signi+icativos a este respecto. Los seres de estos pueblos fallecieron y sus hi­jos heredaron el cacicazgo. Sin embargo, la edad de estos suceso­res -fue la coyuntura utilizada para eliminarlos de la gubernatu­ra. El encomendero de los dos pueblos justificaba esta ruptura. Respecto a Mocochá decía que la raz era "porque a quien viene el cacicazgo ••• no tiene la suficiencia para ello", en tanto que para Tixkokob selaba que "aunque el dicho pueblo tiene cacique natural no se le ha encomendado el gobierno del pueblo por no ser suficiente para ello". Pero detrás de esta inocua justificaci, el resultado era que el linaje Pech había sido desplazado de la 
70 .-Todo parece indicar que loa caciques Pech de Telchac, Dzemul, Bitpach y Tixiol -fueron sorprendidos por la crisis demo­grá+ica. Pero sus sucesores pudieron sostener el gobierno de sus pueblos. En lo que se refiere al tzucub de los Canul, al menos los herederos de don Pedro de Hecelchakán, de don Juan de Hunuc­má, y de otro don Juan de Nunkiní, lograron mantener la guberna­tura hasta 1576, 1580 y 1595 respectivamente. En cuanto al tzucub de los Cupul so los descendientes de los caciques de Nabalam y Ekbalam mantuvieron la gubernatura. El primero hasta 1571, en tanto en el segundo hasta 1579. 
gubernatura en ambos pueblos. En Mocochá por Juan Ciau, un indio principal del pueblo, y en Tixkokob por Lorenzo Puch, vecino de San Cristobal, pueblo integrado por indios naborios. 71 
De una u otra manera al principiar la octava década del XVl el proceso de eliminar a los caciques de antiguo linaje de la gu­bernatura los había puesto en una situaci de verdadera crisis. En este contexto político y social se ubicla visita que a fines de 1583 efectua Yucatán don Diego García de Palacio. De él ya se han selado, líneas arriba, cuáles fueron las reformas fis­cales y las disposiciones que implementcon el fin de limitar a más los derechos econicos de los seres. En lo que respec­ta a sus disposiciones políticas, él dedicparte de sus esfuer­
zos en organizar de manera definitiva los cuerpos de replica, y expidiun conjunto de normas tanto de observancia general como particular cuyo fin primordial era el darle vida institucional a estas entidades. Así establecique los cabildos estuviesen inte­grados por el gobernador, los alcaldes, los regidores, el mayor­
72 .
domo y los alguaciles. Excepto del primer funcionario, del cual 
71 .-El tzucub Cupul también fue desplazado en Chalanté, fi­num y Tiscacauché en dende Francisco Tepal, Francisco Cantun y Juan Canché comenzaren a aparecer como gobernadores los dos pri­meros en 1569 y el tercero en 1580. También el tzucub Canul su­frila pérdida de la gubernatura en Tepakán, Dzibilkal y Yabac· 
72 .~ Ver Yucatán.-Papeles ••• (1583), en B~GNM, 1940, 422­
425. Respecto a los pueblos de Espita y Tzabcanul, ver Visita .•. del pueblo de Espita • • • (1583), en AGNM, Tierras, vol. 2726, exp. 6. f. 63; y para Pencuyut ver Visita y cuenta del pueblo de 
no dice nada, los demás oficiales de replica debían ser elegi­
.dos anualmente, el día 1 de enerc. 7 :s 
Respecte a las responsabilidades, el oidor establecique el 
gobernador, como los alcaldes y regidores, debían tener cuidado 
de que los naturales hiciesen una milpa para su sustento y otra 
de comunidad, que tuviesen en orden el libro de las cuentas del 
pueble y anotaran al principio de él la tasaci del tributo y 
asentaran los pagos que se le hiciesen a los enccmenderos. 74 Asi­
mismo determinque al gobernador se le hiciese una sementera 
anual durante el tiempo que ocupare el oficio, y a los alcaldes y 
regidores les asignun salario en maíz proveniente de la milpa 
de comunidad, siempre y cuando se pagasen primero lae remunera­
ciones de los maestros de las escuelas, de los cantores, del sa­
cristán y de los cocineros.~ Asimismo, don Diego abrilas puer-
Pencuyut (1583>, en AGNM, Tierras, vol. 2820, exp. 20. ff. 7-8. Ver García Bernal, "García de Palacio". 
73 .-El decía respecto a como se debía de seleccionar al go­bernador "que en la elecci del gobernador del dicho pueblo se guarde lo hasta aquí y que no pueda ser quitado ni removido sin causa legítima y habiéndose cumplido el tiempo por que fue nom­brado". Ver García Bernal, "García de Palacio". 
74 -Vucatén.-Papeles ••• (1583), en fJf.)GNM, 1940, 4¿:2-425. 
7~ -El ealat io que García de Palacio establecip~ra los alcaldes fue de doce cargas de maíz anuales. No hizo lo mismo con las percepciones de los regidores. Mientras que a los de Tizimin, Tec:ay, Dzonotchuil y Tiscacauché se les pagaría ocho cargas de maíz, a los de Espita les determindiez. Ver Yucatán.-Papeles ••. (1583), en BAGNM, 1940, 422-425. Respecto a los pueblos de Espita y Tzabcanul, ver Visita ••• del pueblo de Espita ••• 
tas de los cabildos a loe macehualee. Una mitad de loe OTicioe estaría en manee de los principales y la otra en las del com, y tanto unce como otros debían ser de los "indice de mayor entendi­miento, buenos cristianos y cuidadosos del beneTicio de sus mil­pas y gobierno de sus mujeres e hijos". 76 
Las disposiciones de García de Palacio principiaron a normar la vida política y administrativa de los pueblos, y a partir de su visita los cuerpos de replica comenzaron a proliTerar en el ámbito maya yucateco. Y si esto se logrTUe porque para los as en los que don Diego eTectusu visita los caciques estaban su­mergidos en plena crisis, y sus resistencias a los cabildos se estaban convirtiendo de manera acelerada en cosas del pasado. 
La generalizaci y consolidaci de loe cabildos, la cir-cunscripci de las prerrogativas econicas de los seres a una práctica administrativa y su expulsi de la gubernatura, termi­naron por sumergir a los caciques de antiguo linaje en una crisis sin precedentes. Dos cambios reTlejaron esta situaci. Uno TUS el hecho de que cualquier indígena que se encumbraba en la guber-
<1583>, en AGNM, Tierras, vol. 2726, exp. 6. T. 63. 
7•.-Ver Yucatán.-Papeles (1583>, en BAGNM, 1940, 422­425; Visita ••• del pueblo de Espita ••• (1583}, en AGNM, Tie­rras, vol. 2726, exp. 6. T. 63; Visita ••• del pueblo de Pencuyut 
(1583>, en AGNM, Tierras, vol. 2820, exp. 20. TT. 7-8. 
natura de un pueblo comenza gozar de la prerrogativa de ser tratado con el título de dan. 77 El segundo y quizá el más signi­Ticativo TUS que a ese personaje se le comenza denominar tam­bién como cacique, y eventualmente como batab.7 ª Ante los embates de la política espala ambos títulos habían perdido su contenido político y social. 
77 .-Como parte de este Teneno loe cabildos comenzaron a ser utilizados como un mecanismo de ascenso social. Y durante el transcurso del siglo XVII todos loe personajes que habían ocupado un cargo de replica comenzaron a ser denominados como principa­les. Ver Averiguaci que Tray Luis de SiTuentee y Sotomayor, obispo de la provincia hace en virtud de la real cédula de S.M. en raz de inquiri~ y saber los agravios que reciben los indios naturales de estas pYovincia, en AGI, Escrib,ani,a de CJm,ar,a, leg. 318 A, T. 222v. 
78 -Ver Residencia del doctor Frutos Delgado (1673), en AGI, Escl'"ibilnit:J de C.4m.a>'"t3, leg.319 8, -fT. 63, 65, 70, 79, 80, 83, 90, 94, 97; Roys, The Indian Backgt"aund, 137-141. García Martí­nez, Las pueblas de la Sie>'"ra, 200, sela que para la década de los ochenta "el c:oncept'C del c:ac:icazgo se hizo más laxo y por lo. mismo menos con.flictivo, y consiguientemente el título de cacique pudo eer usado aun por quienes parecen haber sido simples princi­pales, tal vez ajenos a la descendencia directa de los tlahtoqus originalmente reconocidos". 
APENOICE 1 
LOS CUCHCABALDOB O PROVINCIAS A MEDIADOS DEL SIGLO XVI 
Este apéndice presenta tanto a los cuchcabalaab y a los conjuntos de batabilaab que estaban bajo su Jurisdicci política y terri­torial, así como a los que permanecían independientes cuando los europeos llegaron a Yucatán. Está organizado de manera alTabéti­ca, y consta de cuatro columnas. La primera indica las TUentes. Estas aparecen identiTicadas al Tinal de los apéndices. La segun­da es el listado de los topimos de los batabilaab, en tanto que la tercera indica loe tzucubaob a los cuales estaban adscritos. Las capitales aparecen en primer lugar en letras mayculas y re­saltadas. Este signo(*) advierte que el topimo no se pudo ubi­car en ning mapa, en tanto los que están subrayados indican los 
lugares en donde los religiosos TUndaron sus guardianíae. 
Los batabaab Tueron repartidos en encomienda. Así, la cuarta columna es la lista de los nombres de los encomenderos a loe cua­les TUeron asignados. El origen de esta nina es la TUente 1. El signo (+) sela que la reTerencia es la nero 68. En la medida de lo posible se presenta una peque rese de la historia de cada cuchcabal. La e, M y V, letras que le sigue a cada uno de los topimos de los cuchcdbdJaab y de los batabilaab indepen­dientes o no agregados, indica que estaban bajo la Jurisdicci de la villa de Campeche, de la ciudad de Mérida o de la villa de Valladolid respectivamente, 
EL CUCHCABAL D PROVINCIA DE CALKINI C FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
8  CALKINl  Canul  Franc:isco  Pérez  
8  Mat 
8  Mopilá  Euán  Pedro  Martín  
8  Nunk i ní  Canul  Francisco Quiroz  
8  Tepakán  Canul  Gregor'io  Cetina  
8  Tzemez  Akal  

Xic:inchah* Tay
CALKlNI. Fundado por Ah Tzab Canul durante la segunda mitad del siglo XV, Seg la tradici indígena él era descendiente de loa mercenarios mexicanos que habían entrado a Mayapán a invitaci del ser Cocom. Después de la caída de esa ciudad, el linaje de 
los Canul se dividi Un grupo se dirigial Petén mientras que ocho bataboob JeTaturadoa por Na May Canché emigraron hacia el poniente de la península en donde se establecieron. Surgieron las pugnas entre los Canul y Na May Canché, lo que dio como resultado su dispersi y que Ah Tzab Canul se estableciera en Calkiní y ahí _Tundara su cuchcabaJ. Poco antes de la invasi espala, su sucesor muriy ascendial poder Na Pot Canché, quien hacia 1541 TUe conTirmado por los espales. Por 1561 Calkiní TUe erigido en cabecera de doctrina. Véase Cice ds Calkini. Esta Tusnte ea la que da noticia de que Calkiní era un cuchcabaJ. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE CALOTMUL M 
FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
1 CALOTMUL Xiu Rodrigo Alvarez 
1 Hunac:tí Xiu Juan Gez 
1 Peto Pot Juan de Aguilar 
1 Sal Te El menor de Alonso Ju 1 i án 
1 TahdziCeh El menor de Francisco Vázquez 
1 Tzuc:ac:ab Xiu Pedro Alvarez 
CALOTMUL.•No se sabe quién fue el fundador de este cuchcabal, pe­ro al tiempo de la llegada de los europeos Ah Kukil Xiu era su gobernante. Algunas noticias se tienen respecto a su proceso de expansi. Tahdzifue, aparentemente, el primero en caer bajo su inTluenc:ia. Sin embargo no pudo mantenerlo totalmente sojuzgado, pues las guerras mutuas los tenían entretenidos al arribo de las huestes espalas. La sujeci de Sal fue un feneno tardío. Du­rante el transcurso de su historia no tuvo un gobierno estable debido a pugnas internas. Su primer gobernante fue Napuc Camal, quien Junta los habitantes y fundTixbalat. Le sucediHol­pop Hau, quien trasladsu residencia a Tahbuleb. A su muerte as­cendiNapuc: Chablé, entenado del primero, y posteriormente los gobernNa Hau Te. Es posible que estas rupturas en las sucesio­nes de sus seres haya sido la coyuntura aprovechada por los se­res de Calotmul para imponer a un personaje perteneciente a su linaje. No se sabe con precisi la fecha, pero aparentemente fue poco antes de la invasi, pues después del deceso de Na Hau Te ocupsu lugar un indio que bautizado respondía al nombre de Juan Xiu. En un período cercano a la invasi Ah Kukum Xiu, halach uinic de Maní, contrajo nupcias con do María Xiu, hija posible­mente de Ah Kukil Xiu, Aunque no se conoce la fecha, para 1582 Peto, uno de sus dependientes, tenia el status de vicaria en ma­nos de clérigos. Véase Relaci de Tahdzi<1580>, en RHGY, 1, 389-391; Roya, Political Geography, 77. En la Residencia de Diego. de Quijada <1565>, en AGI, Justicia, leg. 245. Tf. 1112v,-1143v., aparece que Calotmul era un cuchcabal o provincia. 
EL CUCHCABAL D PROVINCIA DE C~N PECH C 
FLIENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 156S 
63 64 

La Corona 
CAN PECH. No se conoce el nombre de su fundador, ni cuáles fueron sus batabiloob dependientes. Durante la tima fase de la inva­si los espa~oles fundaron en esta capital prehispánica la villa de San Francisco de Campeche. Más tarde, a principios de la sexta década del siglo XVI comenza la ser sede del teniente de al­calde mayor. A fines de la primera mitad del siglo XVI los pri me­ros religiosos que llegaren a Yucatán fundaron ahí su primer con­vento. Véase Chamberlain, The Conquest, 202-203. Fernández de Oviedo, Historia general, lib. xvii, cap. xi, sela que Can Pech era el lugar de residencia de un halach uinic. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE CHANCENOTE V 
--------~------------------------------------------------------­
FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
58 7  CHANCl;NOTE Cehac*  Tzeh Tuyub  Juan de .Urrutia El menor de Diego Burgos  
58  Holc:ol*  
58  Tec:az*  
1  58  Temaza*  Chan  Juan  de  Urrutia  
58 7  Tezamay* Tibat*  Tzeh  Alonso Villanueva  
1  Tixcanc:al  Tzeh  Juan LOpez  de  Mena  
52  Tixholop*  Puc  Francisco de Cieza Alonso Villanueva  

52 Tixmucul Tzeh Alonso Villanueva 
58 
CHANCENOTE. Despues de la caída de Mayapán, Kaual Op Tzeh funden Chancenote su cuchcabal. El dominio de sus sucesores, al menos hasta poco antes de la invasi, fue incuestionable. Algunas re­ferencias se tienen sobre la sujeci de Nahau Chan, ser de Te­maza. Este residía en Tiscocom y sometía a ocho batilbiloob, los cuales rigipor cerca de 60 as. No se conocen las causas que motivaron a Nahau Chan a emigrar, pero antes de su muerte y ya cercana la invasi espala, él y su gente se trasladaron a un Temaza, lugar que floreciy se convirtien un batabil importan­te. Seg su encomendero era de los pueblos dependientes de Chan­cenote "el mejor y de más gente". Por 1576 loe -franciscanos -fun­daron en esta capital prehispánica una cabecera de doctrina. Véa­se Probanza del capitán don Juan Chan cacique y ser natural de los pueblos de Chancenote y sus sujetos (1622>, en AGl, Audiencia 
de México, lag. 1~w, ramo 2; Relaci de Chahuac:-há < 1579>, en RHGY, 11, 243-250. Estas son las dos fuentes más importantes que in-forman sobre este cuchcabal o provincia. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE CHAUAC-HA V 
FUENTE BATABJL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
58 CHAUAC-HA Juan de Urrutia 
52 Sinsimato 
CHAUAC-HA• Su historia es desconocida. Los espales la denomina­ron como la provincia de Chil<inchel, o "arboleda del poniente". A principios de 1543 Francisco de MonteJo el sobrino +undO en esta capital prehispánica la primitiva Valladolid. 81n embargo, lo in­salubre de la regi obliga los espales al a siguiente a. mudarse a la capital prehispánica de Saci. Véase Relaci de la villa de Valladolid <1579>, en RHGY; Relaci de Chauac-há (1579), en RHGY, lI, 244, 249. Esta tima relaci es la fuente 
que refiere que Chauac-há era una capital prehispánica. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE CHETUMAL 
FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
CHETUMAL 
CHETUMAL. Las noticias que se tiene de este cuchcabal las provee Juan FarTán. El decía que había participado en la conquista de los Uaymiles "que por otro nombre Cera> llamada la provincia de Chetumal". Véase Relaci de Kanpocolché (1579), en RHGY, 11, 320. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE CHICHEN ITZA V 
FUENTE  BATABIL  TZUCUB  ENCOMENDERO  HACIA  1565  
49  65  CHICHEN  ITZA  Cupul  
49  Sodz i l  8at  Martín Ruiz  de  Arce  
49  59  Tikuéh  Cupul  Blas  González  
49  Tekay  Miz  Alvaro  Osorio  

CHICHEN ITZA. Su historia se remonta a varios siglos antes de la presencia espala, cuando surgicomo el centro político incues­tionable del norte de Yucatán. Su declinaci política a partir de la segunda mitad del siglo XIII trajo como consecuencia que su territorio se viera constredo de manera signiTicativa. Pero a pesar de su decadencia pudo mantener su status de capital hasta mediados del siglo XVI. Al tiempo de la invasi era regido por Naobom Cupul. Era uno de los cuchcabaloob que no tenían un terri­torio continuo, y su inTluencia se prolongaba a ciertos batabi­Joob ubicados a los alrededores de Tizimín. Véase Relaci de So­
dzil y Tecay (1579>, en RHGY, II, 125-126; Relaci de Ichmul y Tikuc:h (1579>, en RHGY, II, 298. La "Crica de Yaxkukul", 21, 26 es la TUente que reTiere que Chic:hén Itzá era un cuchcabaJ. 
EL CUCHC~B~L O PROVINCIA DE COZUMEL FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 63 64 COZUMEL 
COZUMEL. Fernández de Oviedo, Historia general, lib. xvii, cap. 
ix, y Lez de Gara, Historia selan que Cozumel era el lugar 
halach uinic. 
EL CUCHCABAL 
FUENTE BATABIL 
3 65 DZIDZANTUN 
3 Buctzotz 
3 Cansahcab 7 Chalanté 
7 Chaltunpuhuy* 7 Citilcum 3 Dzilam 3 Izamal 7 Kantuni l 3 7 Kimbilá 3 Pixilá 7 Pomolché 
O PROVINCIA 
TZUCUB 
Chel Ucán Chel Cupul 
Motul Can Chel Che Dzul Pech Uitz Ucán 
de la  conquista,  cape.  x,  xiv,  
de  residencia  o capital  del  
·  

DE DZIDZANTUN V 
ENCOMENDERO HACIA 1565 
Martín Sánchez Francisco de MonteJo 
Sebastián Vázquez Alonso Rojas Beltrán de Cetina Pedro Hernández Francisco de Montejo+ La hija de García Hernández Francisco LOpez Rodrigo Alonso Flores Rodrigo Alonso Flores La Corona 
3  Si nanché  
7  Sitilpech  
3  Sudzal  
7  Tecal  
3  Tecoh  
3  Tekant 
3  Temax  
3  Tepakán  
3  Teya  
3  Tixcochoh  
7  Tixculum  
3  Tixtual*  
7  Tocbadz  
7  Uitzil*  
7  Xanabá  
3  Yobaí n  

Euán Chin Motul Canché 
Pot Ek Couoh Tun Tun Dzib Bat Uicab Pech Huchín Chel 
Ambrosio Villafrades+ Lucas de Paredes Sebastián Vázquez Diego Brice 
Cristobal Sánchez Juan de Soea el menor Cristobal Bánchez Alonso de Castro El hijo de Juan del Rey Juan Bote el menor Alonso Julián Blae Hernández Francisco Palomo Francisco de Arceo San Martín y Galiano+ 
DZIDZANTUN. El fundador de este cuchcabal fue Ah Chel, yerno de un sacerdote de Mayapán de quien aprendisus ciencias. Seg la tradici indígena recogida por Landa, aquél le comunicde la inminente caída del multepal, a raíz de lo cual emigrhacia el norte de la península, y en Tecoh asentla capital. En un a no preciso, él o sus sucesores convirtieron a Dzidzant en su cen­tro político, en donde loe espales encontraron a Namox Chal co­
mo  su  hdlach  uinic.  Durante  el  tercer  cuarto  del  siglo  XVl  los  
franciscanos  establecieron  tres  cabeceras  de  doct rina  en  su  te­ 
rritorio:  una  en  Izamal  (1549),  la  segunda  en  la  capital  prehis­ 

pánica (1567> y, finalmente, la tercera en Tekant(1576). Véase Landa, Relaci de las cosas, cap. ix. En las Relaciones histi­co-geogr~ricas de la gobernaci de Yucatán, 1 aparecen innumera­
bles referencias respecto a que Dzidzant era un centro político en donde residía un poder central. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE EKBALAM V FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
48  EKBALAM  Cupul  Juan Gutiérrez  Pic  
1  Hunabk Cupul  Juan Gutiérrez  Pic  
48  Nabalam  Cupul  Juan  de  Contreras  
48  Tahcab  Tun  Juan  de  Centraras  

EKBALAM. Fundado por Coch Cal Balam, personaje del cual no se tiene ning tipo de antecedentes. La historia secular de sus gobernantes se puede dividir en dos etapas: una que abarca desde eu fundaci hasta la muerte de Heblaychac; la otra que cubre propiamente el gobierno del linaje Cupul, que posiblemente ascen­dial poder a fines del siglo XV o principios del XVI. Al tiempo de la invasi Namon Cupul gobernaba el cuchcabdl y dependían de él al menos siete bdtdbiloob, de los cuales so se conocen con certeza los topimos de los dos timos, y por asociaci el del primero. Véase Relaci de Ekbalam <1579>, en RHGY, II, 137-139; Relaci de Nabalam (1579), en RHGY, 11, 186. La primera relaci es la que da noticia respecto a que Ekbalam era la capital y es­taba gobernada por un poder central. 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE HOCABA V 
FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
62 HOCABA Iuit Melchor y Francisco Pachaco 
Cuzamá 
62  Hoct  Iuit  Melchor  y  Francisco Pachec:o  
Gaspar  Juárez  de  Avi la  
62  Hom  Tun  Gomez  de  Castrillo  
Juan Vela  
1  Huhí  Iuit  Melc:hor  y  Francisco Pacheco  
62  Sahc:abá  Pot  Melc:hor  y  Francisco Pachaco  
Gaspar  Juárez  de  Avila  
1  Sanahcat  Tzab  Melchor  y  Francisco Pachaco  
Gaspar  Juárez  de  Avila  
62  Tahmek  
1  62  Tiac:anbanchel  luit  Melchor  y  Francisco Pachaco  
62  Xocchel  Che  Melchor  y  Francisco Pachaco  
Gaspar  Juárez  de  Avila  

HOCABA. No se conoce el nombre de su fundador. Al tiempo de la invasi su halach uinic era Nadzul Iuit. Seg Roys, posiblemen­te su origen sea mexicano, pues Iuit en nahuatl significa pluma. Los franciscanos fundaron dos cabeceras de guardianía en su te­rritorio1 la primera en Hom en 1561 y la segunda en la capital en 1576. Véase Relaci Hoc:abá <1581>, en RHGY, I, 133; Roya, Po­litícal Geography, 55. En las Relaciones histico-geogrdricas de la gobernaci de Yucatán, I y en Don Diego Quijada alcalde mayor de Yucatán, 1561-1565, l aparecen innumerables referencias res­pecto a que Hocabá era un centro político en donde residía un ha­
lach uinic. 
EL CUCHCABAL D PROVINCIA DE MANI M 
FUENTE  BATABJL  TZUCUB  ENCOMENDERO  HACIA  1565  
66  Xiu  La  Corona  
55  Cauich  Xiu  Pedro Hernándsz  
55  26  1  Ozan  Xiu  Alonso  Rosado  

55  Mama  Che  Juan  de  Aguilar  
26 S5  1  Muna  Pacab  Alonso  Rosado  
7  Nohcacab  
55  Panabchen  Xiu  Alonso  Rosado  
55  Pencuyut  Ku  Ana  Campos  
55  Pustunich  Xiu  Juan Gomez  
55  Sacalum  Che  Francisco Pacheco  
55  Teab  Nauat  El  menor  de  Juan  Bote  
55  Tekax  Uz  Francisco  de  Bracamonte+  
55  Tekit  Hernando  Bracamonte  
S5  Ticul  Ull!.laC  La  Corona  
55  Tikunché*  Chan  Beltrán de  Cetina  
55  Yaxa  Xiu  Francisco Tamayo  
55  Yicmán*  Xiu  
55  Yotholín  Xiu  Diego Lez+  

MANJ. No se conoce a ciencia cierta el nombre de BU TUndador, pe­ro TUS indiscutiblemente una capital política erigida por un per­sonaje perteneciente al linaje Xiu. A fines de la segunda mitad del siglo XVI Bu halach uinic era Ah Kukum Xiu, mejor conocido como don Francisco de Montejo Xiu. Este cuchcabal TUS encomendado íntegro a don Francisco de MonteJo, el adelantado. A fines de la primera mitad del siglo XVI, al ser incautada esta gran encomien­da, sus pueblos Tueron repartidos entre los conquistadores. Du­rante la segunda mitad del siglo XVI los Tranciscanos erigieron tres cabeceras de doctrina en su territorio2 la primera en Maní l1549>, la segunda en Tekax <1567) y la tercera en en el paraje de Oxkutzcab (1581>. Véase Roya, The Poli tical Geography, 61. Al igual que el anterior cuchcabal, en las Relaciones histico-geo­grJricas de la gobernaci de Yucatán, I y en Don Diego QuiJad~ alcalde mayor de Yucatán, 1561-1565, I aparecen innumerables re­ferencias respecto a que Maní era un centro político en donde re­sidía un poder central. Asimismo en el Diccionario de Motul, 206, 
se lee "u cuchcabal M.ani", cuya traducci es "la provincia o co­
marca de 
FUENTE 
4  
4 4 4 4 4 4 
7 4 4 4 7 4 
4 
4 4 4 4 4 
Maní 11 
• 
EL CUCHCABAL 
BATABIL 

MOTUL 
Aké 
Baca 
Sokobá 
Cacalchén 
Chicxulub 
Cholul 
Chuburná 
Conkal 
Ozemul 
Euán 
Itzimná 
lxil 
Kibá 
Ki ní 
Kum* 
Kunchei 1 
Kuxché* 
Mocochá 
O PROVINCIA 
TZUCUB 
Pech Pech Pech Oxté Pech Pech Pech Pech Pech Pech Pech Canché Pech Pech Pech Pech Pech Che Pech 
DE MOTUL M 
ENCOMENDERO HACIA 1565 
Francisco Bracamonte 
Mslchor Pachaco+ 
Francisco Tamayo 
Francisco de Montaje Francisco de Montejo+ La Corona Juan Gez 
Julián Donzel+ 
La Corona 
Gonzalo Méndez 
Francisco de Montaje+ 
4  Muxupip  Pech  Castilla+  
7  Nolo  Pech  Francisco  de  MonteJo+  
4  Sitpach  Pech  
4  Suma  Ek  Ant  BoJOrquez  
4  Telchac  Pech  La  Corona+  
4  Ticulul*  Pech  
4  Tichauinic*  Canché  
7  Tixkokob  Pech  Francieco  de  Montejo+  
4  Ucí  Pech  Juan  Bautista  Cárdenas  
4  Yaxkukul  Pech  La  Corona+  

MOTUL.-Seg la tradici esta capital TUe fundada por Sac Mu­tul, de donde proviene su nombre. Posteriormente, durante largos as, permaneciabandonada hasta que, aparentemente, después de la caída de Mayapán volvia ser ocupada por Nohcabal Pech. Du­rante la segunda mitad del siglo XVI los frailes fundaron en su territorio tres r.abecerae de doctrina: la primera en Conkal (1549), la segunda en la capital prehispánica <1567) y la tercera en Tixkokob ( 1581). Véase Relaci de Motul ( 1581>, en RHGY, 11, 
269. En el Diccion.ario de Motu), 206, se lee "u cuchcabal Mutul", cuya traducci es "la provincia o comarca de Motul". 
EL CUCHCABAL O PROVINCIA DE PDPDLA V 
FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 15b5 
52 POPOLA Cupul Francisco de Cieza 
PDPOLA. No se conoce el nombre de eu fundador, y es posible que haya surgido como cuchcabal durante el transcurso de la segunda mitad del siglo XV. Las noticias de sus gobernantes, todos inte­
grantes ~el linaje de los Cupul, es bastante clara hasta la sexta década del siglo XVI. Primero gobernNamay Cupul y le sucediAchichuen Cupul. Al tiempo de la invasi regía el cuchcabal Na­dzul Cupul, quien ~ue bautizado con el nombre de Juan Cupul, y todavía hacia 1565 aparecía como cacique y gobernador. Tenía tre­ce b•tabilaab dependientes, de los cuales no se saben sus topnimos. Este c~chcabal TUS encomendado íntegro a Francisco de Cie­za. Véase Relaci de Popolá (1579>, en RHGY, 1983, 11, 215-216. En esta relaci aparece que·tales batabiloab eran gobernados de manera centralilizada por Nadzul Cupul. 
EL CUCHCABAL D PROVINCIA DE SACl <1> 
-----------"""'"--------------.-------------------------------------­
FUENTE  BATABIL  TZUCUB  ENCOMENDERO HACIA  1565  
65  SACI  Cupul  
60  Dzonotc:hui 1  Chui 1  Diego  de  Ayala  
53  Tizimín  Xol  El  menor  de  Diego Burgos  
44  Tiscacauc:hé  Cupul  Juan Lez  Ricalde  
EL  CUCHCABAL  O PROVINCIA  DE  SACI  (2>  
FUENTE  BATABIL  TZUCUB  ENCOMENDERO HACIA  1565  
33  65  SACI  Cu.pul  
33  Dzitnup  Uc  Andrés  Gonzalez  
61  Pixoy  Cupul  El  menor  de  Gasp-r  González  



-------------~-------------------------------------------------~ 
SACI· Las TUentes documentales sugieren que en esta capital resi~ dían dos haJach uinicoab, vinculados por lazos de parentesco, pe­ro que gobernaban sus batabilaab de manera independiente, los cuales aparecen claeiTicados operativamente como Saci tl> y Sac:i 
(2). Respecto a Sací <1>, éste era gobernado por Ah Tzuc Cupul. Poco se sabe respecto a cuáles y cuántos batobiloob dependientes tenía, aunque las evidencias sugieren que no tuvo una continuidad territorial, pues sujetaba a Tizimín y posiblemente a un conjunto de batabiloob circunvecinos a éste ubicados a unas lÓ leguas al 
norte. Quizá estos timos eran Dzonotchuil y Tiscacauché. El halach uinic de Sací <2> era Nadzul Cupul y entre sus dependen­cias estaban Pixoy y Dzitnup. Posiblemente al cerrar la primera mitad del siglo XVI estos dos TUncionarios ya habían desaparecido del espectro político indígena. Hacia 1545 los espales fundaron ahí la villa de Valladolid y a principios de la sexta década del siglo XVI Sací se convirtien la sede del teniente de alcalde mayor, y posteriormente en la del representante del gobernador. Por 1550 los Tranciscanos la convirtieron en cabecera de guardia­nía. Véase Relaci de la villa de Valladolid (1579>, en RHGY, 1983, II, 37; Relaci de Pixoy (1579), en RHGY, 1983, II, 51, 60; Relaci de Dzicab (1579), en RHGY, II, 205. En la "Crica de Yaxkukul", 21, 26 aparece el topimo de Saci asociado al tér­mino c:uchc:abal. 
EL CUCHCABAL D PROVINCIA DE BOTUTA M 
FUENTES BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO EN 1565 
1  SOTUTA  Cocom  Juan  de  Maga~a y? Méndez  
1  Ekmul*  Coc:om  Bartolomé  Rojo  
13  Mopilá  Canul  Pedro  Campos  
13  Sahcabá  Cocom  Gaspar Ruiz El menor de  Antonio  Yelvez  

1 Suyuá Bartolomé Rojo 7 Tabi 
13 1 i bo 1 n lx Joan de Maga 13 Tixcacaltuyu Tuyu Francisco Manrique 1 13 "fixcanchunup lx Pedro García 
1 13 Usi l Tun 8artolomé Rojo 
1 Yaxa Naual Gonzalo Cea 13 Yaxcabá Psch Joaquín de Leguízamo 
SOTUTA. Seg la tradici histica recogida por Landa, la pri­mera capital de este cuchcabal TUS fundada a mediados del siglo XV en Tibol por el ico sobreviviente del ser Cocom de Ma­yapán. Aunque no se conocen las circunstancias concretas, poste­
riormente los sucesores trasladaronn su centro político a Sotuta en donde los espalee encuentraron a Nachí Cocom o don Juan Co­com como su halach uinic. Por 1576 loe +ranciscanos fundaron en esa capital prehispánica una cabecera de guardianía. Véase Landa, Relaci de las cosas, cap. ix; Relaci de Batuta y libol (1581), en RHGY, I, 146. En las Relaciones histico-geográricas 
de la gobernaci de Yucatdn, I y en Don Diego Quijada alcalde mayor de Yucatán, 1561-1565, I aparecen innumerables referencias respecto a que Sotuta era un centro político en donde residía un poder central. 
EL CLJCHCABAL O PROVINCIA DE TIHDSUCD V 
FUENTE BATABIL TZLJCLJB ENCOMENDERO HACIA 1565 
-------------~-------------------------------------------------­
32  TIHDSUCO  Cochuah  Antonio  Ménclez  
67  Canpocolché  Cauic:h  Juan Farfán  
32  Chil<indzonot  Pot  Antonio Méndez  
70  Chunhuhub  
1  Ekpedz  Cochuah  Juan  de  Loría  
59  lchmul  Cochuah  Blas  González  
7  Sabán  Ceh  Martín  Ruiz  
1  Sacalaca  Uicab  Juan Flamenco Esteban Ginovés Pedro Valencia  
52  Samyol*  Diego Sarmiento  de  Figueroa  

53 Tabi 
7 Uaymax Juan Lez de Mena 
TIHOSUCO. No se conoce quién +ue su +undador, pero al tiempo de la conquista Nacahun Cochuah era su halach uinic. Este muridu­rante o poco después de las guerras de invasi. Por 1576 los franciscanos erigieron a Ichmul como cabecera de guardianía. An­tonio Méndez, encomendero de Tihosuco, decía que esta provincia era gobernada por aquel holoch uinic y que su "asiento y morada" era Tihosuco. Véase Relaci de Tihotzuc (1579), en RHGY, II, 198. 
BATABILOOB INDEPENDIENTES O NO AGREGADOS 
FUENTE BATABIL TZUCUB ENCOMENDERO HACIA 1565 
1 Acanceh 
1 Aculemax* V Cuy El menor de Cisneros 
7 8 Bacabchén Canul 1 8ecal e Canul Alonso García 1 Bolonpoxché M Oanul Lucae de Paredes 1 Cachi V Baltazar de Montenegro 
1 Calotmul V Canul Marcos de Ayala 1 Cauce! M Euán Luis de Santa Cruz 1 Chalt M Cor:om Francisco de Arceo 1 Champot e Couoh La Corona 
1 Cherna>< V Dzul Juan Lez de Mena 1 Chibxul V Caamal Alonso Villanueva 1 Chichimilá V Ek Juan de Urrutia 
1  Chocholá  V  
1  Chuinchuen*  V  
7  8  Chulilhá  
1  Conil  V  
1  Cuncunul  V  
1  Dzibilkal  M  
1  Dzitás  V  
1  Dzitbalché  e  
1  Dzonotaké  V  
1  Ebt  V  
1  Ecab  V  
1  Espita V  
1  Halach e  
1  Haltuniche*  
1  Hscslchakán C  
1  Hunucmá  M  
51  Huhbi lchén  
1  Kantunilkín V  
1  Kanxoc  V  
1  Kaua  V  
1  Kikil  V  
1  Kinchil  M  
1  Kinlacam  C  
1  Kukab*  e  

Yam May Canul Polá Xiu Canul Cupul Canul Na Cupul 
Dzib Canul Caamal Canul Canul Cupul Chan Pol 
Noh 
Canul 
Canul 
Ci 
Juan Farfán Juan LOpez de Ricalde 
El menor de Gaspar González 
Juan de Cárdenas 
Pedro Mol i na Alonso lenorio Juan lez de Ricalde Esteban Ginovés 
Juan de la Cruz Juan de Cárdenas Luis de Baeza 
El menor de Juan de Porras 
Gonzalo Cea Pedro Martín Bonilla Francisco de Montejo 
Juan Vellido 
Martín Ruiz Esteban Ginovés Miguel de la Tablada+ Gaspar Ruiz Gregario de Cetina Gregario de Cetina 
1  Loché  V  Dzib  
1  Maxcan C  Canul  
1  Mexcitán  V  Cupul  
1  Oxcum  <1>  M  Caamal  
1  Oxcum  t2>  M  Cant  
1  Panbilchén*  C  Canul  
1  Poc:boc  C  Canul  
1  Polbalam*  V  
1  Pomuc:h  e  Canul  
1  Sahcabá*  M  Pot  
1  Salacum*  e  Canul  
1  Samahil  M  Mo  
1  Sih C  Canul  
1  Sihunchén  M  Canul  
1  Sisal  V  Caamal  
1  Sucop V  Chuc  
1  Tahmuy  V  Na  
1  Tecoh  M  Coc:om  
1  Tekom  V  
1  Temoz  V  Cen  
1  Temul*  V  
1  Tenabo  e  C~nul  
1  Pec:h  
1  Tesoc:o  V  Cupul  

Diego de Ayala Alonso Pérez El menor de Cisneros Alonso Julián 
Alonso de RoJas El menor de Juan de Porras Martín de Ciderio Francisco de Cieza. Bartolomé González Hernando Bracamonte 'Juan I nsuast i 
Rodrigo Alvarez Esteban Martín Francisco Tamayo Baltazar de Montenegro Juan Rodriguez El menor de Cisneros Juan de Montejo Juan de Cárdenas Andrés Gonzales 
Juan Cano Juan Rodríguez Juan García de Llanos+ 
Juan Loría Osorio 
1  Tesul* V  Miz  Pedro Mol i na  
Pedro Valencia  
7  Tih 
1  Tikunché C  Canul  Juan Insuasti  
1  Timucuy M  Pech  Gaspar Juárez de Avila  
1  Tinum V  Cupul  Juan Cano  
1  Tixbecyá M  Cocom  El menor de Antonio Yelves  
1  Tixcacalcupul  Cauil  Juan de Cárdenas  
1  Tixhualaht V  Bernardo Sánchez  
1  Tixiol* M  Pech  Francisco Palomino  
1  Tixol* V  Miz  Alonso Medina  
1  Tunkás M  Mac  Francisco Palomo  
1  Tzeme M  Tun  Rodrigo de Escalona  
1  Uayma V  Caamal  Juan Vellido  
1  UcM  Pech  Juan Vela+  
1  Umán M  Pot  Juan de Montejo  
1  Xocén V  Xoc  Alonso González  
1  YabacM  Canul  Giraldo Díaz  
1  Yalcobá V  Cupul  Alonso Medina  
1  Yalc V  Xoc  Lucas Pimentel  
1  Yalsih V  Cupul  Juan de Cárdenas  
1  Yaxcabá* V  Puc  Luis Díaz  
1  Yocchec: V  Pax  Antonio Méndez  
1  Zamá V  Cauich  Diego Martín  

BATABILDDB INDEPENDIENTES O NO AGREGADOS. A partir de los estu­dios de Roys, tradicionalmente se ha pensado que durante los as previos a la invasi europea todos los pueblos mayas tenían que estar integrados a alguna de sus "provincias prehispánicas". En un sentido estricto, como se ha selado en el .Capítulo I inciso 6 y en Capítulo II inciso 1, las provincias que Roya agrupen su segundo tipo de organizaci política, o sea el que se re+iere a los batabaab pertenecientes de un mismo linaje, no TUeron terri­torios políticos ya que e! linaje es una in~tituci esencialmen­te social. Asimismo los pueblos que dicho autor agrupen su ter­cer tipo de organizaci política, o sea el de los batabaab que se aliaban para evitar ser sometidos por sus vecinos mejor orga­nizados, tampoco constituyeron territorios políticos, en tanto sus alianzas TUeron de carácter coyuntural e incapaces de generar un gobierno central con una administraci política unificada. En este orden de ideas un conjunto de batabiloab, entre los que se encuentran los que Roys agrupen la "provincia de Chakán" y al­gunos de la "provincia de los Cupul y de los Canules", y otros de 
los que no se encontraron evidencias concluyentes de que estuv1e­ran dependiendo a alg cuchcabal, aparecen clasiTicados en este apartado de independientes o no agregados. 
APENOICE 2 
LINAJES, CACIQUES Y GOBERNHDORES 
Como ya se ha apuntado, en los inicios de la segunda mitad del siglo XVl el halach uinic y el batab -denominados indistintamente como caciques-Tueron impuestos como gobernadores, el primero de su pueblo y provincia en tanto que el segundo solo de su pueblo. 
La documentaci colonial temprana yucateca, como la de otras re­giones mesoamericanas, da cuenta de manera abundante de esta dua­lidad Tuncional bajo la Tmula de cacique-gobernador. El punto crucial de esta situaci TUS el momento en el que los espales comenzaron a imponer en la gubernatura a personajes que no eran precisamente los herederos del cacicazgo. La intenci de este apéndice es reconstruir para la segunda mitad del siglo XVI el proceso de este desdoblamiento de funciones, que trajo como con­secuencia que los caciques comenzaran a desaparecer del gobierno de sus pueblos. 
Los nombres de los caciques aparecen agrupados de acuerdo al tzucub al cual pertenecían. Es necesario advertir que los tzucu­boob han sido reconstruidos con base exclusivamente a la simili­
tud de los apellidos y con las re~erencias más cercanas, cronolgicamente hablando, al tiempo de la invasi europea. El apéndice está dividido en cuatro columnas. En la primera están los topi­
moe de los pueblos asociados a cada tzucub ordenados alfabética­mente. Los que aparecen en letras mayculas y resaltadas son las capitales prehispánicas. Debajo de cada topimo apaYsce un nu­mero o neros que coYYesponden a las fuentes. Estas se encuen­tYan identificadas al final de los apéndices. La segunda y teY­ceYa columnas pyesentan Yespectivamente los as en los cuales un cacique aparecía como gobernadoY. Todo patronímico que apayezca en negritas supone que el gobieYno del tzucub de ese pueblo ee interyumpie indica que el nuevo peYsonaje que apaYece lo hace con el título de gobernador. A este respecto tener presente la nota 47 del Capítulo IV. El signo (+) identifica a los caciques que paya 1569 ya habían fallecido, en tanto que el asterisco <*> advierte que el topimo no ee pudo ubicar en ning mapa. Esta 
letra (P) indica a los que con certeza se han podido establecer que eran pYincipales. La tima columna da cuenta del cuchcabal o provincia a la cual estaba integrado el pueblo. Al final del apéndice aparece un listado que agrupa a los tzucuboob cuyos caciques, apaYentemente, solo gobernaban un pueblo. 
EL rzucus DE LOS BATUN 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Sodz i 1 (San Juan Bautista) Chichén ltzá 1 1565 Francisco 8at 
Tixtual*  Dzidzant  
1  1565  Her na ndo  Bat  
3  1567  Hernando  Bat  
6  1569  Hernando  8at1  
24  1580  Juan Dul  

EL TZUCUB DE LOS CAAMAL PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
-----------------------------------------~---------------
Chibxul  <San  Francisco>  No  agregado  
1  1565  Diego  Caamal+  
Haltuniche*  No  agregado  
1  1565  Pedro Caamal  
Oxcum  (1)2  No  agregado  
1  1565  Juan Caamal  

1 
En 1576 Hernando Bat falleciy lo sucediun hijo bastardo del cual no se conoce su nombre. Este muri posible­mente a fines de la década de loe setenta. 
2 .-8dtabil que durante la política de reducciones fue divi­dido. Esta parte fue trasladada a Umán y la gobernun tal Juan Caamal. La otra permanecien su lugar original. No se sabe cuál de estas partee era gobernada hacia 1580 por Hernando Canul. 
Sisal <San Bernardino> No agregado 50 Invasi S.at.ab Caamal3 50 1579 Juan Caamal4 
Uayma <Santo Domingo> No agt"egado 1 1565 Pedro Caamal 1569 Juan Caamal 
EL TZUCUB DE LOS CANCHE 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHC/:#8/:#L 
ltz imná Motul 7 1572 Pablo Canc:hé 
Tec:al <San Pedro Aptol> Dz i dzant 1 1565 Pedro Canc:hé+ 22 1580 Pedro Canc:hé25 
Tic:hauinic:* Motu! 4 1567 Pedro Canc:hé 
EL TZUCUB DE LOS CANUL 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHC/:IS/:IL 
Bac:abchén No agregado 8 Prehispánico Copa Cab Canul 
3 .-Fue bautizado con el nombre de Juan Caamal. 
4 -Hijo de Batab Caamal. 
9 .-Hijo de Pedro Canc:hé 
Bec:al (La Natividad de Nuestra Sera> 1 1565 Antonio Canul 
Bolonpoxc:hé <La Pura Concepci) 1 1565 Juan Canul 
CALKlNl CSan Luis Obispo> 8 Prehispánic:o Ah Tzab Canul 8 l nvaai  Napot Cancha 1 1565 Gonzalo Che 2 1567 Gonzalo Che 36 1581 Alonso Canc:hé 
Calotmul <San Esteban>• 1 1565 Pedro Canul+ 
Chulilhá 8 Invasi Napuc Canul 
Dzibilkal (San Francisco> 8 l nvasi  Na Couoh Canul 7 1568 Francisco Uicab 
Dzitbalché <La Asunci de Nuestra Sera) l 1565 Juan Canul 
HalachO (Santiago) 1 1565 Pedro Canul 2 1567 Pedro Canul 
Hecelc:hakán (San Francisco) 1 1565 Pedro Canul 9 1576 Lucas Canul 
Hunucmá <San Francisco> 1 1565 Juan Canul 
No agregado 
No agregado 
Calkiní 
No agregado 
No agregado 
No agregado 
No agregado 
No agregado 
No agregado 
No agregado 
•.-Batdbil ubicado al sur de Tizimín. No c:onfundirlo con el cuchcdbal de Calotmul. 
19 1580 Juan Canul 
Kinchil (San Mateo> No agregado 1 1565 Juan Canul 
Kinlacam <San Luie Obispo> No agregado 1 1565 Diego Canul 2 1567 Diego Canul 
Maxcan(San Miguel> No agregado 8 I nvaei On Na Hau Canul 1 1565 Hernando Canul 
Mopilá (San Mateo Aptol) 7 Sotuta 13 1561 Juan Canul 13 1562 Juan Canul 1 1565 Juan Canul 
l\lunkini <San Diego Alcalá> Calkini 1 1565 Juan Canul 2 1567 Juan Canul a 1580 Jorge Canulª 8 1595 Jorge Canul 
Panbilchén* No agregado 1 1565 Diego Canul 2 1567 Francisco Canul 
Pocboc (Los Santos Reyes> No agt"egado 1 1565 Pedro Canul 
Pomuch (La C i r cune: i e i on> No agregado 1 1S~5 Miguel Oanul 
7 .-No con~undirlo con el otro Mopilá, batabil dependiente del cuchcabal de Calkiní. 
•.-Hijo de Juan Canul 
Salacum* No agregado 1 1565 Lorenzo Canul 7 1567 Lorenzo Canul 
Sih<San Luis Obispo> No agregado 8 Prehispánico Ah Chacah Canul 1 1565 Franciac:c Uicab 2 1567 Francisco Uicab 16 1580 Juan Canul 
Sihunchén (San Francisco> No agregado 1 1565 Juan Canul 
Tenabo <La Asunci de Nuestra Sera> No agregado 8 Invasi Naun Canul 1 1565 Francisco Canul 
Tepak~n (San 8artolomé>q Calkiní 1 1565 Francisco Canul 2 1567 Francisco Chin 
Ti kunc:hé10 No agregado 1 1565 Francisco Canul 
Yabac <San Francisco> No agregado 1 1565 Francisco Canul 16 1580 Diego Chan 
• No con~undirlo con el otro Tepakán, b•t•bil dependiente del cuchc•b•l de Dzidzant. 
10 .-B•t•bil ubicado al sur de Calkiní. No confundirlo con el otro Tikunché, batdbil dependiente del cuchc•b•l de Maní. 
EL TZUCUB DE LOS CAUICH PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Canpocolché Tihosuco 1 1565 Francisco Cauich 6 1569 Juan Cauich 
Zamá No agregado 1 1565 Francisco Cauich 
EL TZUCUB DE LOS CEH 
PLIEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Sabán Tihosuco 1 1565 Diego Ceh 
Tahdzi<San Bernardinc> Calotmul 
l 15b5 Diego Ceh 18 1580 Diego Ceh 
EL rzucus DE LOS CHAN 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Kantunilkín No agregado l 1565 Juan Chan 
Temaza* Chance note 37 Prehispánico Nahau Chan 
37  Invasi  Juan Chan11  
1  1565  P~dro Canul  
37  1569  Juan Chan  
37  1580  Juan Chan  Pat12  

Tikunché*1 ::s Maní 
12 1562 Diego Chan 1 1565 Diego Chan 9 1575 Juan Uluac 
EL TZUCUB DE LOS CHE 
PUEBLO  PERIODO  NOMBRE  CUCHC~B~L  
lzamal  <La  Pura Concepci>  Dzidzant  
1  1565  Pedro Che  
3  1567  Pedro Che+  
Kuxché*  Motul  
4  1567  Pablo Che  

Mama <La Asunci de Nuestra Sera> Maní 
12 1562 Juan Che 
1 1565 Francisco Uluac 9 1575 Francisco Uluai:: 
Sacalum <San Antonio de Padua> Maní 1 1565 Gaspar Che 
11 Hijo de Nahau Chan. No ee conoce su nombre prehiepáni-co. 
12 .-Hijo de Juan Chan y nieto de Nahau Chan. Para una his­toria de los Chan, ver Capítulo 111 inciso 3. 
13 .-No conTundirlo con el otro Tikunché, batabil ubicado al sur del Cal ki ní. 
Xocchel  <San  Juan  Bautista>  Hocabá  
10  l nvas i O n  Sa tab Che14  
10  1562  Francisco Che1 e  
1  1565  Juan Francieco  luit  
6  1569  Juan  luit1 •  
40  1597  Diego  luit  

EL TZUCUS DE LOS CHEL 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Cansahcab (San Francisco> 02id2ant 10 1562 Francisco Chal 3 1567 Andrés Chal 
DZIDZANTUN (Santa Clara> Dzidzant 1 1565 Francisco Chel 3 1567 Francisco Chal 6 1569 Francisco Chal 
D2ilam <San Francisco> Dzid2ant 46 Invasi Uamux Chel 3 1567 Juan Can 9 1576 Francisco Pech 
Yobaín (San Lorenzo> Dzidzant 46 I nvas i On ? Che! 17 3 1567 Francisco Chal 38 1579 Juan Chan 39 1607 Juan Pech 
14 -Fue bautizado con el nombre de Francisco Che. 
19 -Para este a Juan Blanco Iuit era reconocido también como cacique. Sus hermanos eran don Lorenzo, don Juan y don Diego luit, seree de Huhí, Hoct y Tiscanbanchel respectivamente. 
1 • -Hijo de Juan Francisco Iuit. 
17 -Landa sela que al tiempo de la invasi Yobaín era gobernado por un mancebo de los Chel. 
EL TZUCUB DE LOS COCHUAH 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Ekpedz <San Laurencio) Tihosuco 1 1565 Melchor Cochuah/AlonsoCupul 1 ª 
lchmul <San Bernardino de Siena) Tihosuco 1 1565 Agustín Cochuah 6 1569 Agustín Cochuah 
TIHOSUCO (San Agustín> Tihosuco 32 l nvaei  Nacahun Coc:huah 
1. 1565 Francisco Xol 6 1569 Francisco Xol 
EL TZUCUB DE LOS COCOM 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Chalt <La Natividad de Nuestra Sera) No agregado 1 1565 Lorenzo Cocom 
Ekmul* CLa Asunci de Nuestra Sera> Sotuta 1 156S Lorenzo Cocom 
Sahcabá19 Sotuta 13 1559 Baltazar Cocom 
1ª.-Hacia 1S63 don Diego de Quijada expiditítulo de go­bernador para Alonso Cupul. 
19 .-No conTundirlo con el otro Sahcabá, batabil dependiente del cuchcabal de Hocabá y con el otro no identiTicado. 
13 1561 Baltasar Coc:om20 13 1562 Baltasar Cocom l 1565 Baltasar Cocom 
SOTUTA (San Pedro y San Pablo) Sotuta 31 Invasi Nac:hi Coc:om~u 13 1561 Lorenzo Coc:om:z:z 13 1562 Francisco Cocom23 1 1565 Francieco Cocom 31 1580 Francisco Cocom 
Tscoh <La Asunci de Nuestra Sera) 24 No agregado 1 1565 Juan Cocom 
Tixbec:yá (San Juan Bautista> No agregado 1 1565 Diego Cocom 1 1569 Diego Cocom 
EL TZUCUB DE LOS COUOH 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Champot No agregado 1 1565 Martín Couoh 
20 .­ Para  ese  a  apareci Hernando  Cocom  como  ser  y  caci­ 
que.  
21  .- Fue  bautizado  con  el  nombre  de  Juan Cocom.  

22 .-Hermano de Nachí Cocom. 
23 .-Hijo de Nac:hí Coc:om. 
24 .-BattabiJ independiente ubicado al sur de Ac:anc:eh. No 
confundirlo con el otrc Tec:oh, primera fundaci de Ah Chal. 
Tepakán (San Juan Evangelista)::ze Dzidzant 23 Invasi Francisco Couoh24 1 1565 Pedro Cauich 3 1567 Pedro Cauich 6 1569 Tomas Chin 23 1580 Juan Mo P 
EL TZUCUB DE LOS CUPUL 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Chalanté (San Miguel) Dz i dzant 1 1565 Francisco Cupul 6 1569 Francisco Tepal 
CHICHEN ITZA (San Juan Bautista) Chichén ltzá 49 I nvaei n Naobon Cupul 
Dzitáe <Santa l nés) No agregado 1 1565 Juan Cupul 6 1569 Juan Cupul 
Ebt <San Bartolomé Aptol) No agregado 1 1565 Juan Cupul 6 47 1569 Juan Cupu127 
EKBALAM Ekbalam 48 Invasi Na Mon Cupul 56 1579 Juan Cupul 
=s.-No conTUndirlo con el otro Tepakán, batabi1 dependiente del cuchc~bal de Calkiní. 
26,.-No se conoce su patronímico prehispánico, so que +ue bautizado como Francisco Couoh. Dejun hijo llamado Hernando Couoh, quien lo sucedi 
27 .-A +ines del siglo XVI el linaje de los Cupul ya había desaparecido del panorama político del pueblo. 
Huhbilchen* 51 Invasi ? Cupul 
Hunabk(San Juan Bautista> 1 1565 Pedro Cupul 6 1569 Juan Cupul 
Mexc:itán (San Pedro> 1 1565 Juan Cupul 6 1569 Juan Cupul 
Nabalam (San Agustín) 1 1565 Pedro Cupul 6 1569 Pedro Cupul 57 1571 Juan Cupul 
Pixoy <Santa Ana> 1 1565 Melchor Cupul+ 
POPOLA <San Francisco) 52 Prehispánico Na May Cupul 52 Achic:huen Cupul 
52 Invasi Na Dzul Cupul::ze 1 1565 Juan Cupul 
SAC 1 <1 > 
53 Invasi Ah Tzuc Cupul 
SACI <2 > 33 Invasi Na Dzul Cupul 
Tesoco (San Lorenzo> 6 1565 Pedro Cupul 6 1569 Pedro C:upul 
Tikuch <La Visitaci de Nuestra Sera) 1 1565 Marcos Cupul 
No agregado 
Ekbalam 
No agregado 
Ekbalam 
Sací 2 
Popolá 
Sací 
Sací 
No agregado 
Chic:hén Itzá 
:zs -Fue bautizado con el nombre de Juan Cupul. 
6 1569 Marcos Cupul 
Tinum (La Pura Concepci> No agregado l 1565 Juan Cupul 6 1569 Francisco Cantum 
Tiecacauché (Los Santos Reyes) Sací 1 l 1565 Francisco Cupul 6 1569 Francisco Cupul 44 1580 Juan Canché 
Yalcobá (San Andrés Aptol> No agregado l 1565 Pedro Cupul 6 1569 Pedro Cupul 
Yalsih No agregado l 1565 Francisco Cupul 
EL TZUCUB DE LOS DZIB 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Espita <San José) No agregado l 1565 Francisco Dzib 6 1569 Francisco Dz i b 45 1580 Francisco Cupul 
Loché (San Agustín) No agregado 1 1565 Jorge Dzib 
Ti><culum (San Pedro) Dz i dzant l 1565 Franc::isc:o Ozib 
EL TZUCUB DE LOS DZUL 
PUEBLO  PERIODO  NOMBRE  CUCHCABAL  
Chemax 1  <San  Antonio 1565  de  Padua>  Juan  Dzul  No  agY-egado  
Kantuni 1 1 6 16 21  <San  FY-ancisco> 1565 1569 1580 1581  PedY"o Dzul PedY"o Dzul Andres Tu Diego Chin  P  Dzidzant  
EL  TZUCUB  DE  LOS  EK  
PUEBLO  PERIODO  NOMBRE  CUCHCABAL  
Chichimilá 1 6  (San FY-anciec:o) 1565 1569  LoY-enzo LoY"enzo  Ek Ek  No  agy-egado  
Suma 1 4 6  (San  BaY-tolomé> 1565 1567 1569  Juan Ek Juan Ek Juan Ek  Motul  
Temax 1 3 6  <San  Miguel> 1565 1567 1569  Pedl'"O PedY"O Pedl'"O  Ek/Juan Ek Ek  Dz i dzant Chan+::zc;,  

22.-Hacia 1565 Juan Chan apaY-ecia como gobeY-nadoY", posible­mente designado por don Diego de Quijada. 
EL TZUCUB DE LOS EUAN 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Caucel (San Miguel> No agr-egado 1 1565 Pedro Euán 36 1580 Juan Euán 
Mopilá (San 8ar-tolomé)30 Calkíní 8 Invasi Ah Tzab Euán 1 1565 Miguel Canul 2 1567 Miguel Canul 36 1580 Juan Noh 
Sinanc:hé (San Buenaventura> Dzidzant 3 1567 Juan Euán 
EL TZUCUB DE LOS IUI T 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
HOCABA (San Francisco> Hocabá 25 Invasi Nadzul luit 1 1 1562 Francisco Namon luit 7 1572 Lcl"enzc Can 
Hoct (San Miguel Arcángel> Hocabá 10 1562 Juan lui t 31 6 1565 Juan luit+ 40 1597 Lcl"enzc Uc 
::so.-No con~undirlo c:on el otro Mopilá, batabil dependien~e del cuchcabal de Sotuta. 
31 -Hacia 1562 también aparecía Francisco Cocom como caci­que. 
Huh!  (San Pedro  Aptol>  Hocabá  
l  1552  Lorenzo luit  
1  1565  Lorenzo Iuit  
40  1597  Martín Puc:h  

Tiecanbanchel Hocabá 
10 . 1552 Diego Iuit 1 1565 Diego Iuit 6 1569 Diego Iuit 40 1597 Francisco Ku 
EL rZUCUB DE LOS l X 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Tibol (San Juan Bautista> Sotuta 13 1561 Juan lx 13 1562 Juan lx 1 1565 Juan Chui 1 p 
Tixcanchunup Sotuta 1 1565 Juan l x 7 1572 Pedro Ix 
EL TZUCUB DE LOB MIZ 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Tekay <Les Santos Reyes> Chichén Itzá 44 1580 Pablo Miz 
Teeul* No agregado 1 1565 Pedro Miz 
Tixol* No agregado 
1565 Juan Miz 
EL TZUCUB DE LOS MOTUL 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Chaltunpuhuy*  Dzidzant  
1  1565  Juan  Motul  
6  1569  Juan Motul  

Sudzal (La Asunci de Nuestra Sera) Dzidzant 1 1565 Francisco Motul 3 1567 Francisco Motul 6 1569 Francisco Motul 
EL TZUCUB DE LOS NA 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Dzonotaké (Santo Domingo) No agregado 1 1565 Luis Na 
Tahmuy (San Esteban> No agregado 1 1565 Diego Na 6 1569 Francisco Na 
EL TZUCUB DE_ LOS PECH 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Aké Motul 4 1567 Juan Pech 
Baca (La Pura Concepci) Motul 7 Invasi Op Pech32 4 1567 Pedro Pech 7 1572 Pedro Che 
Cacalchén <San Pedro y San Pablo> Motul 30 Invasi Na Chan Pech 1 1565 Luis Pech 4 1567 Luis Pech 6 1569 Luis Pech 9 1576 Francisco Pech 
Chicxulub (Santiago) Motul 7 Invasi Ah Nakuk Pech33 7 1552 Pedro Pech34 4 1567 Juan Pech 7 1572 Andrés Pech 
Cholul (San Pedro Aptol) Motul 4 1567 Luis Pech 
Chuburná (La Pura Concepci) Motul 19 Invasi Ah I tzam Pech::se 7 1565 Melchor Pech 19 16 1580 Juan Pech36 
Conkal (San Francisco) Motul 7 Invasi Ixkil Itzam Pech 
32 -Fue bautizado con el nombre de Ambrosio Pech. 
33 -Fue bautizado con el nombre de Pablo Pech. 
34 -Hijo de Pablo Pech. 
::se -A la muerte de Ah Itzam Pech lo sucedisu hijo Antonio Pech. 
3d.. -En 1581 el encomendero decía que "el gobernador del pueblo se llama don Antonio Pech, cacique natural del dicho pueblo, hijo de Antonio Pech, y nieto de Ah Itzam Pech, cacique y ser natural que fue del dicho pueblo". 
4 1567 Luis Pech37 9 1576 Alonso Pech 
Dzemul <Santa Ana> Motul 1 1565 Luis Pech 4 1567 Luis Pech 7 1572 Ambrosio Pech 
Euán (San Luis Obispo> Motul 10 1559 Diego Pech 1 1565 Diego Pech 4 1567 Diego Psch 6 1569 Diego Pech 
I >< i 1 <San Bernabé) Motul 7 Invasi Ah Dzulub Pech 4 1567 Pedro Pech 7 1572 Luis Pech 
Ki bá Motul 4 1567 Tomás Pech 
Kimbilá <Santa Clara) Dzidzant 1 1565 Francisco Pech 4 1567 Francisco Pech 6 1569 Francisco Pech 
Ki ní <San Mateo> Motu! 1 1565 Pedro Pech 4 1567 Pedro Pech 43 1571 Luis Pech::se 
Kum* Motu! 4 1567 Martín Peich 
37 -Posiblemente hijo de Ixkil ltzam Pech. 
::se -Coadjutor de gobernador y hermano de Pedro Pech. 
Kunc:heil  <San  Miguel  Arc:ángel>  Motul  
7  Invasi  Ah  Kom  Pec:h39  
1  1565  Martín  Pec:h  
4  1567  Martín  Pec:h  
6  1569  Martín Pech  
7  1572  Francisco Pec:h  

Mocochá (La Asunci de Nuestra Sera> Motul 4 1567 Miguel Pec:h 7 1572 Juan Ciau 19 1580 Juan Ciau 
MDTUL (San Juan Bautista> Motul 29 Prehispánic:o Noh Cabal Pec:h 29 Invasi Naum Pec:h40 7 1552 Francisco de MonteJo Pec:h 1 1565 Melchor Pec:h 4 1567 Melc:hor Pech 7 1572 Juan Pec:h 9 1576 Juan Pec:h 29 1580 Juan Pec:h 
Muxupip (Santiago> Motul 10 1558 Luis Pec:h 4 1567 Luis Pec:h 
Nolo (San Bartolomé> Motul 54 Invasi Ah Namon Pec:h 10 1562 Francisco Pech 19 1581 Jorge Pec:h 
Sitpach (San Juan Bautista> Motu! 6 1565 Pedro Pech 4 1567 Francisco Pech 
Telchac (San Francisco> Motul 4 1567 Juan Pech 
:se,, 
-Fue bautizado como don Martín Pech. 
40 -Fue bautizado c:on el nombre de don Francisco de MonteJo Pech. 
1576 Pedro Pech 
Tepip* 1  1565  Juan Pech  No  agregado  
Ticulul* 4  1567  Andrés  Pech  Motul  
limucuy l  (Los  Santos 1565  Reyes>  Francisco Pech  No  agregado  
Tixiol* 1 6 6  <La  Natividad 1565 1567 1569  de  Nuestra Sera> Pablo Pech Pablo Pech Francisco Pech  No  agregado  
Tixkokob 10 19  (San  Sernardino 1562 1580  de  Siena> Hernando Pech Lorenzo Puch  Motul  
Ucí 1 4  (San  Antonio de 1565 1567  Padua>  Francisco Pech Francisco Pech  Motu!  
Uc1  (San Luis  Obispo> 1565  Martín  Pech  No  agregado  

Uitzil* <La Natividad de la Virgen> Dzidzant 1 1563 Pedro Pech/Francisco Chan41 1 1565 Pedro Pech/Francisco Chan 
41 Hacia 1563 don Diego Quijada con+irmel título de go­bernador a Francisco Chan, a pesar de que aparentemente Pedro Pechera el cacique. 
Yaxcabá <San Francisco) Batuta 13 1555 Diego Pech/Juan Ku42 13 1562 Diego Pech/Juan Ku 1 1565 Juan Hau p 
Yaxkukul <La Pura Concepci) Motu! 7 Invasi Ah Macan Pech43 4 1567 Pedro Pech 
EL TZUCUB DE LOS POT 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Chikindzonot <La Asunci de Nuestra Sera) lihosuco 1 1565 Francisco Pot 6 1569 Francisco Pot 
Peto  (La  Asunci  de  Nuestra Sera)  Calotmul  
2  1565  Gaspar  Pot  
17  1580  Juan Col  
- 
Sahcabá  (San Juan Evangelista)  Hocabá  
10  1562  Juan Pot  
1  1565  Juan Pot  
6  1569  Juan  Pot  
40  1597  Juan  luit  

Sahcabá* No agregado 1 1565 Agustín Pot 6 1569 Juan Dzul 
Ambos aparecían como gobernadores entre 1555 y 1 ~62. Posiblemente uno era cacique y el otro gobernador. 
43 
-Fue bautizado como Pedro Pech. 
44 
-No con~undirlo con el batabil dependiente del cuchcabal de Sotuta y con el otro no identi~icado. 
Tekant<San Agustín) Dzidzant 23 Invasi Nacom Pot 1 1565 Juan Aké 
3 1567 Juan Aké 23 1580 Juan Pot"e 
Umán <San Francisco> No agregado l 1565 Francisco Pot 9 1576 Andres Pot 
EL TZUCUS DE LOS PLIC 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Tixholop* <San Pedro) Chanc:enote l 1565 Juan Puc: 6 1569 Gabriel Chic 
Yaxc:abá* No agregado 1 1565 Francisco Puc: 
EL rzucus DE LOS TUN 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Hom <San Buenaventura) Hoc:abá 12 1562· Gaspar Tun 1 1565 Gaepar Tun 41 1567 Gaspar "fun 6 1569 Gaspar Tun46 
4e.-Hijo de Nac:om Pot. Para 1580 un sobrino de Juan Pot,. del c:ual no se c:onoc:e el nombre, era el gobernador. 
46 .-Para este a se encontraba desterrado. 
Tahcab  (San Bartlomé)  Ekbalam  
1  1565  Juan Tun/Juan Pantí 47  
6  1569  Juan  fun/Juan  Panti+  
56  1571  Juan Tep  
Teya  (San  Bernabé  Aptol)  Dzidzantun  
1  1565  Jorge  Tun  
3  1567  Juan  Pcl  P  
6  1569  Juan  Pol  
Tixcochoh  (San Juan  Bautista)  Dzidzant  
1  1565  Juan  Tun  
3  1567  Juan  Tun  
6  1569  Juan  Tun  
Tzeme  (San Miguel)  No  agregado  
1  1565  Francisco  Tun  
Usil  (Santiago)  Botuta  
13  1558  Tomás  Tun  
13  1561  Tomas  Tun  
13  1562  Pedro  Yah  
1  1565  Juan Cauich  
7  1572  Juan Pech  

EL TZUCUB DE LOS TZEH 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
CHANCENOTE <San Francisco) Chancenote 37 Prehispánico Kaual Op Tzeh 1 1565 Juan Uluac 37 1569 Juan Chan 
47 Hacia 1563 don Diego de Quijada expiditítulos de go­bernador tanto para Juan Tun como Juan Pantí. Aparentemente el primero era el cacique. 
37 1580 Juan Chan Pat48 
Ti bat* Chancenote 1565 Luie Tzeh 
Tixcanc:al l 6  CSan Martín Obispo) 1565 1569  Alonso Alonso  Tzeh Tzeh  Chanc::enote  
Tixmucul 1 7  1565 1601  Luis Tzeh+ Juan Uc  Chancenote  
EL  TZUCUB DE  LOS  UCAN  
PUEBLO  PERIODO  NOMBRE  CUCHCABAL  
Buc:tzotz 1 3 19  CLa  Pura Conc:epc:i> 1565 1567 1580  Juan Uc:án Juan Balam Martín Uitz  Dz i dzant  
Pomolché 1 6 9  (San  I 1 defonso) 1565 1569 1576  Fl"ancisc:o Ucán Fl"ancieco Ucén Martín Balam  Dzidzant  

-•-Hijo de Juan Chan y nieto de Nahau Chan. Ver notas 11 y 12 de este Apéndice. 
EL TZUCUB DE LOS UICAS 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Sac:alac:a (La Asunci de Nuestra Sera> Tihosuc:o 1 1565 Pedro Uic:ab4 q 
Tocbadz CLa Natividad de la Virgen> Dz i dzant 1 1565 Luis Uic:ab 6 1569 Francisco Uic:ab 
EL TZUCUB DE LOS XIU 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
CALOTMUL (San Pedro Aptol) Calotmul Xiu90
7 Invasi Ah Kukil 7 1557 Juan MonteJo Xiu 1 1565 Hernando Xiu/Andres Mayes 
7 1572 Franc:isc:o Xiu 
Cauic:h Maní 1 1565 Juan Xiu 
Cunc:unul  (San Juan  Bautista>  No  agregado  
1  1565  Juan  Xiu  
6  1569  Francisco Xiu  

4•.-Hacia 1563 don Diego Quijada expiditítulos de gober­nador tanto para Pedro Uic:ab como para Juan Xicum. 
eo.-Ah Kukil Xiu fue bautizado con el nombre de don Juan MonteJo Xiu. 
e 1 .-Para 1565 Andrés May aparecía como gobernador, aparen­temente impuesto por don Diego de Quijada 
Dzan (Santiago Aptol> 2b Invasi 7 1572 26 1580 
Hunactí 7 1557 2 15b5 7 1572 
MANl <San Miguel Arcángel> 7 Invasi 11 1562 69 1562 l 1565 5 1567 9 1571 9 1575 
Panabchen 26 Invasi l 1565 4 1567 9 1575 9 1580 
Maní Napot Xiu Miguel Cuyoc Jorge Xi ul!!a 
Calotmul 
Xiu813
Juan Hernando Xiu Pablo Can 
Maní Ah Kukum Xiu-Francieco de MonteJo Xiu Juan Ku Francisco de Montaje Xiu Francisco de MonteJo Xiu Gaspar Antonio Xiu 
Franciacc Be 
Maní Nabatun Xiu Jorge Xiul!!lt!S Jorge Xiu Jorge Xiu Jorge Xiu 
Pustunich  <La  Asunci  de  Nuestra. Sera>  Maní  
1  1565  Alonso  Xiu/Juan Cuyoclllb  
7  1572  Alonso  Xiu  
7  1580  Alonso  Xiu  

Era hijo de Nabat~n Xiu. También era gobernador de Pa­nal:¡chen. tSS.-Gobernhasta 1561. 194 .-Fue bautizado con el nombre de Francisco de MonteJo Xiu. 1!5115.-Hijo de Nabatun Xiu. "'-.-Don Alonso Xiu era el cacique y hacia 1563 don Diego de Quijada nombra Juan Cuyoc como gobernador. 
Tekit <San Antonio de Padua> Maní 12 1562 Alonso Xiu 1 1565 Alonso Xiu 9 1575 Alonso Xiu 28 1580 Diego Xiu 
Tzucacab (Santa María Magdalena> Calotmul 55 1557 Juan Xiu l 1565 Gaspal"' Col 7 1572 Gaapar Col 
Yaxa (San Juan 8autista)157 Maní 12 1562 Pedro Xiu 1 1565 Pedro Xiu 9 1575 Fl"'anciscc Dzan 
Yicman* Maní 7 Invasi Ah Ziyah Xiul!SB l 1565 Diegc Tez 
Yothclín <San Feljpe y Santiago> Maní 7 Invasi ? Xiu 
EL TZUCUB DE LOS XOC 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Xocén (La Natividad-de la Vil"'gen> No agregado 1 1565 Diego Xoc 6 1569 Diego Xoc 34 1580 Francisco Xoc 
Yalc <San Lucas) No agregado 1 1565 Lorenzo Xoc 
!97 No con-fundirlo con el otro Yaxa, batabiJ dependiente del cuchcabaJ de Sotuta. 
ea -Padre de Ah Kukum Xiu, halach uinic de Maní. 
6 1569 Lorenzo Xoc 35 1580 Lorenzo Xoc 
OTROS TZUC:UBOOB 
PUEBLO PERIODO NOMBRE CUCHCABAL 
Aculemax* No agregado l 1565 Andrés Cuy 8okobá <La Asunci de Nuestra Sera> Motul 4 1567 Gaspar Dxté 
Cehac* <Santa Ana> Chancenote l 1565 Luis Tuyub 
Choc:holá <San Franc:isc:o> No agregado 1 1565 Juan Yam 6 1569 Juan Vam/Agustin Nohec;, 
Chuinc:huen* No agregado l 1565 Marcos May 
Citilcum <San Pedro> Dz i dzant Can60
20 Invasi Ah Kul l 1565 Gaepar Cahum 3 1567 Gaspar Cahum+ 20 1580 Pedro Cahum•1 
Conil No agregado l 1565 Juan Polá 
Dzitnup (San Andrés> Sac:i 2 
-Hacia 1565 Juan Vam aparecía como gobernador, y para 
-
1569 él y Agustín Noh como caciques. 
60 -Después de su muerte lo sucedisu hijo Francisco Can. 
• 1 .-Hijo de Gaspar Cahum. 
1 1565 Andrés Uc 
Dzonotchui l (Los Santos Reyes> Sac:í 1 1 1565 Juan Chui l 6 1569 JUan Chui ! 44 1580 Juan Chui l 
Kanxoc (San Cosme y San Dami án) No agregado 1 1565 Juan Pol 
Kikil (San Francisco> No agregado 1 1565 Francisco Noh 
Kukab* (San Luis Obispo> No agreqado 1 1565 Francisco Ci 2 1567 Francisco Ci 
Muna  Maní  
26  l nvas i n  Alonso  Pacab  
1  1565  Juan Pacab  
9  1575  Juan  Pacab  
26 .  1580  Juan Pacab  

Oxcum (2) 62 No agregado 1 1565 Francisco Cant 
Penc:uyut 12 1 42  (San  Bernabé> 1562 1565 1583  Juan Ku Juan Ku Juan Ku  Maní  
Pixilá 1 3 6  (San  Buenaventura> 1565 1567 1569  Andres Andres Andres  Uitz Uitz Uitz  Dz i dzant  

• 2.-BatabiJ que durante la p0lítica de reducciones ~ue di­vidido. Esta parte permanecien su lugar original y la regía un tal Juan Cant. Ver nota 2 de este apéndice. 
Sal 24 24  Invasi 1580  Te63Nahau Pol44Gaspar  Calotmul  
Samahil 1 9 16  <San  Pedro> 1565 1576 1580  Francisco Mo Juan Mo Juan Mo  No  agregado  
Sanahc:at 10 1 6 40  (La  Asunci 1562 1565 1569 1 sr,'7  de  Nuestra Sera> Diego Tzab Diego Tzab""" Diego Tzab-. Fl"ancisco Mo  Hocabá  
Sitilpech 1  <San  Jerimo> 1565  Juan Chin  Dzidzant  
Sucop1  <San  Martín Obispo> 1565  Miguel  Chuc+  No  agregado  
Teab 27 1 9 27  (San Pedro Aptol> Invasi 1565 1575 1580  Juan Nauat•7 Luis Eu.an Juan Chulin Juan Chul in  Mani  

63 -A la muerte de Nahau Te lo sucediJuan Xiu. No se sabe hasta qué a goberneste timo. 
Ascendidespués de la muerte de Juan Xiu, acaecida en una fecha desconocida. 
--Teniente de gobernador de Francisco Namon luit. 
66 .-Para este a ya aparecía como gobernador de su pueblo. 
07 
No se conoce eu patronímico prehispánico, pero se le rec:onocía como el ser que había dado eu obediencia a los espa­les. 
Tekax (San Juan Bautista> Maní 13 Invasi Batab Uz68 14 15b2 Diego Uz l 1565 Miguel El< 
Temoz <La Asunci de Nuestra SeRora> No agregado l 1565 Francisco Cen+ 
Ticul (San Antonio de Padua> Maní l Invasi Lorenzo Uluac6 "' l 1560 Juan Uluac 15 1562 Francisco Che l 1565 Francisco Che 9 1575 Melchor Cobá 
Tixcacalcupul <Santiago Aptol> No agregado 1 1565 Juan Caui l 6 1569 Juan Cauil 
Tixcacaltuyu <San Juan Bautista> Sotuta l 1565 Gonzalo Tuyu 
Tizimín <Los Santos Reyes> Sací 1 1 15b5 Melchor Xol 44 1580 Juan Huch:ln 
Tunkás <Santo Tomás) No agregado 1 1565 Juan Mac 1569 Juan Mac 
Xanabá <San Nicolás> Ozidzant 1 1565 Pablo Huchín 6 1569 Pedro l<u 
68 -Fue bautizado con el nombre de Diego Uz. 
b"'.-No se sabe el a en que muri pero don Diego de Qui­jada reconocia don Juan Uluac, su hiJo, como el legítimo here­dero del cacicazgo. Hacia 1562 el alcalde mayor nombra Francia-
co Che como gobernador. 
Xic:inchah* 8  Invasi  Namay Tayu  Calkiní  
Yaxa 1  <San  Andrés Aptol) 70 1565  Juan Naual  Sotuta  
Yoc:chec: l 6  <Santiago) 1565 1569  Pedro Pax Pedro Pax  No  agregado  

70 
No c:on-fundirlo con el otro Yaxa, batabil dependiente del cuchcdbal de Maní, 
APENDICE 3 
FUNDACIONES ESPA~OLAS Y SUB JURISDICCIONES 
C15b5 > 
La JurisdicciOn de la ciudad de Mérida 
Acanceh 8olonpoxché Suctzotz Cacalc:hén Calotmul <Calotmul > Cauce! Cauich Chalanté Chaltun Chaltunpuhuy* Chuburná Citilcum Dzan Dzemul Dz i dzantun Ekmul* Euán Haltuniche* Hoc:abá Hoc:t Hom Huhí Hunactí Hunucmá 
lzamal Kantuni 1 Kimbilá Ki°nchil Kiní Kunchei l Mama Maní 
Mopilá (Sotuta> Motu! Oxcum Oxkutzcab Panabchén Pencuyut Peto Pixilá Pomolché Pustunich Sacalum Sahcabá* Sahcabá (Sotuta> Sahcabá <Hocabá> Sal Samahil Sanahcat Sihunchén Sitilpech Sotuta Sudzal Suma Suyhuá TahdziTeab Teca! Tecoh <Dzidzantun) Tecoh <NA> TekantO Tekax Tekit Temax 
Tepakán <Dzidzant) Teya Tibol Ticul likunché* Timucuy Tiscanbanchel Tixbecyá Tixcacaltuyu Tixcanchunup Tixcochoh Tixculum Tixiol* Tixtual* Tocbadz* Tunkás Tzeme Tzucacab Ucí UcUi tz il * Uman Usil Xanabá Xocchel Yabac Yaxa <Maní> Yaxa <Sotuta> Yaxcabá (Sotuta) Yi cman* 
La JuriscciOn de la villa de Valladolid 
Aculemax* Calotmul <NA> Cehac Cachi Canpocolché Chancenote 
Chauac:-há  Mexc:itán  Tinum  
Chemax  Nabalam  Tiscac:auc:hé  
Chibxul Chichimilá  Pixoy Polbalam*  Tixcacalcupul Tixc:ancal  
Chikindzonot  Popolá  Tixholop)f(  
Choc:hol~  Sabán  Tixhua1aht  
Chui nchuen)f(  Sacalaca  Tixmucul  
Coni 1  Sisal  Tixol*  
Cuncunul  Sodz i l  Tizimín  
Dzitás  Sucop6  Uayma  
Dzitnup  Tahcab  Uaymax  
Dzonotaké  Tahmuy  Xocén  
Dzonotchui 1  Tekay  Yalcobá  
Ebt  Tekom  Yalc  
Ecab  Temaza*  Yalsih  
El<pedz  Temoz  Yaxcaba*  
Espita  Tepip*  Yocchec  
Hunabk Teeoc:  Zama  
Ichmul  Tesul*  
Kantunilkín  Tibat*  
Kanxoc:  Tihosuc:o  
Kaua  Tikuch  
Loché  Timul*  

La JuYiscci de la villa de Campeche 
Becal  Kinlacam  Pocboc  
Calkiní  Kukab*  Pomuch  
Campeche  Maxc:an Salacum*  
Champot  Mopilá  (Calkiní)  SihO  
Dzitbalché  Nohcac:ab*  Tenabo  
Halac:h Nunk i ní  Tepakán  CCalkiní)  
Hecelchakán  Panbilchén*  Tikunc:hé*  

C*> Este signo advierte que el topimo no se pudo ubicar en ning mapa. 
(NA> Esta abreviatura significa No agregado. 
Fuente: Residencia de Diego de Quijada (1565), en AGl, Justicia, leg. 245, ff. 1000-1560. 
FUENTES DE LOS APENDICES 
l.-Residencia de Diego de Quijada (1565>, en AGl, Justicia, leg. 245, ~~. 1000-1560. Proporciona la nina más completa para 1565 
de los caciques con sus respectivos pueblos y sue encomenderos. 
2.-Carta de diez caciques de Nueva Espa a S. M., el rey don 
Felipe II pidiendo religiosos de la orden de San Francisco <1567>, en Cartas de Indias, II, 368. Contiene los nombres de diez caciques de la costa occidental de la península. 
3.-Carta en donde los caciques piden a S. M. religiosos de la orden de San Francisco <1567>, en AGI, Audiencia de México, leg. 
367. D~rece la nina más completa de los caciques asociados a Dz i dzant. 
4.-Carta en donde loe caciques piden a S. M. envíen religiosos ~ranciscanos (1567>, en AGI, Audiencia de México, leg. 367. Con­tiene la nina más completa de los caciques asociados a Motul. 
5.-Carta de los indios gobernadores de varias provincias de Yu­catán al rey don Felipe II, quejándose de los tormentos, muertes y robos que con ellos habían cometido los religiosos de la orden de San Francisco <1567>, en Cartas de Indias, 1981, II, 410. Con­tiene los nombres de tres caciques asociados a Maní. 
6.-Residencia que don Diego de Santillán toma don Luis de Cés­pedes Dviedo, en AGI, Justicia, leg. 253. Contiene innumerables re~erencias para 1569 sobre los caciques y loe pueblos. Por su in~ormacién es un documento complementario de la ~uente l. 
7.-Roys, The Political Geography. Obra pionera en su género. Guía de gran ayuda para la localizaci de los "pueblos" prehis­pánicos y de las sucesiones de los linajes en el cacicazgo y la gubernatura. Contiene un magní~ico índice topográ~ico. 
8.-Cice de Calkini. Fuente de primer orden para el estudio de los Canul. Proporciona los patronímicos de gran parte de los ba­tabaob integrantes de este linaje. 
9.-Francisco Palomino, protector de los naturales de la provin­cia de Yucatán contra la ciudad de Mérida y encomenderos sobre que no se carguen los indios, en AGl, Justicia, leg 1016. En tor­no a la querella de los tamemes de 1575, aparecen los nombres de unos veinte caciques. 
10.-In~ormacién hecha en el pue~lo de Hom sobre la idolatría de los indios (15>, en DDQAMY, . ~ 135-162. 
11.-Informaci hecha por el doctor Diego Quijada en los pueblos de Hom, Maní y Tacul ( 1564), en DDQ¡:/f'1Y, 1, 138-146. 
12.-Declaraciones de algunos testigos sobre las investigaciones de la idolatrías de los indios hechas por fray Diego de Landa y sus comparos (1562), en DDQ¡:/f'1Y, 1, 32-46. 
13.-Proceso contra los indios idatras de Sotuta, Kanchunup, Mopilá, Sahcabá, Yaxcabá, Usil y Tibol (1562), en DDQ¡:¡f'1 Y, l , 71-129. 
14.-Diligencias hechas por el provincial +ray Diego de Landa y el obispo fray Francisco de Toral en el asunto de la idolatría de indios (1562), en DDQ¡:/f'1Y, 1, 189-232. 
15.-Fe dada por fray Pedro de Ciudad Rodrigo, guardián de Maní, acerca de una criatura muerta que le trajeron y las ses que te­nía (1562), en DDQAMY, I, 179-180. 
16.-Carta de los caciques de aquella provincia al rey solicitan­do envíe nuevo obispo (1580), en AGI, ¡:¡udiencia de México, leg. 104, ramo l. 0Trece una peque nina de algunos pueblos ubica­dos en el noroccidente de la península. 
17.-Relaci de Mama <1580 > , en RHGY, l ' 116. 
18.-Relaci de Tahdzuí <1581 > , en RHGY, 389.
I ' 
19.-Relaci de Chuburná, en RHY, 300-401.
I ' 
20.-Relaci de Citilcum ( 1581 ) , en RHGY, 1 , 180. 
21.-Relaci de lzamal <1581 > , en RHGY, 304.
I ' 
22.-Relaci de Tekal, en RHGY, 443.
I ' 
23.-Relaci de Tekant<1581 > , en RHGY, 214.
l ' 
24.-Relaci de Titzal <1581 ) , en RHGY, I ' 238. 
25.-Relaci de Hocabá <1581 > , en RHGY, 133.
I ' 
26.-Relaci de Dzan (1581 ) , en RHGY, 253.
1 ' 
·27.-Relaci de Tiab <1581 > , en RHGY, 318.
I ' 
28.-Relaci de Tekit <1581 > , en RHGY, l ' 285. 
29.-Relaci de Motu! <1581 > , en RHGY, 269.
I ' 
30.-Relaci Cacalchén ( 1581 > , en RHGY, 338.
I ' 
31.-Relaci de Sotuta (1581), en RHGY, 146-147.
I ' 
32.-Relaci de Tihotzuc (1579), en RHGY, I l , 198. 
33.-Relaci de Dzitnup (1579), en RHGY, 11 , 60. 
34.-Relacion de Xocén C1579) , en RHGY, 1 1 , 226. 
35.-Relaci de Yalc C1579), en RHGY, l l ' 335. 
36.-Francisco Palomino, defensor de los indios de Yucatán, sobre la querella criminal que don Guillén de las Casas, gobernador de la provincia, por haberle enviado preso a estos reynos (1580), en AGl, Justicia, leg. 183, -f-f.57-69. Aparece una peque nina de caciques. 
37.-Probanza de el capitán don Juan Chan cacique y ser natural de los pueblos de Chancenote y sus sujetos (1622>, en AGl, ~u­diencia de México, leg. 140. 
38.-Proceso de Francisco Manrique sobre haber desposeído don Guillén de las Casas, gobernador de Yucatán, cierta encomienda de indios (1579>, en AGNM, Civil, vol. 2302, exp. 2, -f.6v. 
39.-Diligencias que se hicieron sobre junta y pláticas de algu­
nos indios que se denunciparecían que se alteraban (1607), en AGI, Audiencia de México, leg. 3048. 
40.-Proceso hecho por el gobernador de Yucatán sobre quedar va­cos la encomienda de Isabel de Lara (1596>, en AGl, Escriban1a de Cdmara, leg 3048, -f-f.670, 868. Ofrece un peque listado de fines del siglo XVI de los gobernadores de los pueblos ubicados a los alrededores de Hocabá. 
41.-In-formaci efectuada por Luis de Céspedes Oviedo sobre los ex~esos de fray Alonso Toral (1567>, en AGI, Audiencia de México, leg. 359. 
42.-Roys et al., "Census and inspection", 195. 
43.-Título de gobernador a don Luis Pech (1571), en AGl, Audien­cia de México, leg. 3177, -f-f.3v.-5, 
44.-Yucatán.-Papeles Cl583>, en BAGNM, 1949, 398. 
45,-Visita y cuenta del pueblo de Espita (1583), en AGNM, Tierr~s, vol. 2726, exp. 6, -f.64. 
46.-Landa, Reldci de lds cosds, cap. xiii. 
47.-Roys, The 1"i tles o-F l:btun, Tablas 1 y 2. 48.-Relaci de Nabalam (1579), en RHGY, I I , 186. 49.-Relaci de Sodz i l (1579), en RHGY, l I , 125-126. 50.-Relaci de Dzicab (1579), en RHGY, 205.
ll' 51.-Relaci de Kikil (1579), en RHGY, 1 1 , 267. 52.-Relaci de Popolá (1579), en RHGY, I I , 216. 53.-Relaci de la Vi 11 a de Valladolid (1579), en RHGY, 1 I , 37. 54.-Documento N. l. 
55.-Roys, The Indian Background, 192-194, Tigs.19-20 56.-Relaci de Ekbalam (1579>, en RHGY, II, 139. 57.-Residencia de don Luis Céspedes de Oviedo, en AG1, Justicia, 
leg. 250. T.505. 58.-Relaci de r:hauac-há (1579), en RHGY, l I , 245. 59.-Relaci de Ichmul (1579), en RHGY, I 1 , 299. 
60.-Relaci de Dzonot (1579), en RHGY, 1 I , 83. 61.-Relaci de Pi>coy (1579), en RHGY, ll, 51. 62.-Proceso contra Mslchor y Francisco Pachaco <1565>, en AGI, 
Justicia, leg. 248. TT.3025-3062. 
63.-Fernández de Dviedo, Historia general, lib. xvii, caps. ix, xi. 64.-Lez de Gara. Historid de la conquista, caps. x, xív. 65.-"Crica de Yaxkukul", 6-7, 21, 26. 66.-Dicciondrio de Motul, 206. 67.-Relaci de Kanpocolché (1579>, en RHGY, Il, 321. 
68.-Tasaciones de los pueblos de la provincia de Yucatán hechas por la Audiencia de Guatemala (febrero de 1549>, en ENE, v, 103­
181.  
69.­fray DDQ{:}MY,  In+ormaci hecha por Francisco de Toral (Ml, 175.  el doctor érida 18 de  Quijada septiem contra bre de  el 15 obispo 62>, · en  
70.- Relaci  de  Tabi  (1579>,  en  RHGY,  11,  164.  

/:lh cuch cab Ah kin Ah kul 
f:lh tspal Almehsn Batab 8,3tabi 1 
Cuchcabal 
Cuchteel 
Halach uinic 
Holpop 
Multspal Nacom Tzucub 
U chukil tspal 
GLOSARIO 
Representante del batab en el cuchtssl. Sacerdote solar. Representante del cuchtsel en el concejo del 

ba tabi 1 
Soberano. Hidalgo, noble, ilustre por linaje. 
Gobernante del batabil. Cacique. 
Espacio territorial sobre el cual el batab ejercía dominio político y administrativo. Serío. 
Entidad política-territorial gobernada por el hdlach uinic. Provincia. 
Unidad básica de la estructura territorial del cuchc.abal que aglutinaba a las ~amilias extensas. 
Gobernante del cuchcab.al o provincia. Gran ser. 
Gobernante del serío en determinados cuch­cabaloob o provincias. Gobierno con~ederado. 
Je~e militar. Instituci social que aglutinaba a los li­najes gobernantes. 
Imperio. 


BIBLIDGRAFIA 
Adams, R. E. W. y Woodru~~ D. Smith 
"Feudal Models ~or Classic Maya Ci vi 1 i zation", en Lowland Maya Ssttlement Patterns, Wendy Ashmore, ed., 335-349. Al­buquerque, Univereity o~ New Mexico Press, 1981. 
Altamira y Crevea, Ra~ael 
Diccionario castellano de palabras Jurídicas y técnicas to­madas de la legislaci indiana, la. reimp. México, UNAM, 1987. (Instituto de Investigaciones Jurídicas: serie C: es­tudios histicos, 23.) 
Andrews, Anthony P. "The Political Geography o~ the Sixteenth Century Yucatan Maya: Comments and Revisions", Journal o-F Anthropological Research, xxxx:4 (win. 1984), 589-596. 
Barrera Vásquez, Al~redo et al Diccionario Maya Cordemex. Mérida, Ediciones Cordemex, 1980. 
Blanton, Richard E. et al Ancient Mesoamerica. A Comparison o-F Change in Three Re­gions. Cambridge, Cambridge University Press, 1981. 
Blom, Frans "Gaspar Antonio Chi, Interpreter", American Anthropologist, 
xxviii:2  Cap.1928),  250-262.  
Bretes, Miguel A. "Capillas de indios yucatecacomplejo ~ormal ", Cuadernos (1987), 1-12.  s de  del Ar siglo quitect XVI: ura  de  notas Yuca  de tán,  un 1  
Bricker,  Victoria  R.  

The Indian Christ, the Indian King: The Historical Substrate o-F Maya Myth and Ritual. Aust in, Uni versi ty o·F Texas Press, 1981. 
Carrasco, Pedro 
"Social Organization o~ Ancient Mexico", en Handbook o-F Mi­
ddle American Indians JO: Archaeology o-F Northern Mesoame­
rica, 1, Gordon F. Ekholm e Iganacio Bernal, eds., 349-375. Austin, University o~ Texas Press, 1971. 
"Los linajes nobles del México antiguo", en Estrati-Ficaci Social en la Mesoamérica Prehispánica, Pedro Carrasco, Joha~ nna Broda et al., eds., 19-36. México, CISINAH, 1976. 
Carrasco, Pedro "La trans-formaci de la cultura indígena durante la colo­nia", Histori.a Mexicana, xxv:2 (98) (oct. 1975), 175-203. 
Cartas de lndi.as Cartas de Indias, Ministerio de Fomento, ed. Madrid, Impren­ta de Manuel G. Hernández, 1877, 2 vols, <Facsímil Secreta­ría de Hacienda y Crédito Plico-Miguel Angel Porr, Méxi­
co,  1981.)  
Castillo Farreras, Víctor M. La estructu,a econic,a Fuentes documentales. Mévestigaciones Histicas: -fías, 13) .  de la xico, serie  sociedad UNAM, 1972. de cultura  mexica seg <Instituto de Nahuatl: mono las In­gra~  
Chamberlain,  Robert  S.  

The Conquest .and Colonization or Yucatán, 1517-1550. Wa­shington, Carnegie Institute o-f Washington, 1948. 
Cháse, Diane z. "Social and Political Organization in the Land o-f Cacao and Honey: Correlating the Archaeological and Ethnohistory", en Late Lowl.and M,ay,a Civilization. Classic to Postclassic, Je­remy A. Sablo-f-f y Wyllys Andrews V, eds., 347-377. Albuquer­que, University OT New Mexico Press, 1986. 
Ciudad Real, Antonio de 
Tr.atado curioso y docto de las gr.andezas de la Nuev,a Esp.a, 
Jose-fina García Quintana y Victor M. Castillo Farreras, eds. México, UNAM, 1976, 2 vols. <Instituto de Investigaciones Histicas: serie de historiadores y cronistas de indias, 
6. ) 
Cice de C.alkiní Cice de C.alkini, Al-frado Barrera Vásquez, traductor. Cam­peche, Gobierno del Estado, 1957. <Biblioteca campechana, 
4. ) 
Coe, Michael D. The Maya. New York, Praeger Publishers, 1966. 
"A Model o-f Ancient Community Structure in the Maya Low­lands", Southwestern Journal or Anthropoly, xxi:2 Csum. 1965), 97-114. 
Cook, Sherburne F. y Woodrow Borah 
Ensayos sobre historia de la pobl.aci: México y el Caribe. 
México, Siglo XXI, 1977, 2 vele. (Colecci América nuestra. América colonizada.> 
"Crica de Chac Xulub Chen" "Crica de Chac Xulub Chen", Agustín Yáz, editor, en Cricas de l.a conquist.a, 2a. ed., México, UNAM, 1950, <Biblioteca del estudiante universitario, 2.> 
"Crica de Yaxkukul" "Crica de Yaxkukul", Juan Martínez Hernández, traductor, en Cric.as M.ayas, Carlos R. Menéndez, ed. Mérida, Talleres de la Compaa Tipográ~ica Yucateca, 1928. 
DDGAMY Don Diego QuiJ.ad.a alcalde mayor de Yucatán, 1561-1565, Fran­ce V.Scholes y Eleanor 8. Adams, eds. Mexico, Ed. Antigua Librería Robredo de José Porr e Hijos, 1938, 2 vols. <Bi­blioteca histica mexicana de obras inéditas, 14-15.) 
DHY, I Documentos para la historia de Yuc.atán, 1550-1560. <Primera serie>, France V. Scholes, ed. Mérida, Pub. Carlos R. Menén­dez, 1936. 
DHY, I I Documentos par.a la historia de Yucatán. La iglesia en Yuca­tdn, 1560-1610. (Segunda serie), France V. Scholes, ed. Mé­rida, Pub. Carlos R. Menéndez, 1938. 
Diccionario de Motul Diccionario de Motul Maya Espal. Juan Martínez Hernández ed., Mérida, Talleres de la Compaa Tipográ~ica Yucateca, 1929. 
Diccionario de Autoridades Diccionario de Autoridades. Madrid, Ed. Gredos, 1969. 
Documento N. 1 Documento N.1 del deslinde de tierras en Yaxkukul, Yuc. Ba­rrera Vásquez, Al~redo, traductor. México, INAH, 1984. (Co­lecci científica, 125.) 
El libro de los libros El libro de los libros de Chilam Balam, Alfredo Barrera Vás­quez y Silvia Rend, traductores. México, FCE, 1963. (Co­lecci popular, 42.> 
ENE 
Epistolario de Nueva Espa 1505-1818, Francisco del Paso y 
Troncoso, ed. México, Ed. Antigua Librería Robredo de José Pcrr e Hijos, 1939-1942yoldi~ (Biblioteca· histica mexicana de obras inéditas, 2a. serie.> 
Farriss, Nancy Maya Society Under Spanish Rule. The Colective Enterprise oF Survival. Princ:etcn, Princeton University Press, 1984. 
Fernández de Dviedo y Valdés, Gonzalo Historia general y natural de las Indias, Islas y Tierra Firme del mar océano. Paraguay, Editorial Guarania, 1944, 14 vcls. 
Freidel, Davis "Lcwland Maya Political Econcmy: Hietcrical and Archaeology Perspectivas in Lights cf intensive Agriculture", en Sp.a­niards and Indians and Southeastern Mesoamerica, Murcio J. MacLeod and Robert Wasserstrom, eds.,40-63. Lincoln, Univer­sity cf New Mexico Press, 1983. 
García Bernal, Manuela Cristina La sociedad de Yucatán, 1700-1750. Sevilla, Escuela de Estu­dies Hispano-Americanos de Sevilla, 1972. 
Poblaci y encomienda en Yucatán ba}o los ~ustrias. Sevi­lla, Escuela de Estudies Hispano-Americanos de Sevilla, 1978 
"García de Palacio y sus ordenanzas para Yucatán", Temas Americanistas, 5 (1985>, 1-12. 
García Martínez, Bernardo Los pueblos de la Sierra. El poder y el espacio entre los indios del norte de Puebla hasta 1700. México, El Colegie de México, 1987. 
Gerhard, Peter "Congregaciones de indios en la Nueva Espa antes de 1570", Histori.a Mexicana, xxvi:3 (103) Cene. 1977), 347-395. 
The Southeast Frontier oF New Spain. Princetcn, University Press, 1979. 
Gibeon, Charles Los cazteccas balo el dominio espal, <1519-1810), 2.ed. Mé­xico, Si g 1 o XXI , 1975. 
Gcnzález Cícero, Stella María Perspectiva religiosa en Yucatán, 1517-1571. México, El Co­legie de México, 1978. (Nueva serie, 28. > 
Haviland, William A. "Anc:ient Lowland Maya Soc:ial Or-ganization", en Pirchaeologi­ca.l Studies in Middle America, 26. New Dr-leans, Middle Ame­rican Resear-c:h Institute, 1970. 
Hender-son, John S. Ths World oF the Ancient Maya. Ithac:a, New York, Cor-nell Univer-sity Pr-ess, 1981. 
Landa, Diego de Relaci de las cosas de Yucatán, lOa ed. Méxic:o, Ed. Po-r-r-, 1973. <Biblioteca Por-r, 13. > 
Lizana, Fray Bernardo de 
Historia de YucatJn: devocionario de nuestra sera de Iza.­mal y conquista espiritual. México, Imprenta del Museo Na­
c: i o na l , 1893. 
Lez Sar-r-elangue, Del~ina E. "El c:aso de un gobernador-michoacano en el siglo XVI", Rela­ciones, vi:22 Cpr-im. 1985), 21-30. 
La nobleza indígena de Pátzcuaro en la época virreinal. Mé­xico, UNAM, 1965. (Instituto de Investigaciones Histicas: Serie de historia novohispana, 20.> 
Lez Cogolludo, Diego Historia de YucatJn, 5a ed. Tacsímil. México, Ed. Academia Literaria, 1957. <Colecci de grandes obras mexicanas, 3. > 
Lez de Gar-a, Fr-ancisc:o Historia de la conquista de México. Méxic:o, Ed. de Pedro Ro­bredo, 1943, 2 vols. 
Lez Austin, AlTr-edo Tarascos . y Mexicas. México, SEP, 1981. tSEP/80, 4.> 
Mar-tínez, Hildeber-to 
Tepaeca en el sigla XVI. Tenencia de la tierra y organiza­ci de un serío. México, SEP, 1984. (Ediciones de la Casa Chata, 21. > 
Miranda, José 
El tributo indígena en la Nueva Espa durante el siglo XVI. 
Méxic:o, El Colegio de México, 1952. 
Moreno Toscano, Alejandra Geogr.aFía econica de México (siglo xvi ). México, El Cole­gio de México, 1968. (Nueva serie, 2. > 
Morley, Sylvanus G. La civilizaci Maya, 2a. ed. México, FCE, 1949. 
Murra, John V. La organizaci econica del estado inca. México, Siglo XXI, 1980, (Colecci América Nuestra, 11.) 
Las Formaciones econicas del mundo andino. Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1975. <Historia andina, 3.) 
Okoshi, Tsubasa "Kokotenki kokishumatzu no mayahokubuteichi no ryoikikozo", Revista Histica de la Universidad de Gakushuin, xxiii <1985 > , 26-44. 
Pastor, Rodolfo C.ampesinos y re-Formas: la mixteca, 1700-1856. México, El Co­legio de México, 1987. 
Pi Chan, Román Chichén Itzá, la ciudad de los brujos del agu.a. México, FCE, 1980. 
Proskouriakoff, Tatiana "Mayapan: The Last Stronghol d of a t: i vi 1 i zation", Archaeo­1ogy, vii:2 (jun. 1954), 96-103. 
Quezada, Sergio "Encomienda, cabi 1 do y gubernatura indígena en Yucatán", HistoriiJ Mexicana, xxxiv:4 (136) (abr. 1985>, 662.,...684. 
"Don Juan Chan un cacique antiidatra", May.ab, 5 ( 1989 > , 41-44. 
"Los sistemas de trabajo en Yucatán, 1541-1561", Boletín de lél Escuelél de Ciencias Antropolicas de la Universíd.ad de Yuc.atán, ix:44 (sep. 1980), 55-69. 
RI-IGY Rel.aciones histico-goegrá-Ficas de la gobernaci de Yuca­tdn, M8~cedes de la Garza, et al., eds. México, UNAM, 1983, 2 vol s. <Fuentes para el estudio de la cultura maya, 1) 
Rivera Dorado, Miguel Los m.ayas de la antigdad, Madrid, Ed. Alhambra, 1985. <Se­rie américa prehispánica, 25.) 
Robles Castellanos, Fernando y Anthony P. Andrews "A Review and Synthesis of Recent Postclassic Archaeology in 
Northern Yucatan", en Late Lowland Maya Civilization. Cla­ssic to Postclassic, Jeremy A. Sabloff y Wyllys Andrews V, eds., 53-98. Albuquerque, University of New Mexico Press, 1986. 
Rostworowski de Díez Canseco, María Historia del Tahuantinsuyu, Lima, Instituto de Estudios Pe­ruanos-Consejo Nacional de Ciencia y T~cnología~ 1988. (Se­rie historia andina, 13.) 
Roys, Ralph L. "Native Empires in Yucatan: The Maya-Toltec Empire", Re­vista Mexicana de Estudios ~ntropolicos, xx (1966): 153­175. 
"Lowland Maya Native Society at Spanish Contact", en Hand­book oF Middle ~merican Indians, 3: ~rchaeology oF Southern Mesoamerica, Gordon Willey, ed., 659-678. Austin, University of Texas Press, 1965. 
Political Geography of the Vucatan Maya, Washington, Carne­gis I nsti tution of Washington, 1957. 
The Jndian Background of Colonial Yuca tan, Washington, Car­negie Institution of Washington, 1943. 
"Personal Names of the Maya of Yucatán", Contribution to ~merican ~nthropology and History, 6 (1940), 31-48. 
The Titles oF Ebtun. Washington, Carnegie Institution of Wa­shington, 1939. 
"Literary Sources for the History of Mayapan", en Mayapan, Vucatan, Mexico, H. E. D. Pollock, ed., 25-86. Washington, Carnegie, Institute of Washington, 1962. 
Roys, Ralph L., et al "Census and inspection of the town of Pencuyut, Yucatan, in 1583 by Diego García de Palacio, oidor of the audiencia of 
Guatemala",  Ethnohistory  vi : 3,  Csum.  1959) ,  195-225.  
Roys,  Ralph L.,  et  al  
11  Report  and  Census  of  the  I ndi ans  of  Cozume 1,  1570  11 ,  Contri - 

bution to ~merican ~nthropology and History, 6 (1940), 5-30. 
Rubio Ma, Jorge Ignacio "Las jurisdicciones de Yucatán. La creaci de la plaza de teniente del rey en Campeche. A de 1744. '' Boletín del ~r­
chivo General de la Naci, 2a. serie, vii:3-4 <Jul.1966>, 549-631. 
Sanders, William T. "Cultural Ecology o-f the Maya Lowlands", en Estudios de Cul­
tura Maya, 2, 79-121, 1962. 
Solzano y Pereira, Juan de Política indiana. Madrid, Ed. Atlas, 1972, <Biblioteca de autores espales, 252-256.> 
Taylor, Wiliam 8. Landlord and Peasent in Colonial Oaxaca. Stanford, Stan-ford University Press, 1972. 
"The Chronicle o-f Chac-Xulub-Chen" "The Chronicle o-f Chac::-Xulub-Chen", en The Maya Chronicles, Daniel G. Brinton, ed., 187-259. D. G. Brinton, Philadel­phia, 1882. <Brinton's Library o-f Aboriginal Literature, l>. 
"The Maya" "The Maya Chronicles", Al-fredo Barrera Vásquez y Sylvanus Morley, traductores, Cantributions to ~merican ~nthropology and History, 10 (1949), 
The Maya Chrani c 1 es The Maya Chranicles, Daniel G Brinton, ed. D. G. Br-inton, Philadelphia, 1882. <Br-inton's Libr-ar-y o-f Aboriginal Lite-ratur-e, 1). 
The Baok oF Chi 1 am The Book aF Chilam Balam oF Chumayel. Ralph L. Roys tr-aduc­tor-. Washington, Carnegie Intitution o-f Washington, 1933. 
Thompson, J.Er-ic S. Historia y religi de los mayas, 2a. ed., México, Siglo XXI, 1977 (Colecci amér-ica nuestr-a, amér-ica antigua, 7. > 
Grandeza y decadencia de los mayas, la. r-eimp., México, FCE, 1985. 
Torquemada, Juan 
· De los veinte y un libros rituales y monarquía indiana, can el origen y guerra de los indios accidentales, de sus pabla­zones, descubrimiento, conquista, comercio y otras cosas ma-. ravillosas de la mesma tierra, Miguel Leen Por-tilla, ed. Mé­xico, UNAM, 1975-1983, 7 vols. (Instituto de Investigaciones Hist-icas: Histor-iador-es y cr-onistas de indias, 5.) 
Weaver, Muriel The 14ztecs, Academics Pr Maya and ess, 1981.  their  Predece ssors,  2a.  ed.,  New  York,  
Yucatán.- Papeles  relativos  a  la  visita  del  oidor  Dr.  Diego  Gar­ 

cía de Palacio. A ds 1583. Edmundo O'Gorman, ed., Boletin del 14rchivo General de la Naci, xi:3 (Jul. 1940), 385-482. 
Zavala, Silvia 
La encomienda indiana, 2a. ed., México, Ed. Porr, 1973 
(Biblioteca Porr, 53.) 
Los esclavos indios en la Nueva Espa. México, El Colegio Nacional, 1967. 
"Los primeros títulos de encomienda en Nueva Espa", Memo­ria del Colegio Nacional vi i: 1 (1970), 11-19. 


M APAN o 2 
LA ORGA N_I ZACION PO L I T I C A -TERRITORIAL ( MEDI ADOS S IGLO X V 1 
SI MBO LOG IA. 
0 C A PIT AL ES PREHISPANJCAS 0 PUEBLOS 
(j 8ATA"8008 IN TEGRANTES OE UN MISMO LINAJE 
( ) IJBICACION DUOOS A 
Escolo 1: 11000,000 

QIC4c'Hi) 
Q K4NTUMI l. lll.. 
V
OPÓceoc 
0a4C.&9CHiÍic 0H~Cltl..C ..4111lÍM 
Q P01o4UCH 



M A P A No 3 
LASº REDUCCIONES DE PUEBLOS EN UN MISMO ASIENTO 1565 y ! 59 2 
SIMBOLOGIA : 0 CAPITALES PREHISPÁNICAS 0 PUEBLOS 
( ) UBICACIÓN DUDOSA 
C) BATABOOB INTEGRANTES DE UN MISMO LINAJE 
0-, REDUCIDO HACIA 15 6 5 
• REUBICADO EN SU LUGAR ORIGINAL ENTRE 1565 y 1582 
0~ RE D U C I DO EN T R E 1 5 6 5 y 1 5 8 2 
Escalo 1 1 1'000,000 




