EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
"LOS ESTADOS Y MUNICIPIOS EN EL FEDE­RALISMO FISCAL MEXICANO" 
Héctor Rafael Pérez Partida 
Promo. 1975-1977 
ASESOR:  Lic.  José  Antonio  Zarzosa  E.  
REVISOR:  Prof.  Francisco  Giner  
Febrero,  1990  

LOS  ESTADOS  Y MUNICIPIOS  EN  EL  FEDERALISMO FISCAL  MEXICANO  
INDICE  
INTRODUCCION  PAG.  
1.-EL CONCEPTO DE FEDERALISMO Y SUS CARACTERISTICAS 1 . 1 . CONCEPTO DE FEO.~RAL ISMO 1.2. CARACTERISTICAS DEL SISTEMA FEDERAL  2  
2.-LA  DIVISION  DE  COMPETENCIAS  EN  EL  SISTEMA FEDERAL  MEXICANO  6  
3.-LOS  PROBLEMAS  ECONOMICOS  DEL  SISTEMA FEDERAL  9  
4.-LAS POSIBLES SOLUCIONES A LOS PROBLEMAS FISCALES FEDERAL! SMO 4.1. LAS SOLUCIONES TEORICAS 4.2. LAS SOLUCIONES ADOPTADAS POR MEXICO  DEL  30 30 35  
5.-CONS IDERACIONES FINALES  62  
BIBLIOGRAFIA  

-l ­
INTRODUCCION 
El Federalismo desde un punto de vista fiscal plantea una serie de pro­blemas que recientemente han sido estudiados con profundidad por la tea ria de las Finanzas Plicas surgida en Estados Unidos y en algunos -­países europeos. El objeto de este trabajo es analizar esos problemas, así como las soluciones alternativas que se han propuesto, poniendo es­pecial énfasis en el caso mexicano. Se trata de analizar cuáles son -­las consecuencias que en materia fiscal ocasiona el sistema federal me­xicano, las soluciones que se han adoptado para evitarlas y cuáles han­sido las implicaciones de esas soluciones. 
Para ello, en un primer punto se precisa el concepto de sistema federal desde un punto de vista jurídico y se selan sus características; en -un segundo punto se analizan las bases jurídicas que sustentan la divi­si de competencias en_el sistema federal mexicano; en un tercer punto se selan los problemas que en materia fiscal plantea el federalismo,­enfatizándose el caso mexicano, en un cuarto punto se estudian las solu ciones alternativas para resolver esos problemas, analizándose las ado.e_ tadas por México y las consecuencias que han ocasionado; finalmente, -se establecen una serie de consideraciones. 
l.-EL CONCEPTO DE FEDERALISMO Y SUS CARACTERISTICAS 
l .l. CONCEPTO DE FEDERALISMO 
Elazar define al Estado r-_rderal como "el modo de organizaci politica­~ue vincula a unidades pol,íticas distintas en un sistema político glo-­)al y que admite, al mismo tiempo, que cada una mantenga su integridad­Jolítica fundamental. Los sistemas federales logran este resultado me­iiante una distribuci del poder entre el gobierno general o central y '.os gobiernos constitutivos que tiene por objeto proteger la autonomía­
-2 ­
y la autoridad de todos los gobiernos". 1/ 
Tena Ramírez sela que "La Federaci ... representa ante todo una -­forma de gobierno que, al consistir sustancialmente en una distribuci de competencias, cubre por igual con un nombre al perímetro central y -los locales". 2/ 
Lanz Duret sela que en el Estado Federal el gobierno federal act -independientemente de los estados, por medio de ganos propios que de­sempen funciones expresamente concedidas por la Constituci. Por su parte, los estados ejercitan a su vez funciones propias y distintas a ­las de aquél, mediante poderes locales creados por sus constituciones -particulares. 3/ 
1.2. CARACACTERISTICAS DEL SISTEMA FEDERAL 
-
Carpizo sela que el sistema federal tiene las siguientes característi cas: 
Una constituci que crea dos denes delegados y subordinados, pero que entre sí están coordinados: el de la federaci y el de las enti dades federativas. En el caso mexicano, ésta característica se esta blece en el Art. 41 de la Constituci. 
Las entidades federativas gozan de autonomía y se otorgan su propia­ley fundamental para su régimen interno. En México esto se encuen-­tra selado en los artículos 40 y 41 de la Constituci. 
1/ Elazar, J. Daniel; Enciclopedia Internacional de Ciencias Sociales;­Aguilar, Madrid. 2/ Tena Ramírez, Felipe; Derecho Constitucional Mexicano; Ed. Porr, -México, 1968, pp.131-134. 
3/ Lanz Duret, Miguel; Derecho Constitucional Mexicano y Consideracio-­nes sobre la Realidad Política de Nuestro Régimen; Norgis Editores.­México, 1959. 
-3 ­
Los funcionarios de las entidades federativas no dependen de las au­toridades federales. Esta característica está implícita en el Art.­40 de la Constituci. 
Las entidades federativas deben poseer los recursos econicos nece­sarios para satisfacer sus necesidades. Esta característica se esta blece en la Constituci local de cada entidad. La Constituci Ge­neral so establece 1\ suficiencia presupuestaria de la federaci­(art. 73, frac. VII) y la del municipio (Art. 115, frac. II). 
Las entidades federativas intervienen en el proceso de reforma cons­titucional. 4/ Esto se sela en el Art. 135 de la Constituci. 
Sin embargo, el nero de características que se utilizan para identifj_ car al sistema federal varía de un autor a otro; la extensi de las -­mismas depende de la rigurosidad de los tratadistas del tema. General­mente, se selan las siguientes: 
Constituci escrita: la constituci se considera un pacto estable­cido entre las diversas unidades políticas independientes y/o aut~ mas que se enlazan con determinados objetivos o fines. Este pacto -representa el marco normativo, el cuerpo de leyes específicas para -cada una de las relaciones y funciones que se deben establecer entre ellos. Así, la Constituci escrita es condici sine que aon para­plasmar la divisi del poder; la que no puede ser alterada más que­después de innumerables requisitos aceptados de antemano por todos ­y cada uno de los miembros. 
Divisi Territorial: La divisi territorial o divisi espacial -­
del poder consiste en un reparto del poder sobre una base territo--­
4/ Carpizo, Jorge; Federalismo en Latinoamérica; UNAM, México, 1973, pp 16-17. 
rial; en el caso de México la divisi territorial se establece en -los artículos 42 y 43 de la Constituci. Como ésta no se da confor me a un modelo .que contemple características homogéneas, frecuente-­mente existen unidades territoriales que sobresalen de las demás, d~ bido a su mayor extensi o mayor poblaci y, por ende, mayor pote~ cialidad econica. 
La No Centralizaci~ ésta so se da en sistemas federales y consis­te en que las actividades pueden realizarse entre los miembros de . d~ versas maneras, tales como compartiendo la responsabilidad, delegán­dola a otros niveles inferiores o basándola en la autonomía de sus -miembros. Esta característica está contenida en el Artículo 41 de ­la Constituci. 
Suprema Corte de Justicia: como existen tres planos de poder (el es­tado total o federaci, los estados y los municipios) pueden surgir diferencias en cuanto a competencias; por ello, se requiere un .ente­neutro, la Suprema Corte, que delimite y resuelva los mismos y man-­tenga la armonía a través de la administraci de la justicia. En el caso mexicano esta característica se contempla en el Art. 115 de la Constituci. 
Igualdad entre sus miembros: el poder reside en la riqueza y lapo-­blaci, y como es imposible otorgar a todos los miembros de la Fede raci potencial econico igualitario, en la Constituci se otorga igualdad en la distribuci del poder político. Esta característica está i.mplícita en los artículos 40 y 41 de la Constituci Mexicana. Sin embargo, el municipio aunque tiene autonomía política y adminis­trativa carece de facultades para determinar las contribuciones que­formarán su hacienda (Art. 115 Constitucional) puesto que las Leyes­de Ingresos deben ser aprobadas por las Legislaturas de los Estados. 
Diversificaci de Leyes Constitutivas: existe una Constituci pro­pia para cada uno de los miembros donde se garantiza la autonomía y­soberanía de ellos; éstas deben estar en armonía con la Constituci general para todos. Esto se sela en el articulo 41 de la Constitu ci. La esistencia de Constituciones locales da lugar a la existen cia de ganos locales propios: Legislativo, Ejecutivo y Judicial; -estos rigen también para el nivel inferior de gobierno: el municipio inclusive las leyes municipales son sancionadas por el Legislativo ­local pero los municipios tienen autonomía administrativa. (Art. 115 frac. IV). 
Existencia de Partidos Políticos: la no centralizaci depende fund~ mentalmente de la existencia de partidos políticos independientes -­que mediante el juego democrático mantengan la soberanía de las entj_ dades. Estos pueden ser partidos nacionales, estatales y a mun1c2_ pales. En el caso de México en el Art. 41 se contempla la existen-­cía de partidos políticos nacionales. 
Nacionalismo y Regionalismo: las entidades miembros deben conservar -profundos sentimientos de nacionalidad y regionalidad simultáneamen­te; esto es, sentirse nacionales de un país, pero al mismo tiempo -­con una regionalidad que evite un centralismo político y econico.­5/ 
Originalmente se manejla idea de que una característica del federalis mo era la duplicidad de las soberanías de la federaci y los estados,­pero pronto esta tesis fue abandonada. Así, los tratadistas actuales ­(Dabin1 Kelsen, Le Fur, Mouskheli) sostienen que lo que diferencia a un­Estado Federal de uno Central o unitario es la descentralizaci politj_ ca, esto es, el poder del Estado Federal ico en sí, representado en­
5/ Esta característica algunos autores la consideran esencial para adop tar y mantener un sistema federal. En el caso de México existe dos~ tesis: una que sostiene que al adoptarse el sistema federal mexicano no se unieron entidades políticas hasta entonces separadas, sino que por el contrario, se separaron las que hasta entonces estaban unidas (Tena Ramírez); y, la otra gue sefiala que el sistema federal mexica-!• no f~e una necesidad y realfuente sirvipara unir lo que se estaba -desuniendo (Jorge Carpizo). 
-6 ­
la Constituci, se divide en dos campos, se descentraliza o se descom­pone en dos ganos delegados de igual jerarquía: el federal y el de -­las entidades federativas. El poder no se encuentra icamente en el -centro, sino también en las entidades, las que tienen facultad de deci­si política en la esfera de su competencia, esto es, junto con el or­den federal, con autoridad en todo el territorio del estado, existen -­los denes local y municipal, con autoridad restringida a una porci­menor de territorio; lo que les permite actuar así, es la diversidad de sus respectivos campos de competencia. Esta tima tesis cabe dentro -del Art. 41 Constitucional. 
2.-LA DIVISION DE COMPETENCIAS EN EL SISTEMA FEDERAL MEXICANO 
Uno de los principales problemas que afrontan los países que tienen un~ forma de gobierno federal es l~ distribuci de competencias especial-­mente en materia fiscal (de gastos y de ingresos) entre la Federaci,­los Estados y los Municipios. 
En la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, la distri­buci de competencias entre la Federaci y las entidades federativas, se hace de la siguiente forma: 
a) 
Existen facultades atribuidas a la Federaci en forma expresa, como las que se selan en el Art. 73, y mediante prohibiciones a las en­tidades federativas, como las establecidas por los Arts. 117 y 118. 

b) 
Existen facultades atribuidas a las entidades federativas (Art.124). 

c) 
Existen facultades prohibidas a la federaci. (Art. 130 sobre proh2._ bici religiosa). 

b) 
Existen facultades prohibidas a las entidades federativas, que pue-­den ser abs.olutas (Art., 117) o relativas, esto es, que pueden ejer-­


-7 -
cerse con la aprobaci del Congreso de la Uni (Art. 118). 
e) 
Existen facultades coincidentes, esto es, aquéll as que por disposi-­ci constitucional las pueden realizar tanto la federaci como los estados, y que pueden estar establecidas en forma amplia (sin facu l ­tar a ning nivel para expedir las bases de divisi de la funci) como en el pentimo párrafo del Art. 18 (tratamiento de menores in­fractores}, o en forma restringida cuando se .otorga a un nivel la -facultad para ftjar las bases de divisi de la misma, como en el~­Art. 3o. Frac. VIII y en el 73 , Frac. XXV. (Educaci). 

f) 
Existen facultades coexistentes, es decir, aquéllas que una parte -­compete a la federaci y la otra parte a las entidades federativas, como por ejemplo el Art. 73, Frac. XVI y XVII. (Salubridad y vías g~ nerales de comunicaci). 

g) 
Existen facultades de auxilio cuando una autoridad auxilia a otra -­por disposici constitucional, como por ejemplo el Art. 130 (culto­religioso). 

h) 
Existen facultades derivadas de la jurisprudencia que pueden cambiar el sentido de las disposiciones constitucionales. 6/ 


Ahora bien, en la Constituci no se comtempla una enumeraci exhausti va de las funciones en materia fiscal (de gasto y de ingreso), que com­pete a cada uno de los niveles de gobierno, existiendo materias en las­que coexiste la competencia federal y la de los gobiernos estatales y -municipales. 
En el Art. 124 se sela claramente la divisi de competencias en el ­
6/ Jorge Carpizo, "La Facultad Tribunal en el Régimen Federal de Méxi-­co", Trimestre Fiscal, A 1, Abril-Junio 1978, INDETEC. pp. 80-106. 
sistema federal mexicano, pero de una manera muy general; todo aquello­que no esté expresamente atribuído a la federaci en la Constituci,­es competencia de las entidades federativas. Sin embargo, de acuerdo ­con la jurisprudencia de la suprema corte que se apoya en el Art. 73, -Frac. VII, el principio de exclusi (o no concurrencia), de una autor_j_ dad por otra (que se enuncia en ese Art. 124), rige por lo general en -todas las materias (comercio, civil, etc.) excepto la tributaria. 
De tal manera que en materia tributaria el sistéma federal mexicano, tiene las siguientes características: 
a) 
De acuerdo con el Art. 31, Frac. IV, los mexicanos estamos obligados a contribuir a los gastos plicos de la Federaci, del Estado y M~ nicipio, esto es, por disposici constitucional se deriva una tri-­ple obligaci tributaria ante tres autoridades diferentes, cuyos r~ querimientos para los contribuyentes pueden ser diferentes y a con tradictorios; la i~a limitaci que se establece sobre las obliga­ciones tributarias es que éstas deben cumplir con los principios de­proporcionalidad, equidad y legalidad. 

b) 
Los municipios conforme al Art. 115, Frac. IV, no tienen facultades­tributarias, sino que so administrarán libremente su hacienda que­se formará de los rendimientos de los bienes que les pertenezcan; -­así como con las contribuciones que les selen las legislaturas de­los Estados. De igual forma, las contribuciones necesarias para fi­nanciar el presupuesto de egresos del Distrito Federal las determi-­nará el Congreso de la Uni. 

c) 
La Constituci so confiere facultades tributarias a la Federaci que a través del Congreso de la Uni establecerá las contribuciones necesarias para financi~r su presupuesto. (Art. 73, Frac. VII), y a­los Estados que las fijarán a través de sus respectivas legislaturas. 

d) 
La Federaci tiene facultades impositivas ilimitadas, ya que puede­


imponer las contribuciones necesarias para financiar su presupuesto­(Art. 73, Frac. VII). 
e) 
La Federaci tiene facultades Tributarias exclusivas, seladas en­forma expresa (Art. 73, Frac. XXIX-A; Art. 131) o derivadas porra-­z de prohibici a los Estados (Art. 117, Fracs. III, IV, V, VI y­VII; Art. 118). 

f) 
Existe coincidencia ilimitada de la facultad Tributaria entre la Fe­deraci y los Estados miembros, con la excepci para éstos timos que no pueden establecer contribuciones sobre las materias fiscales­exclusivas de la Federaci, ni sobre las prohibiciones que la Cons­tituci les impone. (Jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia) 

g) 
Por lo tanto, en el Sistema Federal Mexicano existe concurrencia im­positiva porque la Constituci así lo permite, de tal forma que la­autoridad federal y las estatales al ejercer en forma independiente­sus facultades tributarias, pueden incurrir en el riesgo de estable­cer contribuciones que afecten la misma fuente econica, los mismos sujetos, los mismos hechos imponibles dando lugar a que un contribu­yente pueda verse obligado a pagar impuestos, tanto a la' federaci­como a los estados, haciendo que en determinados casos resulten car­gas fiscales excesivas y un complejo sistema de obligaciones secund~ rías que tienen que cumplirse ante diversas autoridades, generándose problemas de injusticia en la distribuci de la carga fiscal, aumen tos en los costos de administraci de los contribuyentes para cum-­plir con sus obligaciones fiscales, y multiplicando los costos naci~ nales de administraci tributaria al tener que realizar diversas a~ toridades las mismas funciones para vigilar el cumplimiento de sus -respectivas leyes fiscales. 


3.-LOS PROBLEMAS ECONOMICOS DEL SISTEMA FEDERAL 
Como ya se sel cuando la forma de gobierno es de tipo federal, las­
-10 -
actividades se distribuyen entre los distintos niveles de gobierno de -modo que cada uno ejecuta sus propias decisiones en materia de gastos -plicos y establece su propio sistema tributario, conforme a la divi-­si de competencias que se establece en la Constituci. 
Seg Wallace E. Oates, 7/ "desde un p~nto de vista econico, la atrae ci obvia de la forma federativa de gobierno es que combina las venta­jas del gobierno unitario con aquéllas de la descentralizaci. Cada -nivel de gobierno, más bien que intentar cumplir todas las funciones -­del sector plico~ debe hacer lo que puede hacer mejor. El gobierno­central presumiblemente acepta una responsabilidad primaria para estabi lizar la economía, para conseguir una distribuci del ingreso más equ.2._ tativa y para proveer ciertos bienes plicos que influencian signific~ tivamente el bienestar de todos los miembros de la sociedad. Complemen tanda estas operaciones, los niveles menores de gobierno pueden suminis trar aquéllos bienes plicos que son de interés primario solamente pa­ra los residentes de las respectivas jurisdicciones". "De esta manera, la forma federal de gobierno ofrece la mejor promesa de una exitosa re­soluci de los problemas que constituyen la raz de ser econica del­sector plico. Es en este sentido, que el federalismo puede, en térmi nos econicos, ser descrito como la forma tima de gobierno". 
Sin embargo, con el fin de conservar las ventajas del sistema federal y permitir el ejercicio independiente de actividades por medio de los go­biernos locales se tiene que pagar cierto precio en la forma de una se­rie de problemas financieros y fiscales que plantea el federalismo. Los principales problemas que se ocasionan son los siguientes: 
(1 l Hay una falta de correspondencia entre el volumen total de gastos a realizar por los distintos niveles de gobierno y el rendimiento im­
7/ Wallace E. Oates, Fiscal Federalism, Ed. Harcourt Brace Jovanovich­Inc., Nueva York, 1972 
positivo potencial que pueden obtener satisfactoriamente, de tal -­forma que algunos niveles de gobierno posee~ recursos financieros -inadecuados en comparaci con sus funciones de gasto; generalmen-­te, los gobiernos municipales requieren muchos más fondos de los -­que pueden recaudar. Ello se debe, entre otros motivos, tal como ­lo establece la Teoría de las Finanzas Plicas, a que los criterios que determinan la divisi tima de funciones de gasto entre los -distintos planos gubernamentales son diferentes de los que se utili zan para distribuir los gravámenes. 8/ 
Con el fin de ilustrar este problema para el caso de México, en el cua­dro No. l se presenta la distribuci de los ingresos gubernamentales ­(excluyendo el sector paraestatal) para as seleccionados del período­1900-1983. En este cuadro se pueden apreciar los siguientes aspectos: 
El gobierno federal tradicionalmente ha dispuesto de mayores ingre-
-
sos que los gobiernos estatales, y éstos a su vez que los gobiernos municipales. 
En el período 1900-1983 los ingresos de la federaci tienden a ere cer más rápidamente que los de los estados y de los municipios de -tal manera que la distribuci de los ingresos del gobierno en as recientes ha favorecido más a la federaci; así, mientras que en ­1900 del total de ingresos gubernamentales la federaci captaba el 63%, los estados el 24.1% y los municipios el 12.9%, para 1974 al -gobierno federal le correspondiel 79.4%, a los estados el 17.1% y al total de municipios del país icamente el 3.5%. Para 1983, to­davía tenia el 76% del total de ingresos gubernamentales, los esta­
8/ Los criterios que se utilizan para asignar las funciones de gastosoo los de eficiencia (economías de escala), necesidad de patrones y po­líticas uniformes, y qjuste de las actividades conforme con los de­seos de los individuos interesados. Los cr~terios que se usan para­asignar los impuestos son la eficiencia administrativa (capacidad de obtener informaci para medir la base imponible) y la migraci de­la Qase imponible. Véase Jn F. Due, Análisis Econico de los Im­puestos, Editorial El Ateneo, Buenos Aires, Argentina pp. 394-392. 
-12 
CUADRO No. 1 
MEXICO: Ingresos correspondientes a la Federaci, Estados y Municipios. As Seleccionados 1900-1983 (Estructura Porcentual). 
AÑOS TOTAL FEDERACION ESTADOS MUNICIPIOS 
1900 100.0 63.0 24. 1 12.9 1923 100.0 72.6 14.5 12.9 1929 100.0 71.1 21.2 7.7 1932 100.0 64.0 27. l 8.9 · 1940 100.0 71.4 23.3 5.3 1950 100.0 78.3 18.4 3.3 1960 100.0 71.1 26.3 2.6 1970 100.0 81.1 15.4 3.5 1974 100.0 79.4 17. l 3.5 1978* . 100.0 63. 1 33.8(D.F .16.9'.t) 3. 1 . 1980 100.0 71.3 25.8 2.9 1983 100.0 76.0 21.3 2.7 
*Ingresos corrientes 
Fuente: As 1900-1960; James W. Wilkie, La Revoluci Mexicana, Gasto Federal y cambisocial, FCE, México~ Pág. 35 As 1970-1974; Evaluaci de Resultados de las Reuniones Nacionales de Tesare 
ros de las Entidades Federativas y Funcionarios de la SHCP; Boletín INDETEC. 
A 11, N. 10, Sept. 1975, Cuadro 1-A, p. 28 
1978; Coordinaci General con Entidades Federativas, SHCP. 
1980 y 1983; El Ingreso y el Gasto Plico en l~éxico. INEGI, Julio de 1985 
l 3 
CUADRO No. 2 MEXICO: INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL, DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS Y DE LOS MUNICIPIOS, 1980-1983. ( MILLONES DE PESOS ) 
T O T A L % GOBIERNO FEDERAL % DIST.FEDERAL % 31 ESTADOS % MUNICIPIOS % 
1980  959,469.5  100. O  683,781  71.3  77,417.2  8.0  170,739.1  17 .8  27,532.2  2.9  
1981  1 423,374.6  100.0  931,777  65.5  192,156.1  13.5  258,032.7  18. 1  41,408.8  2.9  
1982  2 176,249.0  100.0  1 520,421  69.9  222,634.0  10.2  366,940.0  16.9  66,254.0  3.0  
1983  4 483,855.1  100.0  3 408,141  76.0  239,095.0  5.3  715,859.5  16.0  120,759.6  2.7  

Los Ingresos de los Estados, El Distrito Federal y los Municipios incluyen impuestos, derechos, productos, aprovechamientos, disponibilidades, participaciones y deuda plica. 
Los Ingresos del Gobierno Federal corresponden a la recaudaci bruta: i~puestos, derechos, productos, aprovechamientos e Ingresos de Capital, sin deducir los certificados de devoluci de impuestos y los subsidios con cargo a impuestos. 
Fuente: El Ingreso y el Gasto Plico en México, INEGI, Julio 1985. 
dos el 21.3% y los municipios icamente el 2.7%. 
-En 1978, considerando icamente los ingresos corrientes, a la fede­raci le correspondía el 63.1% del total, al D.F. el 16.9%, a los 31 estados el 16.9%, mientras que a los 2,377 municipios del país so el 3.1%. 
Lon ingresos del Distrito Federal son muy superiores a los de todos los municipios del país en su conjunto; en 1981 fueron 4.6 veces ma-yores y en 1983 significaron casi el doble. (ver cuadro No. 2). 
Como el monto de ingresos es el determinante fundamental del nivel de gasto, es de esperarse que la distribuci del gasto entre los tres ni­veles de gobierno sea similar a la observada en los cuadros nos. l y 2 ; inclusive puede darse el caso de que el gasto de la federaci en térmi nos relativos sea todavía más importante ya que puede recurrir a finan­ciamientos a los que no tienen acceso los estados y los municipios (cr! ditos externos, emisi monetaria, etc.). En el cuadro no. 3 se puede apreciar que el gasto del gobierno federal es muy superior al de las e.!:!_ tidades federativas; así, en 1977 el gasto de la federaci era más de cinco veces superior al del total de entidades federativas, y para 1983 la brecha se hizo todavía mayor ya que el gasto federal fué nueve veces mayor que el de todos los estados de la Replica. 
En el cuadro No. 4 puede apreciarse lo siguiente: 
El gasto del gobierno federal es muy superior al gasto en conjunto -del Distrito Federal, de los 31 estados y del total de municipios. En 1980 el primero fue 3.3 veces mayor que el segundo, y en 1983 --­la brecha aumenta a 5.2 veces. 
-El gasto del Distrito Federal en 1981 fue 4.6 veces mayor que el --­del total de municipios del país, aunque dicha diferencia disminuya casi 2 veces en 1983. 
CUADRO No. 3 
MEXICO: Gasto del Gobierno Federal y de los Gobiernos de las Entidades Federativas. ·As Seleccionados 1969-1983 
(Estructura Porcentual). 
AÑOS T O T AL FEDERACION ESTADOS 
L.{) 
1969 100.0 83.6 16.4 1975 100.0 85.0 15.0 1977 100.0 84.8 15.2 1980 100.0 88.6 11.4 1983 100.0 90.0 10.0 
Fuente: Elaborado con datos de "Infamaci sobre Gasto Plico 1969-1978"~ SPP-SHCP; p. 27 y 319 
1980,1983; El Ingreso y el Gasto Plico en Mªxico. INEGI. Julio de 1985. 
16 
MEXICO:  Gasto del  CUADRO No. 4 Sector Plico Federal, de las Entidades Federativas y de los Municipios 1980-1983 (~1illones de pesos}  
TOTJl.  GA.STO Cll <m. FEIIM...  G\STO IR. SECTm PMPESTATJI..  GA.STO Cil D.F.  %  G\STO 11: Lffi ESTPOOS  %  G\STO 11: lffi tUUCIPICS  1  
1~ 1~1  2 ~.262 3 252,226  100.0 100.0  1 926,574 2 760,631  87.5 84.9  1 556,4m  1 143.fB> 1 ~7,f{,4  n,417 192,1$  3.5 5.9  170,711  7.8 7.9  27,532 41,400  1.2 1.3  
1~  6 165,591  TOO.O  5 5C9,763  m.4  3 376 774  2 481,~  222,634  3.6  6.0  fi6,254  1.Q  
1983  9 561,793  100.0  8 484,0iS  ffi.7  5 600,ffiB  3 5&!,879  2.5  717,879  7.5  120,759  1.3  
FtHTi:e: Elci:rrcm cm datos <E" El  Irg-eso y el Gasto Pfblim m f.éxim", UEGI, ..lllio 1~.  

-l 7 ­
El gasto del sector paraestatal es casi tan importante como el del­Gobierno Federal;inclusive en 1980 fué l .25 veces mayor, y para el­resto del periodo en su nivel más bajo relativo (1983) represent­el 64%. 
(2) Hay una desigual distribuci de las fuentes de recursos financie-­ros en relaci con las funciones de gasto entre las unidades gube~ namentales a un mismo nivel. De esta manera los gobiernos estata-­les y municipales más pobres tendrán servicios más deficientes q~e­los más ricos y quizá también tasas impositivas mayores rompiéndose con la regla de igual tratamiento a quienes se hayan en iguales co~ diciones, y de neutralidad geográfica de las activiades gubernamen­tales, ya que las personas y empresas en igualdad de circunstancias excepto en cuanto a la ubicaci geográfica, no son tratadas en --igual forma. 
En los cuadros Nos. 5 y 6 se presenta la distribuci de los ingresos y gastos estatales por entidades federativas para ·as seleccionados del­período 1969-1983. En ellos se puede apreciar lo siguiente: 
La Distribuci de los ingresos y los gastos de las 32 entidades -federativas es muy desigual; aunque tiene una ligera tendencia a -mejorar, todavía en 1977 diez entidades captaban el 73.5% de los ingresos estatales totales y once ejercían un gasto que represen-­taba el 77.3% del gasto estatal total. Para 1983 doce entidades -obtenían el 78.49% del total de ingresos estatales y trece realiza ban el 80.9% del gasto total de los estados. 
Aunque la importancia relativa de los ingresos y los gastos del Distrito Federal tiende a disminuir durante el periodo selado, ­en 1983 sigue siendo con mucho la entidad más importante desde un_ punto de vista financiero, ya que sus ingresos y sus gastos repre­sentan el 25% del total de ingresos y egresos respectivamente de ­
CUADRO No. 5 MEXICO: Ingresos de los Gobiernos Estatales. 
As Seleccionados 1969-1983 (Estructura Porcentual) 
ENTIDAD 1969 1974 1977* 
Total 100.0 100.0

1ºº·º 
Distrito Federal 76.2 46.3 27.9 Edo. de México 2.6 11.3 11.5 Nuevo Le 2.2 3.8 7. 1 Jalisco l.7 4.6 7.3 Veracruz l.7 2.7 5.7 

co 
Sinaloa 1.5 2.7 3.2 Chihuahua 1.5 3.6 2.8 Sonora 1.4 2.3 2.2 Puebla 1.0 2.2 2.4 Baja California 0.9 2.5 3.4 Tabasco Chiapas 22 Enti~ retans* 9.3 18.0 26.5 
*U'licaimte irgresos antinarios Cm i re 1 ~ cada JÜ>1 ica) ** 20 Entidades para 1980 y 1983. Fuente: Direcci General de Estadfstica. SIC. 
1977. Indicadores tributarios 1980. SHCP. p. 11-2 "El Ingreso y el Gasto Plico en México•, INEGI. Julio de 1985 

1980 
100.0 
31.2 
11.5 9.2 6.9 
4.9 
2. 1 1.6 2.0 1.4 5.0 3. 1 2.5 

18.6 
1983 

1ºº·º 
25.0 
9.0 
10.4 
1o. 5 
4.3 
2.0 1.7 2.3 2.0 
4.6 
3.8 2.8 21.6 
CUADRO No. 6 
MEXICO: Distribuci del Gasto Plico de las Entidades Federativas AAos Seleccionado~ 1969-1983 
(Estructura Porcentual) 
ENTIDAD 
Tota 1 Di str Lo Federal Héxico í'luevo Le 0alisco 
en 
Veracruz Sinaloa Sonora Chihuahua Puebla Baja California Tamaulipas Tabasco Chiapas 
1969 
l DO.O 44.3 6.0 5.3 4.0 3.7 3.4 3.3 3.3 2.4 
2. l 2.3 
21 Entidades restantes*l9.9 
* 19 en 1980 y 1983. Fuente: Elaborado con datos de 1975 1977 1980 
l 00.0 100.0 100.0 38.4 29.8 31. 2 
13. 9 14.5 11. 5 5.6 6.6 9.2 4.5 4.3 6.9 4.0 5.0 4.9 2.9 3. l 2. l 2.3 2.5 2.0 2.5 2.8 1.6 2.3 2.2 1.4 2.9 3.8 5.0 1.8 2.7 1.8 
3. l 
2.5 18. 9 22.7 16.8 
"Informaci Sobre Gasto Plico 1969­
1987"; SPP-SHCP;p. 319. "El ingreso y el Gasto Plico en i•1éxico", INEG I, 
1983 
l 00.0 25.0 9.0 10.6 l O. 5 4.3 2.0 2.3 l. 7 2.0 4.5 2.3 3.8 2.8 
19. l 
Julio de 1985. 
-20 ­
las 32 entidades del país. 
Los Gobiernos de los Estados de México, Nuevo Le, Jalisco, Vera­cruz y Baja California han mejorado en términos relativos su posi­ci financiera y su capacidad de gasto durante el periodo en cues ti. Entre ellos resalta en forma especial el estado de México, y los Estados de Tabasco y Chiapas que a partir de 1980 empiezan_ 
adquirir importancia a raíz del auge petrolero. La desigual capacidad financiera de los Gobiernos Estatales puede ilus trarse todavía mejor si se consideran sus ingresos totales percápita~­así en 1974 el Distrito Federal tenía un ingreso fiscal por habitante_ de $1,323.20 frente a $65.93 de Oaxaca y $440.45 correspondiente al promedio nacional, es decir, este indicador en el D.F. es veintiun ve­ces superior al de Oaxaca y poco más de tres veces superior al prome -dio nacional. Asimismo, solo ocho Estados tenían un ingreso fiscal por habitante-Superior al promedio nacional. Por otra parte, los ingresos totales per-cápita del ~obierno Federal eran de $1,659.80, esto es, 
1.2 veces los del D.F. y 3.8 veces Superiores al promedio de los Go-­biernos Estatales. 
En el Cuadro No. 7 se presenta la distribuci de los ingresos de los Gobiernos Municipales del país para as Seleccionados del periodo 1969-1983. En el cuadro se puede apreciar lo siguiente: 
La capacidad financiera de los Gobiernos Municipales ya de por si desigual en 1969 tiende a hacerse todavía más inequitativa en 1974 así, mientras que en 1969 el 32.9% del total de mun1c1p1os del --país tenían ingresos que representaban el 72.7% del total de ingr~ sos municipales, para 1974 dicha participaci se eleval 78.2%.­Sin embargo, para 1980 y 1983, hubo una ligera mejoría en la dis -tribuci ·de los ingresos Municipales. 
Los Gobiernos Municipales con mayor capacidad financiera en rela-­
21 
CUADRO No. 7 
MEXICO: Ingresos Municipales y nero de municipios por Entidad Federativa. As Seleccionados 1969 -1983 (Estructura Porcentual) 
MUNICIPIOS  DE:  Ingresos 1969  Municipales 1974  1980  1983  Nero de Municipios 1980  
Total  100.0  100.0  100 .O  100.0  l 00. O  
Veracruz  12.9  9. l  6.6  6.5  8.5  
Nuevo Le  l O. 1  4.6  8.5  9. 1  2. l  
Edo.  de Mexico  9.2  19. 8  14.4  14.3  5. l  
jalisco  7.6  11. 3  9.4  10.9  5.2  
Coahuila  5.7  6.2  5.4  4.5  l.6  
Baja California  5.2  7.5  4.8  4.2  0.2  
Sinaloa  5. l  4.2  3.8  3.9  0.7  
Sonora  4.7  5.7  4. l  4.2  2.9  
Guanajuato  5. 1  4.8  4. l  3.8  l.9  
Chihuahua  4.0  2.4  3.8  3.6  2.8  
Tamaulipas  3. 1  2.6  4. l  3.8  1.8  
Tabasco  7.9  5.8  0.7  
19 Estados  
restantes  27.3  21.8  23. l  25.4  66.5  

No incluye Quintana Roo, Para los as 1969 y 1974. 
Fuente: Direcci General de Estadísticas, SIC. para los as 1969 y 1974. Instituto Nacional de Estadísticas Geografía e Informatica, para los as 1980 y 1983. El Ingreso y el Gasto Plico en México, INEGI, Julio de 1985. 
CUADRO No. 8 
MEXICO: Ingresos Municipales por Entidad Federativa, 1980-1983 
MUNICIP:IOS DE: 
Baja California Coahuila Chihuahua 
Guanujuato
N Jalisco :~éxi co Nuevo Le Si na loa Sonora Tabasco Tamaulipas Veracruz 
N 
19 Estados Restantes 
Tata 1 
Fuente: Elaborado con 
(MILLONES DE PESOS) 
1980  1981  1982  
1 332. 4  2111 . 9  3379. 0  
lll,98.4  2127.9  3404 .0  
1053. 9  1497,2  2395.0  
1139.5  1765,3  2824.0  
2576.0  4189.5  67 04 . 0  
3971. 9  6254.8  10008.0  
2338.3  3598.3  57 57. 0  
105 3. 1  1508.2  2413. 0  
1131.5  1671.2  2674.0  
2179.4  2677 .4  4283.0  
1120.8  1617.3  2587. 
1821.8  2538.2  42 21 .o  
15.2  9751.6  15605.0  
27,532.2  41,408.8  66,254. 0  

datos de "El Ingreso y el Gasto Pl ico 1983 
51 06.5 5396.7 4295.6 4604.8 131 11.7 17260.8 11003. 9 4695. 1 5120. 0 6989.1 4561 .6 7_808 . 8 
30805.0 
120,759.6 
en México" , 
INEGI, Julio de 1985. 
-23 
C U A D R O No. 9 Divisi Politica de los Estados Unidos Mexicanos Poblaci Censo 1980, Proyecci INEGI 1983, N. de Mpios., Sup. en Krif 
ESTADO  POBLAC ION  1980  PROY ECC IOI~  DE  l~o.  DE  SUPERFICIE  rn  
CENSO  POBL AC ION  1983  MPIOS.  :KM'-.  
Aguasca l i en'~es  519',439  593 ,6 23  9  5,471  
Baja California Baja California Sur  l '177,886 215, 139  1'288,076 256,643  4 3  69,921 73,475  
Campeche Coahuila  420,553 1'557,265  494,833 1'736,632  8 38  50,812 149,982  
Colima  346,293  383,687  10  5, 191  
Chiapas  2'084,717  2'310,049  11 O  74,211  
Chihuahua Distrito Federal  21 005,477 8'381,079  21 151 '442 9'651 ,683  67 l 6Celeg.  244,938 ., , 479  
Durango  l I l 82' 320  l '292,236  38  123,181  
Estado de México  7'564,335  9'212, 197  121  21,355  
Guanajuato  3'006,110  3'291,730  46  30,491  
Guerrero  21 109' 51 3  2'337,41,6  75  64,281  
Hidalgo Jalisco  1'547,493 4'371,998  l '695,919 4'815,292  84 124  20,813 80,836  
Michoacán  2'868,824  3'141,269  113  59,928  
Morelos  947,089  1'092,180  33  4,950  
Nayarit Nuevo Le  726,120 2'513,044  791 , 642 2'833,073  19 51  26,979 64,924  
Oaxaca  2'369,076  2'546,922  570  93,952  
Puebla  3'347,685  3'712,126  217  33,902  
Queretaro  739,605  838,448  18  11 , 449  
Quintana Roo  225,985  290,178  7  50,212  
San Luis  Potosi  1'673,893  1'850,495  56  63,068  
Sinaloa  1'849,879  2'092,236  l 7  58,328  
Sonora  l '513,731  1'661,744  69  182,052  
Tabasco  l 1 062 '961  1'182,464  l 7  25,267  
Tamaulipas  l 1 924,484  2'111,877  43  79,384  
Tl axca la  556,597  612,777  44  4,016  
Veracruz  5'387,680  6' OC6 ,055  203  71,699  
Yuca°L:án  11 063, 733  1'182,568  l 06  38,402  
Zacatecas  l 1 136 '830  l '211,730  56  73,252  

PCllN:I0N NAC IOOJll 66'846,833 74'669,242 2,392 1'958,201 
C U A D R O No. 1 O 
MEXICO: Ingresos Totales Per-Cápita de los Gobiernos Municipales por Entidad Federativa (PESOS) 
MUNICIPIO DE: 1980 1983 1980 19R3 
Baja California 1 , 1 31 3,964 Tamaulipas 582 2, 160 Ccahuila 952 3,108 Veracruz 338 1,300 Chihuahua 525 11 997 Oaxaca 113 527 
s::t 
N Guanajuato 379 11394 Chiapas 16 2 884 Jalisco 589 2,723 Guer-re~o 236 11247 
a -1 -•
1·,e x1 co 525 1,874 San Luis Potosi 198 859 i~uevo Le 930 3,884 Zacatecas 160 1,520 Sinaloa 569 2,244 Tlaxcala 122 538 Sonora 747 3,081 Quin':ana Roo 1,407 4,811 Tabasco 2,050 5,911 
Promedio Nacional 468 l ,857 
Fuen~e: Elaborados con da~os de "E 1 Ingreso y el Gasto Plico en M~xico", INEG I, Julio de 1985, y del Censo General de Poblaci, 1980. 
ci con los demás Municipios del país son los de los Estados de Nuevo Le, México, Jalisco, Coahuila, Baja California, Sinaloa, Sonora, Guanajuato, Tamaulipas, y, a partir de 1980, Tabasco. 
Si se consideran los ingresos totales per-cápita de los Gobiernos Muni cipales por entidad federativa, en 1969 éste indicador para los Gobiernos Municipales de Baja California Sur era de$ 351 .75, casi 37 veces supe -rior al correspondiente a Oaxaca ($9.56 ) y poco más de diez veces mayor­al promedio nacional ( $ 34.25 ). Los Gobiernos Municipales de 16 entida­des tenían ingresos totales por habitante superiores al promedio Nacio nal. Para 1974 el mismo indicador para Baja California Sur era de $ 691 .62, casi 30 veces superior al correspondiente a Oaxaca ( $ 23.32 )­y poco más de 12 veces mayor al promedio nacional ( $ 56.35 ). Municipios de 19 Estados tenían ingresos fi sea les por habitante superiores al promedio Nacional. 
En 1980 el ingreso total per-cápita de los municipios de Tabasco ($ 2,050) era poco más de 17 veces superior al correspondiente a Oaxaca ( $ 118) y­poco más de 4 veces mayor al praredio Nacional ($468). Sin embargo, en 1983 ­la disparidad entre los ingresos Municipales por habitante se hizo más aguda, ya que el mismo indicador para Baja California Sur ( $19,897 ) fué poco más de 37 veces maybr al de Oaxaca ( $ 527 ) y poco más de 10 veces superior al promedio Nacional ( $ 1,857 ) . 
En el cuadro No. 10 se puede apreciar que a nivel Nacional los ingresos anuales por habitante de que disponen los Municipios de los 31 Estados son muy raquíticos, de ahí que en muchos casos difícilmente les alcanzan para cubrir la nina, mucho menos para atender servicios plicos. 
(3) Hay una superposici de determinadas fuentes tributarias por los diver­sos niveles gubernament~les, ésto es, un mismo impuesto puede ser estableci­do por más de un nivel de Gobierno (Superposici Vertical) ocasionando la­mtiple imposici. Esto es así, en el caso de México.porque, como ya se -seHalo anteriormente, La Constituci Fede:al lo permite. La utilizaci indiscriminada de impuestos que se superponen (concurrencia impositiva ; tiene los siguientes inconvenientes: 
Hay duplicaciones administrativas para el control del impuesto oca -sionando mayores costos para el Gobierno y la Sociedad. 
Los contribuyentes tienen complicaciones adicionales ya que deben cumplir sus obligaciones fiscales (presentar declaraciones y pagos -separados, etc.) con ambos niveles de Gobierno ocasionándoles confu­si, incertidumbre y mayores costos de administraci. 
Cuando cada nivel de Gobierno determina su tasa impositiva indepen -dientemente de las otras, la suma total de tasas puede ser excesiva en funci de los patrones de equidad aceptados por cada Gobierno y_ ocasionar efectos econicos adversos. 
El problema es mas ser10 todavia cuando la superposici es de tipo ho­
rizontal, es decir, cuando dos sujetos con igual base imponible pero 
uno de los cuales realiza actividades en dos jurisdicciones al mismo 
tiempo resulta pagando el tributo en las dos, mientras que el otro que­
realiza actividades en una sola lo paga solo en esa, violándose la equ! 
dad horizontal. 
(4) Puede haber una caprichosa política fiscal lo que es muy grave sobre t~ do en períodos de inflaci o de depresi; así puede suceder que para contrarrestar una depresi el Gobierno federal en virtud de su mayor -capacidad financiera aumenta sus programas de obras plicas mientras -que los estados y minicipios pueden actuar a la inversa, ya que sus re­cursos tributarios en una situaci tal, tienden a caer sustancialmente. De igual forma, en épocas de inflaci el gobierno federal puede tender a contraer el gasto con el fin de mitigar las presiones inflacionarias, pero como los ingresos de los estados y municipios tienden a incremen-­tarse en forma sustancial es probable que aumenten sus gastos dándole ­al traste a la política de control de la i nflaci del pr imer nivel gu­bernamental. En el caso de México este problema no es muy importante ya que el gobierno federal junto con el sector paraestatal concentran la ­mayor parte del ingreso y el gasto plico; así, en 1983 el gasto total de los 31 Estados y el conjunto de Municipios del país es inferior al ­10% del total del gasto-~ubernamental consolidado. 
(5) Hay ilusi fiscal, esto es, una creencia generalizada de que los gas-­tos adicionales financiados con fondos provenientes de niveles Superio­res de gobierno carecen de un costo real. En el caso de México, los Go­biernos estatales y municipales frecuentemente recurren en primera ins­tancia al apoyo del gobierno federal para la realizaci de obras den-­tro de sus jurisdicciones, vía inversi federal o subsidios. Una vez -agotada esta vía, es cuando se buscan otras fuentes de financiamiento ­(Créditos, contribuciones de mejoras, modificaci a las tasas impositj_ vas, etc). Esto impide alcanzar una distribuci tima de la activi-­dad plica por nivel gubernamental, ya que ésta estará sujeta a la ca­pacidad política y de negociaci de los niveles gubernamentales infe-­riores. 
En el cuadro No. 11 se presenta la estructura porcentual de la inver--­si plica federal realizada por entidad federativa para as Sele-­ccionados del período 1960-1986. En el cuadro se aprecia que El Distri­to Federal y Veracruz son las entidades más beneficiadas por la inver-­si federal; en 1960 del total de la inversi federal les correspon-­diel 25.7% y en 1979 el 36.3%. En 1986 el Distrito federal se lleva ­el 31 .8% de la inversi federal, y a 10 entidades se destina el 72.3% de la misma, mientras que a las 22 restantes icamente les corresponde el 27.7%. En el cuadro No. 12 se presenta la estructura porcentual de -los subsidios de la Federaci a los Estados para as seleccionados -­del período 1971-1977; se puede apreciar que en el timo a del peri~ do, el Distrito Federal, Nuevo Le, Colima y Veracruz recibieron el -­49.8% del total de subsidios federales a los estados . 
28 
C U A D R O No. 11 
MEXICO: Inversion Publica Federal realizada por Entidad Fede,a~iva. As Seleccionados 1960-1979 (Est,uctura Porcentual). 
ENTIDAD 1960 1970 1971 1973 1976 1979 1986 To(a l 100.0 100.0 100.0 l 00. O 100.0 100.0 l 00.0 
Dis'.:rito Federal 16.9 23.5 20.2 31. 1 19.3 22.5 31.8 Veracruz 8.8 8.4 11. 6 8.6 12.0 13. 8 7.5 Tamaulipas 7.& 5. 7 7.3 4.9 5.2 6.4 2.8 Tabasco 4.7 4.4 5.4 3.5 3.7 7.9 3. l ~1éx i co 2.3 3.3 5.2 2.9 4.8 3.4 4. l Coahuila 2. l 3.8 3.5 2.3 2.0 3.6 2. 3 Guanajuato 2.3 2. l 3.8 2.2 2.4 2.0 3.2 (JALISCO) Nuevo Le 5.8 1.9 3.2 2.5 2.8 2.8 lo. o (CAMPECHE) Sonora 2. l 2. 1 3.5 2.5 6.7 2.2 2.2 (GUERRERO) Chihuahua 4.5 1.8 2.8 2.3 2. l 2.2 5.3 (t1 i CHOACAN) 22 Entidades 42.9 42.0 32.5 37.2 39.0 33.2 27.7 
restantes 
Fuerr'.:e: 1960 y 1970: Direcci de Inversiones Plicas. Secretaria de la Pr~sidencia. 
. 
1971 y 1973: James U. Wilkie, op. cit., p. 530 y 532 
1976 en pi InforQe de Gobierno de JLP, Anexo I I I , 1977 
1979 en IV Informe de Gobierno de JLP, Anexo Sector Gobie:no, 1980, p. 478 
1986 en V Informe de Gobierno de M:1H , Anexo Estadistico, 1987, p. 579. 
29 
C U A D R O No. 1 2 
M:xrco: Swsidios de la Federaci a los Estados. As Seleccionados 1971-1977. (Estruc:ura Porcentual). 
C:NTIDAD 
Baja California Su; 
Coahuila 
Co 1 i ma 
Chihuahua 
Distrito Federal 
Guanajuato 
Jalisco 
México 
Michoacan Nuevo Le Puebla 
Qu :n:ana Roo 
Sonora 
Tamaulipas 
Ver acruz 
Yucatán 16 Entidades restantes 
Tatal: 
1971 
2.8 4.7 0.9 7.3 0.4 4.7 4.5 2.2 5.3 
4. l 6.6 6.5 5.7 5.5 4.8 l. 9 
32. l 
100.0 
1975 
8.4 4.8 l. 7 4.2 2.1 6.8 
4. l 8.3 2.7 2.2 2.6 6.6 3.3 
2. l 7.2 5.7 27.2 
100.0 
1977 
5.3 0.3 8.0 2.3 19. 7 l. 2 2.9 2.9 l. 3 14.6 1.8 4.8 l. 2 l. 5 7.5 5.3 19.4 
100.0 
Fuente: Elaborado con datos de la Direcci General de Presupuesto. Asesoría y Direcci General de Promoci y Operaci Regional de la SPP. 
-30 ­
4.-LAS POSIBLES SOLUCIONES A LOS PROBLEMAS FISCALES DEL FEDERALISMO. 
Los principales obstáculos para encontrar soluciones a los problemas ante riores son los siguientes: 
-Es dificil encontrar mecanismos para darles mayores recursos financieros a los gobiernos estatales y municipales sin menoscabar su autonomía, -­ya que casi toda forma de ayuda financiera conlleva cierta pérdida de -independencia política y financiera. 
-Si se recomiendan enmiendas constitucionales, éstas pueden ser difíci­les de llevar a cabo. 
-Algunos sistemas para distribuir las fuentes impositivas o los recursos financieros pueden favorecer más a ciertos estados o municipios que a -otros, ocasionando divergencias de intereses y obstáculos para llevar a cabo las reformas propuestas. 
Como en los estados federales normalmente hay fuertes sentimientos pro­vinciales, se puede entorpecer la cooperaci por parte de los diferen­tes niveles de gobierno. 

4.1 .-LAS SOLUCIONES TEORICAS. 
Las alternativas principales de soluci a los problemas selados desde un punto de vista teico, respetando el sistema federal son: 
(l) Separar las fuentes tributarias, ésto es, que cada nivel de gobierno abandone los tributos que les ofrecen menores ventajas relativas y -­use las fuentes de recursos no empleadas por los otros. 
-31 ­
Las ventajijs de la separaci de fuentes tributarias son: se elimina la -superposici de gravámehes y la duplicaci administrativa; se aten -­el riesgo de cargas tributarias excesivas; hay una selecci más racional de gravámenes por cada nivel de gobierno; y, se aten la posibilidad de una pérdida de autonomía financiera. 
Sin embargo, este sistema también tiene desventajas: los recursos que se -asignen a los municipios, y a los estados pueden ser insuficientes para -cubrir sus necesidades; no se souciona el problema de las diferencias en la riqueza y los ingresos en relaci con los gastos de determinadas re-­giones; no hay criterios que permitan una separaci total de fuentes tri butarias y la importancia de éstas puede variar a través del tiempo; se -pueden establecer nuevos impuestos de dificil administraci; y, las mejo res fuentes tributarias al asignarse a un so nivel de gobierno pueden ­no utilizarse timamente. 
(2) Coparticipaci de impuestos: la recaudaci del gravámen se concen-­tra en una unidad de gobierno y parte del monto obtenido es distribuí do entre los otros niveles de gobierno sobre la base del lugar de re­caudaci u otros criterios. 
Las ventajas de este sistema son: se elimina la mtiple imposici; los gobiernos estatales y municipales tienen acceso a recursos que no ten--­drian con el sistema de separaci; hay una mayor utilizaci de las me­jores fuentes de recursos; y, la interferencia con la autonomía financie ra y las actividades de los gobiernos estatales y municipales es mínima. 
Las desventajas son: se aumenta la dependencia de los estados y munici-­pios con el gobierno federal ya que se les quita en parte la administra­ci de sus propios recursos; si la distribuci de recursos se hace con forme a su origen se dejan de lado las necesidades relativas de gasto de los distintos estados y municipios; no se soluciona el problema fundamen tal de falta de correspondencia entre recursos financieros y necesidades de gasto ya que ciertos niveles de gobierno recibirán más de lo que nece sitan ocasionándose el derroche de fondos ; y, la distribuci de recur-­sos seg su origen no es practicable en ciertos casos. 
(3) 
Tasas Suplementarias: un solo nivel de gobierno recauda además de su propia tasa una suplementaría (o adicional) para los otros niveles -de gobierno que así lo deseen. 

Las ventajas son: se elimina la duplicaci en la administraci del impuesto; los gobiernos locales retienen la responsabilidad de impo­ner el impuesto conservándose la autonomía financiera; y, se evita ­el riesgo de asignar recursos excesivos a determinadas zonas. La --­principal desventaja consiste en que las tasas pueden ser excesivas y no ser uniformes lo que ocasiona migraci de la actividad econi ca y la elusi del impuesto. 

(4) 
Subsidios Globales o Condicionales: el gobierno federal otorga asig­naciones en dinero a los otros niveles de gobierno que pueden ser para fines determinados (tipo condicional) o bien sin especificar los fines y sin necesidad de supervisi (tipo global o incondicio-­nal). 


Los subsidios no están ligados por lo general a impuestos particula­res sino que provienen de rentas generales y se distribuyen en fun-­ci de las necesidades de gasto más que conforme al origen de los -ingresos. Los subsidios condicionales pueden ser de equiparaci cuan­do se cor,sideran no so las necesidades de gasto sino también los -recursos financieros del beneficiario, siendo mayores las asignacio­nes (en relaci a los gastos) para las unidades más pobres que para las más ricas. 
Las ventajas de los subsidios condicionales son: permiten que las -­diversas funciones de gasto queden en manos de los gobiernos estata­
-33 -
les y municipales; permiten adecuar los recursos financieros con las funciones de gasto de los niveles de gobierno; se puede solucionar ­la desigualdad de las fuentes tributarias entre unidades gubernamen­tales del mismo nivel; se evita una imposici excesiva y niveles in feriores de actividad en las regiones más pobres; es posible alean-­zar los niveles de gasto y la estructura impositiva timos desde el punto de vista del país en su conjunto; y, se pueden estimular las -actividades 111unicipales sin imponer restricciones excesivas a las autoridades locales. 
Las desventajas son: el gobierno federal puede emplear el sistema de subsidios para obtener un mayorcontrol sobre las funciones que perm~ tenecen a los otros niveles de gobierno; se pueden provocar derro--­ches y pérdidas de responsabilidad financiera en los gobiernos bene­ficiarios; y, es probable que los gastos del estado que percibe los subsidios condicio~ales se distorsionen con respecto a los patrones -aceptados al tener que restringir gastos de otro tipo. 
Las ventajas de los subsidios globales son: se eliminan las inequida­des y los efectos econicos adversos ocasionados por recursos impo­sitivos desiguales; se interfiere menos con la autonomia de los go-­biernos locales y casi no se distorsionan sus patrones de gasto. Las desventajas son: si el monto de los subsidios se determina sobre la base del regateo, los gobiernos beneficiarios se verán inducidos a -hacer importantes concesiones que pueden significar la pérdida de su autonomía; no estimulan con seguridad determinadas actividades de los gobiernos locales y no aseguran mayores niveles de actividad; se pueden gastar'para propitos exclusivamente locales; es diiícil en­contrar una fmula para su distribuci en la que todos estén de -­acuerdo, y cada estado y municipio tratará de aumentar su participa­ci en los mismos. 
-34 ­
(5) Deducci de impuestos: los diferentes niveles de gobierno emplean­el mismo impuesto, y para reducir la carga tributaria total se ded~ ce el impuesto pagado a una jurisdicci impositiva al determinar ­
la base del impuesto de la otra. La principal ventaja es que se res peta la autonomía de los diferentes niveles de gobierno. Sin embar go, tiene todas las desventajas de la concurrencia impositiva excef to que se puede evitar una carga tributaria total excesiva. 
(6) Créditos de impuestos o compensaciones: los gobiernos pueden permi­tir deducir el impuesto pagado a otros niveles de gobierno del gra­vámen adeudado a ellos, o sea, el impuesto pagado se convierte en -crédito o compensaci contra la obligaci tributaria. Las venta-­jas de este sistema son: se reduce la carga tributaria combinada; -se evita la competencia entre los gobiernos locales para estimular la actividad econica omitiendo usar el impuesto; se alcanza uni-­formidad en la tasa del tributo; y, se elimina la doble imposici horizontal. Las desventajas son: hay una duplicaci de costos adm! nistrativos para el fisco y el contribuyente; no se soluciona el -­problema de la falta de correspondencia entre las funciones de gas­to y las necesidades de recursos financieros de los diferentes nive les de gobierno; y, puede haber una explotaci excesiva de determi nadas fuentes tributarias. 
Como se puede apreciar todas las alternativas anteriores tienen aspee-­tos positivos pero también cosas negativas, de ahí que no sea posible -recomendar una soluci "ideal". En la práctica los diferentes países -que tienen una forma de gobierno federal han adoptado cierta soluci ­en funci de ciertos objetivos que se consideran prioritarios de acuer do con sus condiciones institucionales e histicas específicas, basada en una combinaci o en variantes de las alternativas seladas. 
4.2.-LAS SOLUCIONES ADOPTADAS POR MEXICO. 
En 1925 se celebrla Primera Convenci Nacional Fiscal con el fin de estudiar los problemas fiscales del sistema federal mexicano. En ella se detectque el principal problema era el de la concurrencia tribu­taria y que ésta se derivaba de la Constituci; por ello, se propuso separar las fuentes tributarias pero, como se encontraron serias difi­cultades para hacerlo en forma inmediata, se considerfinalmente, que no era prudente introducir en la Constituci la separaci de fuent~s, sino lo mejor era proponer una reforma constitucional que previera la existencia de una Convenci Nacional Fiscal, integrada por represen-­tantes de la Federaci y de los Estados, que se reuniera por lo menos cada 4 as, para ir selando qué impuestos deberían ser exclusivos -de la federaci y cuáles de los estados, cuyas resoluciones una vez -aprobadas por el Congreso y las dos terceras partes de las legislatu-­ras de los estados, tuvieran el mismo carácter que las normas constitu cionales, esto es, obligatorias para la federaci y todos los estados. El ejecutivo federal presentuna iniciativa de reformas constituciona les en ese sentido ante la Cámard de Diputados en 1928; sin embargo, ­no se le ditrámite por la Cámara (ni se aprob ni se desech por -razones políticas de la época. 
En 1933 se celebra la Segunda Convenci Nacional Fiscal, y se vuelve ­a reiterar la recomendaci de introducir reformas constitucionales tal como se habían propuesto en 1925 mediante un prriyecto que simplemente ­no fue atendido. Sin embargo, también se hicieron recomendaciones de i~ puestos que convendría que fuerán de la federaci, que condujeron en ­1934 a la federalizaci del impuesto sobre energía eléctrica y en 1942 a la adici de la frac. XXIX del artículo 73. 
Así, las recomendaciones de las dos primeras Convenciones Nacionales Fiscales tuvieron como consecuencia el restringir el poder fiscal de los estados al ampliarse el catálogo de impuestos exclusivos de la fede 
-36 -
raci con la adici de la frac. XXI X del articulo 73, sin selar un impuesto exclusivo de los estados; y, no se pudo introducir en la Cons­tituci una separaci de fuentes tributarias de la federaci y los -estados. 
Sin embargo, en la Constituci se establecique la federaci debería dar participaci a los estados en el rendimiento de los impuestos es­peciales que selaba el inciso 5o. de la frac. XXIX del Art. 73. Así, la federaci en las leyes reglamentarias de estos impuestos (produc--­ci  y consumo de cerveza, tabaca. 1abrados, energía eléctrica, cerillos y fosfo­ros, explotaci forestal, etc.) establecilos porcentajes de partici­paci que variaban de un impuesto a otro. 
De esta manera, la federaci expidisus leyes federales sobre sus im­puestos especiales exclusivos lo que tuvo buenos resultados, ya que la legislaci era uniforme en todo el país, las industrias cervecera, ta­bacalera, eléctrica, etc., tributaban en todo el país conforme a la mis ma ley, no estaban sujetas a impuestos locales y se puso orden en este campo limitado de los impuestos especiales sin que los estados perdie-­ran recursos porque era obligatorio para la federaci, por disposici constitucional, dar participaciones sobre éstas fuentes tributarias (y obligatorio para los estados no gravarlas), y los estados empezaron a -recibir participaciones mayores que los impuestos que ellos antes tenían directamente sobre éstas industrias. 
El éxito del sistema de participaciones en los impuestos especiales ex­clusivos de la federaci, la anima expedir leyes en otros impuestos especiales distintos a ibs de la frac. XXIX del Art. 73 en las cuales, sin una base constitucional, invitaba a los estados a abstenerse de gr~ varo derogar determinados impuestos (producci de llantas y cámaras -de hule, producci de cemento, aguas envasadas, envasamiento de bebí-­das alcohicas, uso y tenencia de automiles, etc.), a cambio de lo -
cual recibirían una participaci igual o mayor que el impuesto que es 
-37 -
taban cobrando. Esto resultlo bastante atractivo para que los estados se fueran incorporando paulatinamente a este sistema. 
En 1947 se convoca la Tercera Convenci Nacional Fiscal, y en virtud -de la experiencia anterior, ya no se tratde separar las fuentes tribu tarias de la federaci y los estados, sino que se procurarmonizar el sistema fiscal de la federaci con el sistema fiscal de los estados con el fin de evitar interferencias en los pricipales impuestos. Ya no se hicieron propuestas de reformas constitucionales, pero si se propuso cambiar el sistema del impuesto a las ventas que se hacía a través de ­la Ley del Timbre de la Federaci y de las Leyes de impuestos sobre patente o actividades mercantiles de los estados (que ocasionaba una concurrencia en los impuestos al comercio y a la industria), por un im­puesto ico sobre los ingresos al comercio y ·a la industria (el impue~ to sobre ingresos mercantiles) con el fin de armonizar los sitemas tri­butarios de la federaci y los estados. Así, en el mismo a (1947) el gobierno federal envío al Congreso de la Uni para su aprobaci la iniciativa de la primera Ley del Impuesto Federal sobre Ingresos Meican tiles. En ella se selque la federaci establecería un impuesto del l .8% (18 al millar) sobre los ingresos mercantiles, y los estados que -voluntariamente dejaran en suspenso o derogaran sus impuestos al comer­cio y a la industria, lo cual se debería establecer en un convenio de -coordinaci con la federaci podrían establecer una tasa adicional -­hasta del 1 .2% (en el primer a era hasta del l .5%) lo que daría una -tasa en conjunto del 3% (l .2% para el estado y l .8% para la federaci). En lo referente a la administraci del impuesto se selaba que ésta -podía realizarla cualquiera de los dos niveles de gobierno o bien ser -compartida en los términos que se establecieran en el convenio. 
Como el Congreso de la Uni legisla para el Distrito Federal, éste qu~ do coordinado en el sistema por la propia Ley del Impuesto sobre ingre­
-38 ­
sos Mercantiles sin necesidad de convenio; la mitad de los estados se -coordinaron casi inmediatamente mediante convenio en ese mismo a (1947) ya que sus propios impuestos al comercio y a la industria eran -menos del l .2% que recibirían al coordinarse, lo que les representaba -una ventaja econica. Algunos estados optaron por ser los administrado­res del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, recaudando ellos el 3% y -dando a la federaci su 1.8%, pero otros prefirieron que la federaci a través de sus oficinas federales de hacienda siguiera cobrando el im­puesto y les entregara su 1.2%. 
En realidad la facultad de administraci que se dia los estados fué so la de recaudaci, esto es, la de recibir las declaraciones y pa-­gos de los contribuyentes y la de aplicar el procedimiento administrati vo de ejecuci, pero no se les dieron facultades en materia de inter-­pretaci de la ley ni de fiscalizaci. 
La coordinaci en el Impuesto sobre Ingresos Mercantiles se estancde 1947 a 1970 ya que no se coordinun nuevo estado durante ese período, y en la mitad de los estados que faltaban por coordinarse se encontra-­ban los más importantes econicamente (a excepci del Distrito Fede-­ral). Así, en 1970 no estaban coordinados, entre otros, el Edo. de Mé­xico, Nuevo Le, Jalisco, Chihuahua, Veracruz porque no les convenía -por diversas razones: 
-Algunos estados tenían tasas más altas que el l .2%; por ejemplo, Nue­vo Le tenía el 1 .6%, por lo que si se coordinaba perdería recaudaci; además, para el cobro de sus impuestos consideraba realizadas las ven-­tas en el momento en que los bienes salían de la fábrica y con el Im--­puesto sobre Ingresos Mercantiles las empresas van a pagar donde reali­cen las ventas, lo que no le convenía a Nuevo Le en términos de recau daci ya que no consume todo lo que produce. 
-39 ­
A 1 gunos estados tenían tasas mas bajas de1 1. 2% con e 1 fin de atraer a las industrias; por ejemplo, Jalisco tenía el 0.9% por lo que si se coordinaba recibiría más recaudaci pero perdería atractivo para que se establecieran industrias, ya que no podría dar exenciones de im--­puestos, y consideraba que era más conveniente para el desarrollo del estado mantener la tasa del 0.9% e incurrir en un sacrificio fiscal -mediante estímulos fiscales. Lo mismo sucedía con el Estado de México. 
-Otros estados consideraban que al coordinarse como lo ico que podían hacer era recaudar, pero no interpretar la Ley ni fiscalizar, se iban a transformar en cobradores de la federaci con lo cual su tesorería que era muy activa se iba a quedar prácticamente sin qué hacer. 
En 1971 Chihuahua que se había metido en una serie de problemas fisca-­les (había establecido un impuesto sobre sueldos y salarios, y un im--­puesto local sobre uso y tenencia de automiles) que tenían inquieta a la poblaci, con el fin de calmar los ánimos decide suspender sus im-­puestos al comercio y a la industria (que eran del 1%), y coordinarse ­con la federaci en el Impuesto sobre Ingresos Mercantiles para obte-­ner el 1.2%. Al entrar en negociaciones con la federaci consig..ie que en el convenio se le deleguen además de la recaudaci, facultades para -­prácticar auditorías y formular liquidaciones. Así, con Chihuahua la -federaci por primera vez delega un catálogo más amplio de facultades de administraci que nunca se habían dado a alg estado. 
Posteriormente, se coordina Nayarit y Tamaulipas, pero se vuelve a es-­tancar la coordinaci por lo que en 1973 la federaci busca dar condi ciones más atractivas para hacer que todos los estados se coordinarán. Así, en 1973 se promueve.una reforma a la Ley Federal del Impuesto so-­bre Ingresos Mercantiles para elevar la tasa del 3% al 4%, correspon--­diéndole a la federaci el 55% y al estado coordinado el 45% de la re­caudaci por ingresos mercantiles, que ya era uno de los ingresos más 
-40 -
importantes de los estados y de la Federaci. Además, se establecía -­que la tasa iba a ser la misma para toda la Replica (4%) independien­temente de que se coordinaran o no los estados; si el estado se coordi­na le corresponderá un 45% de la tasa del 4%, si no se coordina ese 4% será de la Federaci y el estado podrá establecer sus impuestos como ­lo estime conveniente. 9/ 
También, a partir de 1973 la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico -ampliel conjunto de facultades que en materia administrativa delegaba a los estados, dándoles (además de la recaudaci, el padr de contri­buyentes del impuesto sobre Ingresos Mercantiles y el procedimiento ad­ministrativo de ejecuci) facultades de fiscalizaci, de formular li­quidaciones y aplicar sanciones en materia de ingresos mercantiles. 
La reforma a la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles se hizo en 1972 para entrar en vigor en enero de 1973. Como les daba ven-­tajas econicas y nuevas facultades administrativas a los estados que se coordinaran, en febrero de 1973 se coordinel timo estado (el --­Edo. de México) con efectos a partir del lo. de enero. De esta forma, a partir de 1973 quedan coordinados con la Federaci todos los estados ­en impuestos sobre Ingresos Mercantiles, y la federaci era la ica -que podía gravar el comercio y la industria correspondiéndole el 55% de esa recaudaci, y el 45% restante para el estado. 
En 1974 se contin con el proceso de coordinaci en otros gravámenes, siendo los más importantes el impuesto al ingreso global de las empre-­sas causantes menores, el impuesto sobre productos: de trabajo y el de -tenencia y uso de automiles. 
9/ Hasta antes el sistema era diferente: la tasa ica en toda la Re plica era del 1.8% y si el estado se coordinaba la tasa podia-:: llegar hasta el 3%; pero si no se coordinaba el estado cobraba -­sus propios impuestos como lo estimara conveniente y la federa--­ci cobraba so el 1.8%. 
Así, hasta 1979 el proceso de coordinaci entre los estados y la fede­raci había logrado un avance ya que se habían eliminado parcialmente algunos de los problemas de la concurrencia impositiva sin afectar la -recaudaci de los estados. Sin embargo, el sistema fiscal mexicano en 1979 presentaba los siguientes problemas: 
(l) 
Había algunas dificultades con el impuesto sobre Ingresos Mercanti­les. La Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles desde -su origen y durante su desarrollo contuvo diversas limitaciones· al poder tributario de los estados ya que los que se coordinaran no -­podrían gravar el comercio y la industria; sin embargo, la ley (Art. 

81) permitía a los estados con autorizaci de la Secretaría de Ha­cienda y Crédito Plico gravar una serie de materias comerciales ­e industriales que estuvieran exentas del Impuesto sobre Ingresos -Mercantiles, y en los convenios se generalizel criterio de que to do aquello que no estuviera gravado por el Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, podía ser gravado por los estados. Como la Ley tenía -muchas exenciones (éste era uno de sus defectos), los estados conti nuaron estableciendo algunos impuestos locales al comercio y a la -industria. Además, el Impuesto sobre Ingresos Mercantiles tenía un efecto en cascada que hacía que la tasa no fuera realmente 4% sino varias veces 4%, tantas veces como las mercancías pasaran de una -mano a otra. También, había muchas posibilidades de evasi del im puesto, y algunas empresas importantes con el fin de favorecer a -alg estado para que recibiera más participaciones, manipulaban -sus declaraciones aprovechandose que las reglas para determinar en que establecimiento se consideraba percibido el ingreso eran ambi­guas, a cambio de ciertas ventajas fiscales. 

(2) 
Había problemas con la forma como se venían entregando las partic~ paciones por la explotaci del petreo. En materia de impuesto -al petreo existían leyes sobre producci de petreo que aunque nunca fueron derogadas de hecho fueron sustituidas por un régimen fiscal especial para PEME~ que pagaba una tasa sobre el monto de ­


sus ingresos brutos que ano con as fijaba la Ley de Ingresos de la Federaci y con ello se consideraba que PEMEX pagaba todos sus im-­puestos federales establecidos en las demás leyes. Sin embargo, las leyes de explotaci petrolera habían quedado vigentes en lo que to­caba a las participaciones a los estados; la ley del impuesto sobre producci de petreo estableciuna fmula especial en donde las participaciones a los estados petroleros aumentaban en "x" puntos porcentuales por cada centavo que el barril de petreo aumentara en el mercado internacional, lo que hizo que éstas participaciones au~­mentaran considerablemente a partir de 1978 en que México se convie! 
.te en un exportador importante de petreo. Así, aunque la federa ci no recaudaba el impuesto a PEMEX en funci de su producci si no de sus ingresos brutos, pagaba participaciones a los estado~ pet~ leros como si PEMEX pagara impuesto de producci, y éstas se ele­varon considerablemente al aumentar el precio internacional del pet~ leo, y además se concentraron en unos cuantos estados petroleros (Tabasco, Chiapas, VeraJruz y Tamaulipas). Se considerque esto era inequitativo y que los beneficios fiscales de la explotaci de una · riqueza nacional como el petreo deberían de distribuirse en todo ­el país y no so en los estados donde se encuentran los pozos petr~ leros. 10/ 
(3) La forma en que se estaban entregando las participaciones a los est~dos en los impuestos especiales federales, especialmente en el Impuesto sobre Ingresos Mercantiles, estaba agudizando el de­sequilibrio econico regional ya que los estados más desarroll! dos econicamente (México, Nuevo Le, Jalisco, etc.) tenían -­
10/ PEMEX es el principal Contribuyente de México. Lo que paga de im 
-puestos por exportaci de petreo es igual a lo que todas las­empresas del país pagan por concepto de !SR. Los impuestos al pe treo significaron 33,079 millones de pesos en 1982 y 477,900-:: millones de pesos en 1983 mientras que la recaudaci bruta pro­veniente de las sociedades mercantiles fué de 159,537 millones ­en 1982 y 266,383 millones en 1983. 
43 
una recaudaci mas importante de esos impuestos y consecuente -­mente sus participaciones eran mucho más elevadas que las de los­estados con menor desarrollo econico (Oaxaca , Colima, Zacate-­cas, etc.). 
(4) 
El monto de las participaciones otorgadas a los estados en las -­leyes tributarias federales era muy variable de impuesto a impues to ( 45% en Impuesto Sobre Ingresos Mercantiles, 10% sobre venta -de gasolina, 1% sobre producci de hierro, 50% en el impues_to a ­la explotaci de pesca, etc); el procedimiento para distribuir participaciones era diferente para cada gravámen: en unos casos las participaciones correspondían a los estados en que se realizaba la producci ( impuesto sobre producci de minerales) , en otras a -los estadosenla;q.ieserealizaba el consumo ( impuesto sobre consumo de gasolina), en otros casos se daban participaciones tanto a las -entidades productoras como a las consumidoras ( producci y consu­mo de cerveza, ·tabacos labrados), y en otros la participaci ca -­rrespondía a la entidad donde el contribuyente percibiera el ingre­so ( ISIM ); y, el proceso normal para el pago de las participacio­nes a los Estados y Municipios duraba de 3 a 6 meses a partir de la fecha en que el contribuyente pagaba el impuesto que les daba origen y en ocasiones el pago se demoraba todavía más. 

(5) 
Había impuestos federales en los que no se otorgaba participacíon a­las estados y municipios ; así, no se daban participaciones en los­principales impuestos de la federaci tales como impuestos al comercio exterior e impuesto sobre la renta de las empresas causan­tes mayores y de 1as personas físicas, que eran los más dinámicos y­rt:l)resertéta1 alrededor del 50% de la recaudaci federal. Por ello, el porcentaje que representaban las participaciones a los estados en la recaudaci federal había venido disminuyendo en los timos as: ­13.14% en 1975 , 13.48% en 1976, 12.71% en 1977 y 12.46% en 1978. 


(6) En algunos impuestos federales se otorgaba participaci a los -estados y municipios por disposici constitucional; en otros se hacia mediante convenio de coordinaci (ISIM), y en otros la participaci se daba por declaratoria federal, a cambio de que los estados no establecieran o suspendieran sus impuestos sobre esas materias. 
Por las razones anteriores, se pensque era necesario construir un Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal capaz de resolver los pro-­blemas que se habían presentado en el impuesto federal sobre ingr~ sos mercantiles, en el impuesto al petreo, en los impuestos espe­ciales de la federaci, en la distribuci de participaciones, y -los problemas que se hubieran originado con la adopci del Impuesto al Valor Agregado. 
Por ello, a partir deJ lo. de enero de 1980 entra en vigor la Ley -­del Impuesto al Valor Agregado (en sustituci de la Ley Federal del 
Impuesto sobre Ingresos Mercantiles) junto con una nueva Ley de Coor dinaci Fiscal; ya existía una Ley de C.F. que se había aprobado el 28 de diciembre de 1953, pero en ella no se tocaba el problema de las participaciones, sino que su preocupaci fundamental era crear un gano permanente de coordinaci, la "Comisi Nacional de Arbi­trios", integrada por representantes de los estados, varias seereta­rías y de los contribuyentes, que sf· eicargara de vigilar el pago de las participaciones que autorizaban las diversas leyes y en los tér­minos de su articulado buscar la armonizaci de los sitemas tributa rios federal y estatales. 
La nueva Ley de Coordinaci Fiscal no considera para nada la primera Ley de Coordinaci (se olvida de ella como si no existiera), y con -ella se adopta un nuevo sistema de participaciones a estados y munici pios con el fin de resolver los problemas actuales de coordinaci. ­Se pretende lograr una mejor distribuci del ingreso fiscal entre -­Federaci, Estados y Municipios, y una mejor reasignaci de atribucio­nes en materia tributaria; todo ello para fortalecer el Sistema Federal Mexicano. 
Las características principales de esta nueva Ley de Coordinaci Fiscal son las siguientes: 
(1) 
No se distingue entre impuestos federales participables y no partici pables, sino que los estados y municipios participan en todos los i~ puestos federales (recaudaci federal total), a excepci de la re­caudaci por el derecho adicional del 5% sobre el derecho gen~ral -de exportaci de hidrocarburos, del impuesto adicional del 2% sobre el resto de las exportaciones, del impuesto adicional del 3% sobre la tarifa general de importaci, del impuesto del 2.5% sobre el valor ­base del impuesto general de exportaci, ya que por Ley estaban des­tinados .a un fin específico. 

(2) 
El nuevo sistema de participaciones opera a tca~és de tres fondos: el Fondo General ~e Participaciones (FGP) que en principio se formcon el 13% de la Recaudaci Federal Total participable (RFT) ~ / -­y que actualmente asciende al 17.48% de la RFT; el Fondo Financiero Complementario de Participaciones (FFCP) que en 1980 se formcon el 0.37% de la RFT y por reformas a la Ley de Coordinaci Fiscal a par­tir del lQ de Enero de 1981 se aumental 0.5% y que en 1984, con las nuevas reformas a dicha Ley,considerando la Coordinaci en Materia -de Derechos representa el 1.5488% de la RFT; y, el Fondo de Fomento ­Municipal (FFM) creado por la adici del Art. 2A, de la Ley de Coor­dinaci Fiscal a partir de Enero de 1981, y que inicialmente se for­mo con el 90% del 95% del impuesto adicional del 1% sobre el impuesto general de exportaci de petreo crudo, gas natural y sus derivados (este impuesto actualmente ya no existe). 


11/ Ese 13% no fue un promedio de las tasas de partici-paciones Federales que recibían los estados, sino que resultde redondear el porcenta­je que el total de participaciones federales a todos los estados y -municipios, representaban en la recaudaci federal total en 1979 -­que era de aoroximadamente 12.25%. 
46 
En 1984 el FFM se forma con el 70% de la ~ercera parte del 95% de la -recaudaci del De ~echo Adic~onal del 5% sobre Exportac i de Hidrocar buros, lo que es dist r ibuible en tre todos los Estados, más las 2/ 3 partes del 95% de esta recaudaci distributble exclusivamente entre -
los coord i nados en materia de de r echos. 
(3} La coordinaci fiscal se instrumenta mediante dos tipos de convenios celebrados entre los estados y la Federaci: el Convenio de Adhesi al Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal, y el Convenio de Colabora ci Adm~nistrativa. Ambos son uniforw.es para t.odos los estados y se­adicionan para introducií acuerdos espec1ficos con cada estado median 
te documentos llamados Anexos. 
(4) Se establecen tres ganos para el desarrollo, vigilancia y perfeccio nami~nto del Sistema Nacional de Coordinaci F~scal: la Reuni Nacio nal de Func~onar~os Fiscales; la Comisi Permanente de Funcionarios -Fiscales; y, el Inst~tuto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas­Plicas (INDETEC). 
El FGP inicialmente se const~tuye, como lo sela la Ley, con el 13% de la RFT, sin embargo, en la realidad, en 1981 fué del 16.43% debido a una se~ ~e de consideraciones que se contemplan en la Ley y en los Anexos a los Conve­nios de Adhes ~ . 12 / 
La distribuci del FGP entre las entidades federativas (incluyendo el D.F.) se hizo conforme a una fmula trans~toria para 1980, la que fue v~-­gente asimismo en 1981, 1982, y 1983. A partir de 1984 se está aplicando la fmula definitiva, establecida en el Articulo 3o. de la Ley de Coordina--­ci Fiscal. 
127 Para una explicaci detallada de co surge éste timo porcentaje, Vease: ''El Sistema de Participaciones en la Coordinaci Fiscal", -­Roberto Hoyo, ponencia presentada en la XIV Reuni Nacional de Funcio naíios Fiscales, Chiapas, Noviembre de 1981. 
c u A o R o No. 13 
FACTORES DE OISTR!BUCION DEL FONDO GENE~AL DE ?~ RT!C!DACICNES 1980 -1989 
- -·  
E N T l O A D 1980 \ 1981 % 1982 % 1983 %..  1984 t  1985 \  1986:  1987 %  1988 1  1989 1  
ASUA SC AL!(N T(S 0.562145 0 . 561306 0.561306 o. 559773 SAJA CALIFORNIA 2.903565 2.911767 2.911767 2.908073 BA.J~ CAL JFORNIA SUR 0 . 433147 0.433882 0.433882 0 .432756 C.\MPECHE 0 .867602 0 .869306 0.869306 0 .866932 COA~U IU\ 2.251793 2 . 251 808 2.251808 2. 246 367 COL!MA 0.409833 0.412882 0.412882 0.412227 CHII\PAS 3.988840 3.993090 3.993090 3.983012 CHIHUAHUA 2. 691244 2 . 705385 2.705385 2.704089 O!STR iTO FEDERAL 23 . 396768 23 . 337142 23.337142 23 .444 193 DU~ANGO 0 .887823 0 .889416 0.889416 0.886987 GUMi AjUATO 2 .584 19 1 2.578436 2.578436 2 . 57 1393 GU (P.RERO 1.425049 1.424561 1.424561 1.422859 H: DALGO 0 .808128 0.807018 0.807018 0.805879 JAL I seo 6.300939 6.302441 6.302441 6. 291497 MEX lCO 11.052232 11 . 024066 11024066 11.022351 M! CHIJAC AN 1. 633266 1. 632544 1. 632544 1. 628086 1-1 0P.EL 'JS 0 .869803 0 .888823 0.888823 0. 886396 NAYA?.!T 0 . 677286 o. 678111 0.678111 0 . 676 79 1 NUEVO ~EJN 6. 115917 6. 110890 6.110890 6.094198 Ot. XA(A 0.982565 0 . 9S0061 0.980061 0.977384 PUEBL A 2.629391 2.627436 2.627436 2.620259 QIJERET ARO 1. 015156 1 .024671 1.024671 1.022523 QU i 'I: A~lA ROO 0.3 73316 0 .3 73433 0.373433 0.372590 SAN LIJIS POTQSJ 1.059702 1 . 059374 1.059374 1. 066183 S; NAL OA 2.89 137 3 2. 908207 2.908207 2. 90381 3 SONOR A 3.410816 3.453377 3.453377 3.449269 1 ABA seo 7. 100860 7.087332 7.087332 7.068920 T/lJ,IALJLIPA S 2.621600 2 . 621 088 2.621088 2.629133 TLAXCALA 0.389374 0 .'388382 0. 388382 0. 387439 VERACR!J Z 6. 112883 6 .102525 6.102525 6. 099227 YUC ATAN 0.993686 1. 000883 1.000883 1 . 000220 Z~(ATE(AS 0.559707 0.560357 0.560357 0 . 559181  0 .629919 2. 77 8812 0 .385591 1 . 1992 57 2.981 224 0.41 64 95 3. 70941 5 2 .4 32051 22.7597 60 0 .833832 2. 438134 1.254747 o . 750666 6 .022789 11 .6'.'8t.87 1 . 456557 0 .8:~J81 0 .550682 5.915916 0 .852218 1. 9351 17 0 . 978244 O.t.85S56 1 .061115 2.547543 3. 00!885 9 . 427607 2 .858126 o·.34001 9 6 . 13S999 0. 94!828 0.4 43717  0. 56.1611 3. 22 005 7 0.5 91515 0 . 784399 2.051425 O. 441161 4.585060 3.207249 21 . 369415 1 . 003096 2.6 75909 l . S4 5800 0.947641 5.: 3624 1 10. 1~8143 1.891 252 1.155467 0.1' 52591 5. 538603 1. 134488 2.803492 0.87i582 O. ª28002 1. 168354 2.993015 4. 3656 44 6. 456956 3. 136263 0 . 455874 6.107032 1. 072150 0 .725403  0.523914 3. 241190 0. 413 140 1.814993 2. 314357 0. 410881 3.057425 2.221555 24.980869 0.866033 3.1 54 069 1.323741 0.857 164 6. 549498 10.050047 1.301394 0.704~86 0. 462810 5. 770066 0 . 764 C84 1. 944 797 1.01 7418 0. 414812 0.958136 2. 737879 3.181 202 7.041536 3.012170 0.3332 13 7.071658 0.922 646 0.581907  0 .857670 3. 241024 0. 567905 0.857191 2. 520466 o. 457038 4.858750 2.803763 21 . 277281 0 .820935 2. 595308 1.265354 0.741173 6.125459 10 .767167 1.583103 1 . 08 5186 0.762947 5.563 362 1.037004 2.7 30128 1.0709 56 'J.36 2377 l . 05268~ 3. 16936 1 3. 964719 7. 01 9899 2. 494906 0 . 4621 65 6 . 299852 1.032552 0. 5523 15  0 .455606 2 .509249 0 . 313423 1. 175568 2 .438461 0 .426373 3.614771 2.538413 23 .684253 0 .880875 2. 912138 1 . 332991 0.935625 6. 171809 10 .862715 1. 678901 0 .911580 0.657380 6.207650 0.948360 2. 388793 1. 100416 0 . 482 654 1.247558 2 .477043 2. 903717 7. 754781 2.954632 0. 411425 6 .094107 0. 964897 0. 563836  0.691892 3. 500736 0.6284 15 1 .06245 7 2.567 135 0.457489 4.391145 2 .938112 22 . 860509 0.890463 2 .636847 1.377797 0.831310 5 .916686 9.745 131 1. 692639 1. 109164 0. 706254 5.5 7061 4 1.007472 2.424486 0 . 96 7238 0.425 769 1. 101 759 3 .06169 7 3. 944397 6 .357418 2. 749 095 0.387117 6.2.1 1239 1 . 033495 0 .754023  
T O T A L : 100 .000000 100.0000CO 100.000000 100 . 000000  100.000000  100.000000  100 . 00000C  100 .000000  100.000000  100.000000  
FUENTE : COCR!:J!'iACION GENERAL CON ENTID.~OES FEDERATIVAS  
Ol ~ECC ION DE COOROINACION CON ENTIDADES FEDERATIVAS  
SECRETAR!A DE HACIENDA Y CREOITO PUBLICO  

La fmula transitoria trata de mantener el statu quo que prevalecía en cuanto a las participaciones que recibían los estados, ya que les garantiza que para---­1980 continuarán recibiendo de la recaudaci federal total, el mismo porcenta~­je que sus participaciones en 1979 y los impuestos suspendidos o derogados en -­1980, pero que cobraban en 1979, representan en la recaudaci federal total de 1979. Esta fmula se establece en el artículo quinto transitorio de la Ley de -Coordinaci Fiscal. 
En el cuadro No. 13 se presentan los coeficientes de distribuci del FGP para ­las 32 entidades federativas durante el período 1980-1989. Puede apreciarse que de los 110,118 millones de pesos que formaron el FGP en 1980, seis entidades --­(el D.F., Edo. de México, Tabasco, Jalisco, Nuevo Le y Veracruz) percibieron ­el 60% mientras que el 40% restante se distribuyentre 26 estados; en 1989 la -situaci no cambiará mucho, ya que dichas entidades continuarán percibiendo el 56.6% del FGP. 
La fmula transitoria, además de que distribuye en forma desigual las particip~ ciones1 tiene los inconvenientes de que es estática, no refleja las variaciones ­en el desarrollo econi~o de los estados, ni toma en cuenta el mayor o menor -­esfuerzo recaudatorio de los mismos. Sin embargo, por problemas de disponibili-­dad de informaci, los coeficientes calculados con esta fmula para 1981 per-­manecieron vigentes también para 1982, y la distribuci del FGP conforme a dicha fmula se considercomo definitiva para los as 1980-1983. 
A partir de 1984 se ha aplicado la fmula establecida en el artículos 3o. de la Ley de Coordinaci Fiscal como definitiva para distribuir el FGP, que resulta -de la combinaci de tres variables: recaudaci federal asignable obtenida en ­la entidad, participaciones recibidas por la entidad y recaudaci total, refe-­ridos a los as específicamente selados en la misma. 
Esta fmula definitiva de distribuci del FGP si es dinámica ya que el coefi-­ciente de cada estado será mayor en la medida en que la tasa de crecimiento de ­la recaudaci federal asignable a ese estado sea mayor que la tasa de crecimien to de la recaudaci federal total. Sin embargo, presenta los siguientes proble­más: 
-Las participaciones federales se están distribuyendo conforme a criterios de recaudaci y no de necesidades de gasto o prioridades de desarroll o, de tal manera que aquellas entidades que antes de que entrara en vigor -­la nueva Ley de Coordinaci Fiscal venian percibiendo mayores participa­ciones _!1/ y cuya recaudaci federal que se recibe en su territorio sea muy dinámica, van a tener coeficientes crecientes de participaci, y co­mo la recaudaci depende en gran medida de l grado de desarrollo econi­co y las participaciones son la principal fuente de recursos de los esta­dos, es de esperarse que las desigualdades en la capacidad financiera de­los gobiernos estatales y los desequi l ibrios regionales tiendan a agudi -zarse. 
-La fmula opera a través de informaci que se capta por las declaracio­nes presentadas por los contribuyentes, básicamente mediante la forma HI­VA-4, y como muchos no la presentan a tiempo, o lo hacen, pero no llenan­correctamente los datos necesarios del impuesto asignable que les corres­ponde a las diversas entidades; además, las declaraciones con la informa­ci de 1980 se reci~ieron en las oficinas federales durante el período -marzo de 1981 a Febrero de 1982 dependiendo de la fecha en que el contri­buyente cierra su ejercicio, de tal manera que existe un desfase para tener disponible la informaci e igualmente para los demás as. Por esto es, que los coeficientes calculados con la fmula transitoria se consi-­deraron como definitivos, y de esta manera evitar que se diera el caso de que algunas entidades tuvieran que devolver participaciones que se les entregaron de más si hubiesen sido provisionales y que ya se gastaron, y­viceversa, lo que hubiera ocasionado costos e inequidades financieras y -dificultades para programar adecuadamente su gasto. En el cuadro No. 14 -se presenta el valor del FGP por entidades Federativas para el período -­1980-1987, y en el cuadro No. 15 se observa como ha evolucionado la inte­graci de los porcentajes del FGP en el periodo 1980-1987. 
13/ Como ya se sel antes de la entrada en vigor de la nueva Ley de --­Coordinaci Fiscal, las participaciones se distribuían con criterios muy diversos dependiendo del impuesto que se participara, pero a fin -de cuentas beneficiaban a los estados relativamente más ricos. 
ENTIDADES FEDERATIVAS 
l.-
--­
AGUASCALIENTES BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA SUR CAMPECHE COAHUILA COLIMA CHIAPAS CHIHUAHUA DfSTRITO FEDERAL DURANGO GUANAJUATO GUERRERO HIDALGO JALISCO* MEX ICO* 
C) 
u, 
MICHOACAN MORELOS* NAYARIT NUEVO LEON* 0/\XACA PUEBLA QUERETARO QUINTANA ROO SAN LUIS POTOSI SINALOA'* SONORA TABASCO TA~1AUL l PAS TLAXCALA VERACRUZ YUCATAN ZACATECAS 
c u A o R o r!o . 14 EVOLUCION DEL FONDO GENERAL DE PARTIC IPACIONES 1980 -1987 (MILLONES DE PESOS) 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
619' 821 ' 1,374' 2,902' 4,603 ' 6,827 ' 9,864 ' 35,639'3, 197 1 4,262' 6,924' 14,646' 22,427' 35, 196 53,862' 152,3631 476' 635' 1 , 031 ' 2,214' 3,271' 5,600' 7,993' 25,114'955' 1,272' 2,128' 4,494' 7,764' 10,854' 21,177' 48,135'2,479' 3,296' 5,512' 11,646' 19,761 ' 27,841 1 41,230' 117,603' 451 1 604' 1 , 01 o1 2, 137 1 3,255' 4,993' 7,368' 21,212' 4,392' 5,845' 9,775' 20,650' 30,563' 48,620' 66,461' 212,433' 2,963 1 3,960 1 6,623' 14,019' 20,504 ' 33,135' 46,061' 130,668' 25,764' 34, 1651 57,133' 121,550' 182,526' 266,685' 410,613' 1, 060,209 1 977 1 1 , 302 1 2,177' 4,598' 6,828' lo, 778' 15 786' 40,752' 2,845' 3,774' 6,312' 13,331' 19,854' 30,393' 48,502' 127,886' l , 569 1 2,085' 3,387' 7, 166 1 10,439' 16,353' 23,795' 61,973' 889' l , 181 1 1,919' 4,123' 6,184' 9,916' 14,860' 37,472' 6,938' 9,226' 14,987' 31,686' 47,347 1 68.527' l 05, 198 1 286,341' 12,170' 16, l 39 1 26,215' S513' 86,113' 124,937' 181,519' 498,470' l , 798 1 2,390' 3,882 ' 8,199' 11 ,971 ' 19>772' 27,354' 75,155' 957' l '301 1 2,113' 4,464' 6,629' 11,087 1 15,081' 46,768'745' 992' 1 , 660 1 3,508' 4,967 1 8,325' 11 ,038 1 33,934' 6,734' 8,946' 14,531' 30,692' 46,088 ' 67,660' 100,076' 264,347' l, 081 ' .l,434' 2,330' 5,067' 7,335' 12,000' 16,454' 47,695' 2,895' 3,846' 6,432' 13,585' 18,672' 29,732' 41 '064 1 123,26Q' l , 11 7' 1 , 500 1 2,435' 5, 149 1 7,693' 11 , 376' 17,247' 49,740' 411' 546' 914' l,931' 3,025' 4, 711 ' 7, l 03 1 18,155' 1'l 66 1 1 '550 1 2,593' 5,527' 8,374' 12,976' 18,534' 50,410' 3, 183 1 4,257' 6, 915-' 14,624' 21,212' 32,662' 48,042' 141,207' 3,755' 5,055' 8,212' 17,689' 25,870 ' 43,063' 61,497' 181,243' 7,819' 10,375' 17,351' 36,650' 62,318 ' 87,748' 128,534' 341,664' 2,886' 3,837' 6,416' 13,631' 21,365' 33,717' 51,076' 127,308 428' 568' 950' 2,008' 2,913 1 4,709' 6,644' 20,569' 6,731' 8,934' 14,940' 31,622' 48,104 ' 72,155' 112,830 ' 304,971' 1,094 1 1 '465 1 2,380' 5,185' 7,704' 11 , 926 1 17,270' 48,532 1 616' 820' l, 371 ' 2,899' 4,072' 6,932' 10,289' 27,093' 
T O T A L E S 110,118' 146,398' 241,948' 513,120' 779, 765 1 1' 171,220' 1' 744,437 ' 4' 758,344' 
-· 
* ENTIDADES NO COORDINADAS EN DERECHOS. 
FUENTE: COORDINACION GENERAL CON ENTIDAD. FEDERATIVAS SECRETARIA DE ~ACTENDA v CREDITO ,-tlRI lCO. 
CUADRO No. 15 Evolucion de la Integracion de los Porcentajes para Determinar el Fondo General 

Anexos 
Conv. Adh. 
Fondo de acuer­do a 1a Ley  13.000 000  13.000 000  13.000 000  13.000 000  13.000 000  13.000 000  
Gastos de Adlilinistraci  0.354475  0.354475  0.354475  0.354475  0.354475  0.354475  
k :pues t os o sus­penc:er o de ;-ogar  1 .578399  1 .578399  1.578399  1 .578399  1 .578399  1. 578399  
Participaci Petreo  0.692872  0.692872  0.692872  0.692872  0.692872  0.69872  I I  
L!)  .~poyo Fiscal S. A. M.  1.269105  1 .269105  1.269105  1.269105  1.269105  1.269105  IV  
Suspensi cobro pascportes  O. 184620  0.184620  0.184620  0.184620  0.184620  III  
Reformas Ley I. V. A.  0.024537  0.024537  0.024537  0.024537  0.024537  V  
Por coor dina­ci en Dere­chos.  0.500000  0.500000  
Suspensi im­puestos a pro­fesionistas  0.026918  0.026918  
Suspensi im­puestos pozos ;i;-tp d ;rno,:; DDF.  0.019255  0.019255  



16.937850 17.437850 ,~ q34023 17.484023
F. G. P. 16. 894851 
52 
El Fondo Financiero Complementario de Participaciones ( FFCP ) pretende dis­tribuir las participaciones federales tratando de favorecer en mayor grado a las entidades que perciben menos participaciones del FGP. En el artículo 4o.­de la Ley de Coordinaci se establecen las variables a tomar en cuenta para­su distribuci, así como la fmula para calcular los coeficientes de distri buci. 
En la Clausula Novena del Convenio de Adhesi se establece en detalle la fmula de distribuci que operpara 1980. En dicha claula se sela que­la mitad del FFCP se distribuirá por partes iguales entre todas las entidades, y la otra mitad conforme a un procedimiento que contempla las variables se~ ladas en la Ley. 
Dicha fmula de distribuci en la práctica ocasionque los estados con más habitantes fueran los más beneficiados y que aquéllos con una poblaci redu­cida y con menor desarrollo econico salieran perjudicados. Por ello, en -­1981 se adoptuna nueva fmula de distribuci que se encuentra contenida ­en el Anexo 4 al Convenio de Adhesi ( Anexo 5 para los estados petroleros), que contempla las mismas·variables pero las combina en diferente forma. En esta fmula se le da menor-importancia a la.distribuci por partes iguales, dismi nuye el peso relativo de la variable poblaci, y se acent la distribuci ­en forma inversamente proporcional a las participaciones que cada entidad reci ba del FGP. 
La fmula que prevalece en la actualidad sela que debe calcularse la parti cipaci per-cápita del FGP, luego sacar un factor que no es otra cosa que el­inverso de la. participaci per-cápita del FGP, y finalmente sacar la propor -ci que del total, corrJsponde a cada Entidad de este FFCP, en otras palabras, la determinaci de los coeficientes está en funci directa del nero de --habitantes de la Entidad y en funci inversa de las participaciones del FGP. ­En el cuadro No. 16 puede observarse co se integra el FFC y las formulas de -distribuci para el período 1980-1991. 
En el cuadro No. 17, se presentan los coeficientes de distribuci del FFCP para las entidades federativas en el período 1980-1988. Puede apreciarse que de 
CUADRO No. 16 INTEGRACION Y DISTRIBUCION DEL FONDO FINANCIERO COMPLEMENTARIO 
AÑO 
INTEGRACION 
0.37°/, I.T.A.F. 
(Art. 2º fracc. II, párrafo primero) 
1980 
(") 
tn 1981 
(O. 5~~) l. T. A. F. 
DISTRIBUCION 
Cláusula Novena Convenio Adh~si 
1) 50% partes iguales Part. imp. fed. + gasto corriente fed. .. en educaci primaria y secundaria
º con orme a: a ) erogac,on por = -----'----'----.....,,________ -= Xi habitante No. de habitantes de i 
2) 50% f 
b) 
1/Xi = Fi 

c) 
Fi /~ Fi = Ni 

d) 
(Fi) (no hab. de i ) /f(Fi) (no hab. i ) = Mi 

e) 
Coef. de i = (Ni + Mi) / 2 


Cláusula Novena Anexo 4 (5 Edos. Petroleros) Convenio Adhesi, punto 1 
1) 25% partes iguales PFGin-1 + gasto corr. fed. en educ. n-1 + gasto corr. fed. a.f. 
2) 50% conforme a: a) erogaci por = ----------------= Xi No. hab. i n-1 
b) 
lf Xi = Fi 

c) 
Proporci en que = Fi/~Fi


partic i pa i del 50% 
3) 25% conforme a: a) Ni = 1/PFGi 
b) Proporci en que = Ni/~Ni = Mi 
participa del 25% 
4) Proporci de la r, l entidad i del FFC = ~1) + (2) + (3~ Neros absolutos /FFCn-1 
(porcentaje definitivo de c~da entidad) 
CUADRO No. l 6 (CONTI NUAC ION) 
AÑO 
19B2 1983 
1984 1987 
INTE GRAC ION 
.5!~ I.T.A.F. 
XVI R.N.F.F. .5¼ I.T.A.F. 
3º1, F. G.P. 
cantidad igual por el Gobierno Federal 
{fracc. II, Art. 2) 
DI STR IBUC ION 
· La misma fmula de 1981 
a) 
Ingreso per-cápita = PFGi / no habi = Xi del FG 

b) 
l ! Xi = Ni 

c) 
Coeficiente del FFC Ni/I Ni de i 


~....----+--------------+-------------------------------------~ 
S fo I.T.A.F.
1988-90 
3% F.G.P. 
cantidad igual por el Gobierno Federal {remanente de la reser 
-
va de contingencia) 
1991 l¼ I.T.A.F. 3~{ F. G.P. 
cantidad igual por el Gobierno Federal 
La misma fmula anterior 
1 
La misma fmula anterior 
U") U") 
C U A D R O No. 1 7 
FACTORES DE DISTRIBUCION DEL FONDO F!NAN[¡[RO COMPLEMENTAR;Q 1980 1388 
1980 '%  1981 't  1982 %  1983 l  1984 %  1985 %  1986 t  1987 i  1988 i  
AGUASC~L l ENTES  2.267!tl9  3.604627  3.604627  3. 789227  2. 741744  3.027138  3.117192  2.688303  3.099464  
BAJA CALIFORNIA  2.422519  l.915729  1.915729  2.057861  1. 332964  1 .356626  1. 195960  1. 187017  1.329749  
BAJA CALIFORNIA SUR  1.872474  3.262698  3.262698  3.453271  l. 766597  1. 532062  1. 707957  1. 604896  2.018734  
C~PECHE  2.277471  2.761069  2.761069  2.799808  1.208579  1 . 590332  1.190494  l. 303808  1.425142  
COAHUILA  2.412526  2.330198  2.330198  2.526352  l . 952832  2. l 36291  2. 134198  2. 10841 7  2.096460  
OL !MA  2.452499  4.771975  4. 771975  4.201551  2.555571  2. 754456  2.632821  2.591645  2.603090  
H;AFAS  3.557523  2.610428  2.610428  2.304606  l .669138  1.638714  l . 770837  l .648470  1.696579  
H!HIJA"UA  3.212527  2.805605  2.805605  2.776112  2.229582  2.291933  2.331720  2.322907  2.318899  
PISTP.lTO FEDERAL  3. 157460  1.421247  1.421247  l .407741  l . 250789  1.242431  1. 172193  l . 220049  1.212448  
PURANGO  2.687527  3.205822  3.205822  3.331502  4.057835  4.110354  4.100741  4.285872  4.296689  
GUANt JUA7Q  4.682533  3.689876  3.689876  3.611204  3.682278  3.783320  3. 371889  J.467224  3.405590  
GL'ER?ERO  3.297490  3.255160  3.255160  3.304415  5.167514  4.956406  4. 969077  5.206639  5.175250  
H1LGO  2.85252b  3.799370  3.799370  3.439315  5.943423  6.161899  5. 708048  6.032881  5.667919  
JAL I seo  4.702478  2.884423  2.884423  2.981766  2 . 184598  2. 456404  2.291702  2.319443  2. 340136  
HD!CO  5.042457  2.879383  2.879383  3.069554  2.313651  2.745139  2.736751  2. 764393  2.908598  
HICHOACAN  4.147458  3.872670  3.872670  3.814075  6.227476  5.436606  5.803608  5.885847  5.581682  
HOREL QS  2.612516  3.452205  3.452205  3. 379095  3.514047  3.491 060  3. 786318  3.591284  3.622579  
NAYAR!T i,uuc, ~ ECJN  2.657506 2.942459  4.192787 1.917554  4. 192787 1.917554  3 .091931 2.370098  3.573690 l . 309623  3. 381091 1 .503474  3.6 37676 1.444346  3.471903 l . 489287  3.358068 1.461844  
CAiA(A  3.252500  3.746557  3.746557  3.634173  8. 251156  7. 233086  7.731299  7.616353  7.403134  
PUEBc t.  4.367517  3. 542429  3.542429  3. 709893  4.276866  4. 287934  4. 605767  4.444455  4.41195(  
~urnc;.Ro  2.467468  3. 134564  3. 134564  2. 936996  2. 364402  2.573775  2.485268  2. 438516  2.369482  
Qli,N:Af\A ROO  1.827525  3. 428438  3.428438  3.877463  2. 025055  2. 231413  2.261665  2. 371660  2.34628(  
Sf..N LU ~ S POTOSI  3. 207509  3.984619  3.984619  3. 749904  4.853258  4.859570  5.055952  5. 144063  4.683951  
S!NALOA  3. 202492  2.747035  2.747035  2.7665~3  2.225221  2. 266391  2. 230022  2. l 7032 7  2. 37705 ~  
scr;c:¡A  2. 727459  2 .493917  2.493917  2. 322273  l . 420003  1.374282  l . 36~382  l. 329230  l .465817  
T ,;stS('.l  2.717507  1.485053  l . 485053  l . 560533  O. 466540  0. 432 071  0.466233  0.478848  0.46667!  
l:-M~UL!PAS  2.742-170  2.416880  2.416880  2.538916  2. l 84345  2. 217418  2.068699  2. 197714  2 .17174  
íLAXCAL A  2.557532  3.921225  3.921225  3.964387  4. 575242  4.457188  4.665508  4.420855  4.264417  
VERACR UZ  5. 732490  2.702107  2.702107  3.166867  2. 706157  2.927304  2.683025  2. 724791  2.866688  
l>íUCA TA N  2.582536  3. 118814  3. 118814  3.389987  3.278640  3.410527  3. 476984  3.472336  3. 543671  
ZACA"TECAS  3.357533  4.645536  4.645536  • 4.672481  6.691184  6.023305  5. 799968  6.000557  6.0102i0  
1T O T A L E S :  100.000000  100.000000  100.000000  100 .000'.lOO  100 .000000  100.000000  100.000000  100 .000000  100.000000  

FUEN:E : DIRECCION DE COORD!NACION CON ENTIDADES FEDERATIVAS0 SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO. 
los 2,411.6 millones de pesos que formaron el fondo en 1980, les correspondi el 28.67% a seis estados ( Veracruz, México, Jalisco, Guanajuato, Puebla y -Michoacán) y en 1987 de los 435,719 millones de pesos del fondo, a esos mis­mos sei~ estados les correspondiel 21 .6% lo que refleja una tendencia a -­disminuir las desigualdades. Los recursos de este fondo representaban menos­del 3% de los del FGP hasta 1983. Sin embargo, a partir de 1984 han ido en -aumento y en 1987 representaron el 9.1 % del FGP. En el cuadro No. 18 se pre­senta el valor del FFCP por entidades federativas para el período 1980-1987. 
Finalmente, de acuerdo con la nueva Ley de Coordinaci Fiscal, los munici -píos perciben tres tipos de participaciones: 
(1) 
El 20% como mínimo de las participaciones que reciba el estado de los Fondos General y Financiero Complementario, y de la participaci adi -cional del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos (Artículo 60. de le Ley de Coordinaci F1scal), que son las más importantes. Estas partici­paciones se asignan a los municipios en forma indirecta a través del es­tado y las legislaturas locales establecen los criterios para su distri­buci que varían de una entidad a otra. En 1980 ascendieron a alrededor de 22 mil millones ae pesos. 

(2) 
Las participaciones que perciben del Fondo de Fomento Municipal creado -por la adici del Artículo 2A a la Ley de Coordinaci Fiscal a p~rtir­de enero de. 1981. ( Ver cuadro No. 19 ). Este Fondo en 1981 se distribuye­entre los estados, entregando una cantidad igual a la del a anterior y los incrementos se les dá a los estados en la misma forma en que se re -parte el FFCP; las cantidades que perciba cada entidad se destinan ínte­gramente a los municipios repartiéndose en la forma que determinen las ­1egis1aturas locales. En el cuadro No. 20 se presentan los factores de­distribuci del FFM por entidad federativa para el período 1981-1988, y en el cuadro No. 21 e1 valor de dicho fondo para el período 1981-1987. 

(3) 
Participaciones directas que reciben los municipios con aduanas fronteri zas o marítimas por las que se efectn exportaciones de hidrocarburos ­( 30% de la 1/3 parte del 95% del derecho adicional del 5% hasta 1984 y­


10% a partir de 1985) y el 95% en los impuestos adicionales del 3% sobre el impuesto general de importaci y de 2% sobre el impuesto general de­
C U A D R O No . 1 8 
EVOLUCION DEL FONDO FINANCIERO COMPLEMENTARIO 
1!:.fU l UAUc. S  
F::DERATIVAS 1980 1981 1982 1983  1984  1985  1986  1987  
AGUASCAL IEíHES 54' 155' 262' 561 1 BAJA CALIFORNIA 58' 82' 139 1 305' BA~A CALIFORMIA SUR 45 1 141 1 229' 512' CAMPECHE 54' 119' 193 1 415' COAHUILA 58' 100' 169 1 374 ' COL!ilA 59' 206' 300' 622' CH U\PAS 85 1 112 1 166' 341' CnINUAHUA 771 121 1 194' 411 1 DISTRITO FEDERAL 76' 61 ' 107' 208' 01.JRAi'!GO 64' 138 1 218' 493' GlJANAJ UA TO 11 21 159' 273' 535' GUERRERO 79' 140' 224' 489' HIDALGO 68' 164' 275' 509' J ALI seo 113 1 124' 215' 442'riic:xrco 121 1 124' 216' 455' MI Cr.01'.CAr~ 100 1 167' 269' 565' ilORELCS 63' 149' 240' 501 1 i·:AYARIT 64' 181 1 247 1 458' MUEVO LEOM 70' 82' 145 1 351 1 OAXACA 78' 161 1 249' 538' PUEBLA 105' 153' 259' 550' QUERETARO 59' 135' 228' 435' QUINTANA ROO 44' 148' 254' 574' SAN LUIS POTOSI 77' 172 1 280' 555' SINALOA 77' 118 1 186' 41 O •. SONORA 65 1 107' 159' 344' TABASCO 65 1 64' 111 1 231 1 fAMAULtPAS 66' 104' 162' 376 '  1,958 1 955' 1 , 261 ' 863' 1'394 1 1,825 1 1 '192 1 1 '592 1 893' 2,898' 2,630' 3' 691 1 4,245 ' 1'560 1 1,652 1 4,448' 2,509' 2,552' 935' 5,893 ' 3, 054 ' 1,688 1 1,446 1 3,466' 1,589' 1 , 014 1 333' 1,560 1  3,246' 1,455' 1,707' 1'705 1 2,291' 2,954' 1 '75 7 1 2,458' l '332 1 4,408' 4,057' 5,316' 6,608 ' 2,634' 2,944' 5,831' 3,744' 3,626' 1,612' 7,757' 4,599 ' 2,706' 2,393' 5,212' 2,430' 1,473 1 517' 2,378'  . .  4,974' 1'8911 2,739' 1,814' 3,387' 4,188' 2,860' 3, 755' 1'849 1 6,536' 5,292' 7, 928' 9,063 ' 3,616' 4,361 ' 9, 354' 6' 128 1 5,920' 2, 295' 12,488' 7,425' 3,929' 3,585' 8,093' 3,550' 2' 187 1 741 1 3,277'  10,602' 5' 163 1 6,762' 6.703' 9, 133' 11,1 49' 6,689' 9,850' 5,532' 19,287 ' 15,695' 23,247' 27,577' 10,290' 12, 457' 25, 481' 14,896' 14,167' 6,692' 31,925 1 18,569' 10,624' 11,288' 22 , 582 ' 9,315' 5,612' 2, 138 ' 10, 119 '  
TLAXCALA 61 1 169' 289' 587' VERACRUZ 138 1 116' 206' 469'  3,267' 1 '932 1  4,780' 3,139'  7,494' 4,224'  18,262' 12,225' 
YUCATAN 62' 134' 219' 502' ZACATECAS 80' 200' 321 1 692'  2,341' 4' 779 1  3,657' 6,460 '  5 '551 1 9,234'  15, 076 ' 26,597'  
TOTA[ES : 2,411' 4,321' 7,019' 14,826'  11,430'  107,255'  159'743'  435,7 19'  
FUENTE: Coordinaci General en Entidades Federativa~.  
Secretaria de Hacienda y r· -1ito Plico.  

CUADRO No. 1 9 INTEGRACION Y DISTRIBUCION DEL FONDO DE F~ENTO MUNICIPAL 
AÑO 
1981 
1982
co 
LO 


I NTEGRAC ION 
DISTRIBUC ION 
Art. 2A 90% del 95% del impuesto adicional del 1% sobre el -Mismas reglas del F.F.C. (Art. 2A fracc. II)
impuesto general de exp. de petreo .crudo, gas natu ral y sus derivados. 
Art. 10º Transitorio (modifica 2A) 
para 1981: 50% del 95% del 1% para 1982: 70% del 95% del 1% 
Art. 2A fracc. II 
1) 90% de la tercera parte del 95% del impuesto adi­
1) El 90% de la primera tercera parte, se distribuye cional del 3% sobre el impuesto general en exp. ­
a los Edos. conforme a las reglas del F.F.C., pa­de petreo crudo, gas natural y sus derivados. 
ra que éstos las entreguen a los municipios. 
Art. 5º Transitorio (modifica 2A) 1982: 50% del 90% de la tercera parte del 95% del 3% 
2) Las dos terceras partes del 67%, se distribuyen -
entre los Edos. coordinados en derechos. 1983 y 1984 70% del 90% de la tercera parte del 95% del 
3% 
(Art. 2A, fracc. II, inciso a, subin­ciso 2, inciso b, segdo párrafo) más 
2) 67% del 95% del impuesto adicional del 3% sobre ­el impuesto general de exp. de petreo crudo, -­gas natural y sus derivados. 
CUADRO No. 19 (CONTI NUAC ION) 

INTEGRACION
AÑO 

DISTRIBUCION 
Art. 13º Transitorio (Art. 259. Ley Federal de Derechos) ·Art. 2A fracc. II, inciso a, subinciso 2, --
inciso b, segundo párrafo. Derecho adicional del 5% sobre la tarifa general de ex-portaci de hidrocarburos. 
1983 La misma 
XVI R.N.F.F.
La misma1984 
1 
1) Mismo monto a anterior 
2) A los incrementos del F.F.M. se aplican los cri-
~ 
terios del F.F.C. en 1984. 
1 
La misma
O . 4 2% I. T. A. P . 
1987 
.. 
C U A D R O No. 20 FACTORES DE OISTR!BUC!ON DEL FONDO DE f"OHtrHO MUNIC!PPl 
1961 -1988 . 
E N T  I  D A D E S  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  
1  1  1  1  1  1  1  1  1  l  
AGUASCAL I EtlTES BAJA CAL [FORNIA  3.64907; l. 951706  3.649077 1. 951706  3.834341 2.095129  2. 776472 l . 349848  3.065221 1. 373693 .  3. 150753 1.197735  2. 721506 1.201678  3. 137504 1.346070  
BAJA CALIFORNIA SUR CA.'1PECHE  3.296307 2.799783  3.296307 2. 799783  3.489083 2.838780  l. 788973 1. 223887  1. 612091 1.610339  1. 7351 06 1.148923  1.624719 l .319912  2.04 3510 1.442633  
COAHU!LA  2.370693  2.370693  2.568394  1.977567  2. 163167  2 .145285  2.134459  2.122190  
COLIMA  4.818749  4.818749  4.245849  2.587941  2.789109  2.652708  2.623655  2.635038  
CHIAPAS  2.655442  2.655442  2.345745  1. 690280  1.659330  1.811811  1.668831  1. 717402  
CHIHUAHUA  2.852205  2.852205  2.821809  2.257823  2.320767  2.378419  2.351597  2.347360  
DURANGO  3.250076  3.250076  3. 377055  4. l 09233  4.162064  4. 139633  4.338807  4. 349424  
GUANAJUATO  3.747317  3.747317  3.666715  3. 728919  3.830916  3.352182  3.510048  3.447387  
GUERRERO  3.304236  3.304236  3.353247  5. 232968  5.018761  5.021491  5.270947  5.238768  
HIDALGO  3.851271  3.851271  3.484797  6.018704  6.239420  5.740110  6. 107394  5. 737483  
JAL 1seo  2.934130  2.93413()  3.031766  2.212268  2.487307  2.290586  2. 348091  2. 368858  
MEXICO  2.929676  2.929676  3.121233  2.342957  2. 779674  2. 762160  2. 798536  2.944296  
M!CHOACAN  3.930502  3.930502  3.869818  6.306355  5.505002  5. 924609  5.958544  5.650188  
HORELOS  3.500261  3.500261  3.424920  3.558557  3.534979  3.881697  3.635641  3.667040  
NAYA;¡Jl  4.240821  4.240821  3.131494  3.618956  3.423627  3.749514  3.514785  3. 399282  
NUEVO LEON  1.955356  l. 955356  2.412756  l . 326211  1.522388  1 .454008  l. 507682  1.4 79785  
OAXACA  3.797849  3.797849  3.684013  8. 355667  7. 324083  7.909697  7. 710424  7.493994  
PUEBLA  3.598284  3. 598284  3. 766643.  4.331038  4.341878  4.702716  4.499349  4.466099  
QUE RE TARO  3.180206  3. 180206  2.978919  2. 394350  2.606155  2.488968  2.468634  2. 398563  
QUINTANA ROO  3.462829  3,462829  3.915611  2.050705  2.259486  2.270703  2.400953  2.375081  
SAN LUIS  POTOSI  4.040865  4.040865  3.802071  4.914731  4.920707  5.125913  5.207599  4. 741439  
SI ~ALOA  2.792852  2.792852  2.812372  2.253406  2. 294904  2.248374  2.197133  2.406227  
SONORA  2.536867  2. 536867  2.363196  1.437989  1.3915 72  1. 3852 14  1.345647  1.483808  
TABASCO  1.517707  1. 517707  1.593778  0.4 7245 0  0.488136  0.469563  0.484763  0.472407  
TAMAUL I PAS  2.458570  2. 458570  2.581670  2.2 1201 2  2. 245315  2.075764  2.224858  2. 198397  
TLAXCALA  3.953089  3.963089  4.004487  4. 633 193  4.513262  4. 746283  4.475468  4. 316756  
VERACRUZ  2.749381  2.749381  3.219074  2. 740434  2.964131  2. 675246  2. 758445  2.901872  
YUCATAN  3.163589  3.163589  3.437100  3. 320169  3.453434  3.516010  3.515224  3.587164  
ZACATECA$  4. 700304  4.700304  4.728135,  6. 775937 .  6.099082  5.848819  6.074671  6.083975  
TOTALES  :  100.000000  100 .000000  100.000000  100.000000  100.000000  100.000000  100.000000  100.000000  

FUENTE : Direcci de Coordinaci con Entidades F~derativas. Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. 
CUADRO No. 21 EVOLUCION DEL FONDO DE FOMENTO MUNICIPAL 1981 -1987 
ErHIDADES 
AGUASC.L\LIENTES BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA SUR CAMPECHE COAHUILA COLIMA CHIAPAS 
CHIHUAHUA DURANGO GUANAJUATO GUERRERO HIDALGO JALI seo MEXICO MICHO.!\CAN MOR EL OS NAYAR IT NUEVO LEON OAXACA PUEBLA QUERETARO QUINTANA ROO SAN LUIS POTOSI SINALOA SONORA TABASCO TAMAULIPAS TLAXCALA VERACRUZ YUCATAN ZACATECAS 
1TOTALES 
1981 1982 1983 1984 1985 
1986 1987. 
37' 20' 33' 28' 24' 49' 27' 29' 33' 38'  282' 30' 50' 216' 183' 372' 205' 220' 251' 289'  748' 103 1 465' 558' 484' 884' 492' 563' 633' 780'  1,196' 559' 967' 769' 807' 1,280' 746' 915' 1,266 ' 1 '336 1  1 '603 1 806' 1, 197 1 985' 1,106' 1,626' 949' 1'215 1 1 • 833 1 1,800'  1,612' 795' 1 • 194 1 969' 1. 106 1 1,619' 953' 1,216' 1.825 1 1,768'  3,355' 1,644' 2,306' 2,071' 2,608' 3,453' 2,053' 2,836' 4,997' 4,349'  
33'  51 1  168 1  372'  578'  582'  3,591'  

39' 59' 611 1 1'662 1 ' 2,408' 2,370' 6,905' 30' 45' 159 • 248' 348' 350' 884' 30' 45' 159 1 256' 369' 376' 1 • 024 1 401 60' 201 1 445' 2,416' 2,398' 6,589' 35' 54' 180' 319' 458' 469' 1,242' 43' 327' 740' 1'235 1 1,612' 1,617' 3,947' 20' 30' 107 1 170' 242' 244' 592' 39' 58' 726' 1'947 1 2,897' 2,877 1 8. 128 1 36' 278' 741 1 1,401' 1 , 972' 1,984' 5,036' 32' 49' 169 '. 260' 1,312' 1,306' 3,053' 35' 267' 721 1 1,083' 1,410' 1,414' 3,270' 41 1 312' 806' l '528 1 2,136' 2,137' 5,851 ' 28' 43' 140 1 232' 328' 331' 815' 26' 39' 387' 699' 882' 877' · 1,800' 15' 117' 318' 406' 467' 465 ' 817'· 25' 190' 473' 830' 1 '148 1 1 '134 1 2, 799' 40' 306' 821 1 1,517' 2,083' 2,082' 5,086' 28' 212' 585' l ,035' 1,455' 1'439 1 3,450' 32' 48' 631 1 l , 161 1 l , 644 1 1,645' 4,125' 48' 363' 927' 1,942 1 2,735' 2,683' 7, 058' 
1'027 1 5,064' 15,494' 28,606' 42,032' 41,852' 105, 752' 
FUENTE: Coordinaci General con Entidades Federativas. Secretaría de Hacienda y CrPdito Plico. 
exportaci para los municipios donde se encuentren ubicadas las aduanas fronterizas o marítimas por las que se efect la exportaci o importa ci. · ( Ver cuadro No. 22 ). 
Por otra parte, tanto los Estados como los Municipios perciben participacio -nes adicionales por realizar las funciones encomendadas en el Convenio de Colaboraci Administrativa, en los términos selados en el propio convenio­y en su anexo. 
5.-CONSIDERACIONES FINALES 
Como ya se sel en México se han ensayado diferentes alternativas para 
solucionar los problemas econicos que origina el Sistema federal Mexicano.­Durante una época ( 1925-1931 ) se insistien que los principales problemas­
se solucionarían mediante una separaci en la Constituci Federal de las fuentes tributarias de la federaci y de los estados; sin embargo, esta al -ternativa, por razones políticas, nunca llega implementarse. A partir de 1931 se empiezan a dar.participaciones a los estados y municipios en algunos­
impuestos federales, adoptándose diferentes modalidades en cuanto al monto de participaci, las condiciones, su implementaci y los criterios de dis -tribuci; este sistema prevalecihasta 1979. En 1947 se introduce también ­el Sistema de Tasas Suplementarias, que existidurante un período junto con­el Sistema de Participaciones por Impuestos, hasta que desaparece en 1973. -­Finalmente, en 1980 se contin con el sistema ~e coparticipaci de impues-­tos, so que ahora se dá participaci sobre el total de impuestos federales y se afinan y homogenizan los criterios de distribuci. 
Con las alternativas de soluci adoptadas, en especial con la más reciente,­se han alcanzado los siguientes logros: 
(1) El Problema de la concurrencia impositiva se ha eliminado prácticamente. Hasta 1979 los estados y municipios tenían numerosos impuestos al comer cio y·a la industria que quedaron derogados o suspendidos con la entrcda 
CUADRO No. 22 
EVOLUCION DE LA DISTRIBUCION PORCENTUAL DE PARTICIPACIONES DE LOS IMPUESTOS ADICIONALES A LOS IMPUESTOS GENERALES AL COMERCIO EXTERIOR1 Y DEL FONDO DE FOMENTO MUNICIPAL 11980-19871 

o Partes en que se divide el 0~ de pwtlcip.. o,
01de Pllfticl· Tasa del im-01de partici-
/0 en que • distribuye el o,..... los In--, to...,__ to de dlatrlbucl6n del P.F .M.
0 0 
cl a los Municipios. ,,0 ..,.. •·...... ,....,
CONCEPTO paci6n da los puesto adicio-paci6n del im­
impuesto adicional • las ex--------------.------que obtiene la fedenci
impuestos adi· nal a las ex-puestol adicio­
· tr 1 °1.o de ...__ tota'-que
Ponac1ones pe o eras y 11.11 par impuesto, y derechos "..._ ,..
113 
213
cionale9 a los ponaciones pe-nal a las ex­
derivados. 
sob1'9 minería y tobn hi-obtiene II federaci desll· 
impuestos ge-troleras y sus portaciones pe­
nado e 101 Municipios. 
0 drocarburos, • panlclp• t-:-------,,------~
nerales ,obf'e derivados troleras V sus t--------,--------tº/o del F.F.M. 
0¡colTetP()n­
0 
/0 del F.F.M. entre loa Municipios con ºlo que dlstrl· 
01que H di•·
0
comercio ex-der~vados a l~s 0 b correspon-0¡corffspon-distribuible en· 
diente al Mpio. 
distribuible tn· 
que • conatltuye et buye entre to­
0 
tribuye entre
terior (a los Mpios. del pais diente al diente a los tre todos los 
con aduana. 
tre 101 Mplos. 
F.F .M. do1 lo1 MpioL 
los Mpios. de
Mpios. con F.F.M. Mpios. con Mpios. 
de Entidades
2
AÑO 
Edos. Coord.
aduana 1. aduana. 
Coordinada en 
en Derechos.
OerechOI 
1980  95 º'º  1 °/0  95 °10  - 100°/0  - - - - - - 
41981  95 °/0  1 º'º  95 °/0  50º/o  60º/o  - - - - - - 
1982  95 °/0  Jº/o  95 °/0  - - scº10  soº10  100º10  - - - 
l-983 1984  95 °/0  o 5 'º  95 °10  - - 10,,010  30 °'º  100º10  - - - 
1985 1986  95 °/0  5 °10  95º~  - - 90º/o  10°!0  100 º'º  .,....  - - 
1987  595 º10 5 °/0  3.17º1o6  - - - - - 0.42 °4:,  30~  10º1o  

f fmpunlor adkionaln al Comercio Exterior: J % 10brt d General dt importoc/6" y 2 % ,obre ti Gt!1lffTII d• exp~toci.. 
2. O,ando N menciona municipio con aduano, la porticipacilm se realizo tn ti 0/0 lffl4kdo, pero ,e dislrlbuy. 101-Mntt por d na,nicipio por donde se ffallz!J la importaci o exportaci dt bienes. 
J. A porrir dt 1983, u lt da ti tratamiento dt Derecho Adicional ,obre 11 idrocarburo1. 
4. 
En utt a N adiciona ti artículo 2A o lo Ley de Coordinaci Fucol y • creo ti F.F.M. 

5. 
En ~te a, d Impuesto adicional al GtMral de lmportocilm ti rubstituido por d 95¡/0 del 2.8 °/0 del lmpUllsto Genavl de l,nport11ck»I, 

6. 
En este a, t~u porcentaje ti aclud.Po para los Municipio, colillluuttn COII fro"ttN o litoral por, donde ,e~t. sulct. ,ul poi, ck dkho, biene,. 


0
FUENTE: INSTITUTO PARA EL DESARROLI TECNICO DE LAS HACIENDAS PUBLICAS ( ETEC) 
64 
en vigor de las Leyes del IVA y de Coordinaci Fiscal en 1980; sin em­bargo, algunos de ellos se transformaron en derechos. 
(2) 
Se le ha dado más homogeneidad y coherencia a la política fiscal de los tres niveles de gobierno al disminuir la posibilidad de que se tomen -­decisiones contradictorias en cuanto a la .tributaci. Sin embargo, pe~ sisten interferencias en lo relativo a la prestaci de servicios y el­ejercicio del gasto de los tres niveles de gobierno. 

(3) 
Se les ha dotado de mayores recursos financieros a los estados y munici píos, aunque en forma desigual ya que algunos estados y algunos munici­pios se han beneficiado relativamente mis que otros. Todavía eiisten -­municipios con recursos financieros exiguos que no les permiten propor­cionar a sus habitantes los servicios plicos que satisfagan sus nece­sidades elementales. 


Sin embargo, las principales dificultades que a persisten son las siguien­tes: 
(1) 
No se ha logrado adecuar los recursos financieros a las necesidades de -gasto de los gobiernos estatales y municipales. 

(2) 
Todavía persiste una desigual distribuci de recursos financieros entre los estados y entre los municipios, en virtud de que las participaciones,­que son su principal fuente de recursos, se distribuyen conforme a cri -terios de recaudaci y no de necesidades de gasto provenientes de pla-­nes de desarrollo. 

(3) 
No se ha logrado integrar la política de participaciones con la política de subsidios a los estados y municipios, ni con el ejercicio regional -­del presupuesto federal. 

(4) 
Las soluciones a los problemas fiscales del federalismo mexicano hasta -ahora han estado encaminadas a resolver problemas por el lado del ingre­so, y descuidando hasta cierto punto el lado del gasto, sin percatarie -que no haf forma racional de asignar recursos financieros si de antemano no se definen responsabilidades de gasto. 


BIBLIOGRAFIA 
-CHAPOI BONIFAZ, D.B., Problemas Derivados de la Mtiple Imposici Interestatal e Internacional, UNAM, México, 1972. 
-CARPIZO JORGE, Federalismo en Latinoamérica, UNAM, México 1973. 
-CARPIZO JORGE, 11 La Facultad Tributaria en el Régimen Federal de México 11 , Trimestre Fiscal, A l n. 1, Abril-Junio 1978, INDETEC. 
-DATES WALLACE, Fiscal Federalism, Editorial Harcourt Brace Jovano -­vich, Inc. Nueva York, 1972. 
-DUE JOHN F., Análisis ~conico de los Impuestos, Ed. El Ateneo, Buerns Aires, 1972. 
-TENA RAMIREZ FELIPE, Derecho Constitucional Mexicano, Ed. Porr, Méxi­co, 1968. 
-HOYO ROBERTO, El Sistema de Participaciones en la Coordinaci Fiscal.­Ponencia presentada en la XIV Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales, Chiapas, Noviembre 1981. 
-GONZALEZ CANO HUGO, Manual de Finanzas Provinciales o Estaduales (Finan­zas a distintos niveles de gobierno), Centro Interamericano de Estudios­Tributarios, Documento 913, Buenos Aires, 1980. 
-OLMEDO MARCO ANTONIO, NotasSobre el Federalismo Fiscal, INDETEC 1981, -Mimeog. 
-Ley de Coordinaci Fiscal, SHCP, 1982-1988. 
-Convenios de Adhesi y de Colaboraci Administrativa y sus respectivos Anexos, de varias Entidades Federativas. 
-Revista INDETEC, Varios Neros. 



