MIGRACION TEMPORAL Y PERMANENCIA DE POBLACION RURAL. EL CASO DE MALINALCO, EN EL ESTADO DE MEXICO. 
Tesis presentada por IVONNE ROSA SZASZ PIANTA Para optar por el grado de 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACION 
EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano México, D.F. 1990 
Constancia de aprobaci 

Aprobada por el Jurado Examinador: 
l. JÍ/e I5/ÍJ /r /;;,,eC/ 4 Á~L,~
(Nombre y firma) 
t2oo6LN r -....,, ' 10 ~
3 . "---(_.)\ (...<.)-----(;-;N:;-:o=-=m=r=-e=-::-::y----:;;f,-;-i-r-m-=-a-=-)------------=---~:.J----­

A mi hijo José David A Carolina, por los caminos compartidos 
AGRADECIMIENTOS: 
Frente a la imposibilidad de expresar mi gratitud a todas las personas que en una u otra forma hicieron posible este trabajo, me limito a mencionar: 
En ~rimer término, a mi Directora de Tesis, doctora BrÍgida García, guien ademas de su invaluable guía, orientaci y consejo me brindo permanente apoyo y aliento. Lo que he recibido de ella trasciende esta tesis y estas lineas. 
Junto con ella, a nuestra profesora Susana Lerner, inspiradora y fundadora del Programa de Doctorado en estudios de poblaci, en su calidad de primera Coordinadora del Programa y disedora de sus contenidos y orientaci. Queda presente en nosotros su invitaci a ampliar espacios para la reflexi, la discusi y el intercambio interdisciplinario. 
A nuestra inolvidable profesora Neide L. Patarra, quien encarna lo mejor de la contribuci latinoamericana al estudio de los problemas de poblaci. 
También al doctor Gustavo Garza, Director del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano entre 1986 y 1988, quien con su persistencia y apoyo contribuypara que toda la primera generaci del doctorado pudiera concluir su borrador de tesis en el tercer a del programa. 
A los habitantes y representantes comunitarios de Noxtepec de Zaragoza y del barrio de San Martín, en Malinalco, y en especial a Irene e Isabel, auxiliares de comunidad. 
Por Último, a Paz, Haydea, Carolina, René y Carlos, mis comparos de generaci. 

INDICE 
Página 
Introducci 1 
Capitulo I El problema de la migraci temporal y la permanencia 7 de poblaci en áreas rurales 
I.A 
El estudio de las migraciones rurales y la 7 migraci temporal en México 

l. 
El enfoque histico para el estudio 7 de las migraciones internas 


2 • El aporte de las investigaciones en 12 México a la comprensi del problema 
3 • El problema de las relaciones entre la 19 migraci y otros componentes de los procesos demográficos 
4. La discusi sobre el significado de las 24 migraciones temporales de poblaci rural 
I.B 
El problema de las migraciones temporales y la 31 reproducci de unidades domésticas en zonas rurales. El caso del Estado de México 

l. 
Las migraciones temporales y la permanencia 31 de la poblaci en la zona que rodea a la Ciudad de México 


2. 
La reproducci de los hogares de 34 productores agrícolas familiares en la zona central del país 

3. 
Las migraciones temporales y la 40 reproducci de grupos campesinos 


Capitulo II El marco regional del estudio: el Estado de México 50 
l. Características generales 50 
2. Principales aspectos de la evoluci 52 econica reciente 
3 • Características sociales de la poblaci 56 
Página 
4. 
Desequilibrios intrarregionales 62 

5. 
El crecimiento social de la poblaci 68 en los municipios 


6 • La Ciudad de México como determinante 77 del crecimiento de la poblaci mexiquense 
7. La poblaci que permanece en las zonas 86 de expulsi 
Capítulo III La selecci del área de estudio y sus características 98 
1. 
características de la zona y del 98 municipio de Malinalco 

2. 
Las localidades de Malinalco y la 113 selecci de comunidades para el estudio en profundidad 


3 • Las localidades seleccionadas: San Martin 118 Malinalco y Noxtepec de Zaragoza 
a) 
El barrio de San Martín, en la 118 cabecera de Malinalco 

b) 
Noxtepec de Zaragoza 130 


Capítulo IV La presencia de migraciones temporales en los hogares 141 
IV.A San Martín. Características socioeconicas 142 y demográficas de los hogares y presencia de migraciones temporales 
1 • Las condiciones generales de vida de 142 los grupos domésticos 
2. Características de la actividad agrícola 147 familiar y presencia de migraciones temporales 
Página 
3 • Participaci en la actividad econica, 156 niveles de consumo en los hogares y presencia de migraciones temporales 
165 domesticas y presencia de migraciones temporales 
4. Com~osici demográfica de los grupos 
IV.B 
Noxtepec. Características socioeconicas y 186 demográficas de los hogares y presencia de migraciones temporales 

l. 
Las condiciones generales de vida de 186 los grupos domésticos 


2. Características de la actividad agrícola 198 familiar y presencia de migraciones temporales 
3 • Actividad econica, niveles de consumo 204 y presencia de migraciones temporales en los hogares 
4. Estructura demográfica de los grupos 211 domésticos y presencia de migraciones temporales 
Capitulo V Los migrantes temporales y su aporte al hogar 226 
V.A San Martín. Los migrantes temporales y su 226 aporte al hogar 
1. 
Edad y sexo de los migrantes y 226 características de inserci laboral 

2. 
La posici de los migrantes temporales 232 en la familia y su aporte econico al hogar 


3 • Los migrantes recientes que aportaron 
235 al hogar Página 
V.B 
Noxtepec. Los migrantes temporales y su aporte 247 al hogar 

l. 
características demográficas y socio­247 econicas de los migrantes temporales 

a) 
Aspectos demográficos 247 

b) 
Características socioeconicas 252 




2 • El aporte econico de los migrantes 258 al hogar 
Capítulo VI El aporte de las migraciones temporales para la 27 1 reproducci doméstica 
VI.A San Martín: reproducci doméstica y 271 migraci temporal 
1. La reproducci de las unidades 271 de producci 
a) 
Unidades productoras de básicos 276 

b) 
Unidades que siembran productos 282 comerciales 


2 • La subsistencia de los grupos 284 domésticos 
VI.B Noxtepec: reproducci doméstica y 296 migraci temporal 
l. La reproducci de las unidades de 296 producci 
2. La subsistencia de las unidades 311 domésticas 
Conclusiones 323 
Anexo metodolico l. 
2. 
3 • 
4. 
5. 
Bibliografía 
Indice de cuadros 
Indice de mapas 
Procedimiento para clasificar los municipios del Estado de México seg grados de desarrollo relativo 
Procedimiento para clasificar los municipios del Estado de México seg características de atracci y expulsi de poblaci 
Criterios para la selecci de localidades para el estudio en profundidad 
Características metodolicas de la encuesta en hogares 
4.1 cuestionario de la encuesta en hogares 
4.2 Instructivo para la aplicaci del cuestionario 
4.3 Descripci del trabajo de campo 
4.4 Descripci del procedimiento de muestreo 

4.5 Definiciones y clasificaciones 
Las entrevistas a informantes clave y las entrevistas en profundidad 
Página 
349 
350 
357 
371 
384 
387 
400 
406 
407 414 
430 
444 457 463 
INTRODUCCION 
El antecedente inmediato de esta investigaci es un trabajo en el que se analizaron las relaciones entre los desequilibrios en los niveles de vida de la poblaci del.Estado de México en zonas con distintos grados de desarrollo y su vinculaci con la presencia, volumen y direcci de las migraciones al interior de la entidad (Szasz, 1986a.). En ese análisis se concluyque existen profundas diferencias entre una peque zona del Estado de México que está integrada al area metropolitana de la Ciudad de México y el resto de la entidad, que es predominantemente un área rural atrasada que tiende a la expulsi de poblaci. Sin embargo, se pudo constatar que los migrantes que se trasladan desde la zona rural atrasada hacia el área urbana del Estado de México constituyen una corriente muy minoritaria frente a los flujos que proceden de las demás entidades del centro del país, y que en el Estado de México ha persistido la producci de granos básicos en peques cultivos familiares como forma dominante de organizaci de la producci agrícola. Esta persistencia de la economía familiar se ha dado a pesar de la intensa transformaci experimentada por el área urbana de la entidad y por los municipios que la rodean. 
El interés por orientar la presente investigaci hacia una zona rural expulsora de poblaci derivde la inquietud por indagar sobre las condiciones de permanencia de poblaci rural 
en las inmediaciones de la Ciudad de México. La inquietud inicial se refería al tipo de relaciones existentes entre el área metropolitana y la zona agrícola de producci familiar que la rodea. se plantecomo hipesis que la cercanía de la ciudad permitía la presencia de migraciones temporales desde las zonas rurales atrasadas, y que esas migraciones temporales, al contribuir al sostenimiento de los hogares rurales, reforzaban condiciones de permanencia para una poblaci sometida a presiones estructurales que propician la expulsi. 
Se propuso como objetivo de la investigaci conocer la presencia y modalidades de las migraciones temporales protagonizadas por la poblaci de dos localidades de la zona rural del Estado de México, intentando establecer los nexos entre esas migraciones y la reproducci de las unidades domésticas en las áreas de origen. Este objetivo comprendila necesidad de conocer las características de inserci social de las unidades domésticas, su configuraci demográfica y las características del contexto local y regional en que se encuentran. 
Las características del desarrollo del país y de la regi han determinado condiciones estructurales que han propiciado la expulsi de parte de la poblaci en esas áreas rurales. A la vez, esas particularidades del desarrollo nacional y regional han determinado ciertas condiciones que obligan a las familias que permanecen en esas zonas a diversificar sus actividades para reproducir sus condiciones de subsistencia. Las migraciones temporales con fines laborales constituyen una de las expresiones de esa multiplicaci de actividades. 
Con base en estos elementos, se plantecomo hipesis general la existencia de asociaciones entre la presencia de migraciones temporales y la permanencia de poblaci rural, la reproducci de las condiciones de vida de esa poblaci y la persistencia de formas familiares de organizaci de la producci agrícola. y como hipesis específicas el condicionamiento de la presencia y modalidades de las migraciones por las características de inserci social de las familias y por su configuraci demográfica. Se propuso finalmente que la comprensi de las modalidades concretas que asume la migraci temporal en el caso estudiado, el significado de esas migraciones temporales para las condiciones de vida de la poblaci rural de 
,
las areas de origen y las vinculaciones precisas entre migraciones temporales y reproducci de las unidades domésticas de producci agrícola requería la reconstrucci del contexto local y regional en el que ocurren. 
La estrategia de investigaci consistien la combinaci de diversas técnicas de obtenci y tratamiento de informaci con la finalidad de intentar el abordaje del objeto de estudio a partir de niveles de análisis complementarios. La recopilaci de informaci comprendidesde la recolecci de estadísticas 
regionales, sectoriales y a nivel municipal y local, hasta la revisi de antecedentes histicos y condiciones flsicas de la regi y la zona de estudio. Se hicieron entrevistas a agentes regionales, municipales y locales relacionadas con las condiciones de producci y de vida en el área. Se levantaron 
croquis y  censos  en  las  dos  localidades  seleccionadas,  y  el  
acercamiento  , mas  directo  se  obtuvo  a  través de  la observaci  
personal  de  las  condiciones  generales  de  vida  en  esas  dos  
comunidades,  la  aplicaci  de  una  encuesta  por muestreo  sobre  

características sociodemográficas, condiciones de producci y migraci temporal en los hogares y la realizaci de entrevistas en profundidad referidas a las condiciones para la reproducci de las unidades domésticas. El empleo de esta diversidad de fuentes permitiubicar el análisis de las condiciones particulares de los hogares estudiados en el contexto histico y regional en que están insertas, y reconstruir las manifestaciones de esas condiciones generales en las situaciones concretas de vida de las familias entrevistadas. 
El presente documento contiene los principales resultados de la investigaci. En el primer capítulo se hace una síntesis de los planteamientos teicos y los aportes de las investigaciones que han abordado el estudio de las migraciones internas de poblaci rural en México. Se plantea el problema de las condiciones que permiten la permanencia de poblaci y la persistencia de formas no capitalistas de organizaci de la 
producci en áreas rurales en las caracteristicas peculiares del 
desarrollo mexicano.  Y por timo,  se  revisa la  discusi sobre  
las  relaciones  entre  reproducci  de  unidades  domésticas de  
producci  familiar  y  migraciones  temporales,  proponiendo el  
problema de  la investigaci.  

El capitulo II incluye una revisi de las características del desarrollo socioeconico del Estado de México en el conjunto nacional, de sus heterogeneidades internas y de las características de las migraciones al interior de la entidad. El tercer capítulo resume los criterios que se tuvieron en consideraci para seleccionar el muncipio y las localidades en las que se lleva cabo el estudio, y describe la evoluci histica y las principales caracteristicas de la producci agrícola, las condiciones de vida y las relaciones con el contexto regional del área estudiada. 
Los capítulos IV, V y VI presentan el análisis de los principales resultados que se obtuvieron a partir del estudio en dos localidades del municipio de Malinalco, ubicado al sororiente de la parte occidental del Estado de México. En el capitulo IV aparece el análisis de las características de inserci social y de configuraci demográfica de las unidades domésticas de las comunidades de San Martín Malinalco y Noxtepec de Zaragoza, con el objeto de establecer relaciones estre esas características y la presencia de migraciones temporales en los hogares. Este 
análisis permitiselar las características socioeconicas de los hogares que se vinculan con la presencia de migraciones temporales y la manera en que la estructura familiar de las unidades facilita o altera condiciones para que se practique la migraci. En el capítulo V se desciben las características demográficas de los migrantes temporales recientes de ambos pueblos, su inserci en la estructura familiar y su participaci en la actividad econica. Por Último, el capítulo VI presenta el análisis de las repercusiones de las migraciones temporales en las condiciones de vida de las familias que las protagonizan. Se exponen las condiciones locales para la reposici de los cultivos y para el sostenimiento de las familias, y se analizan las diferencias que representan el acceso a recursos y la configuraci demográfica de las familias para sus condiciones de trabajo y subsistencia. Por Último, se analizan las modalidades que le imprimen esas diferencias a las migraciones temporales, y el papel que juegan las migraciones para la reproducci de las condiciones de vida. La parte final del documento contiene las principales conclusiones de la investigaci. 
CAPITULO I EL PROBLEMA DE LA MIGRACION TEMPORAL Y LA PERMANENCIA DE POBLACION EN AREAS RURALES 
I.A EL ESTUDIO DE LAS MIGRACIONES RURALES Y LA MIGRACION TEMPORAL EN MEXICO. 
1. El enfoque histico para el estudio de las migraciones internas 
Los primeros enfoques que se desarrollaron en América Latina para el estudio de las migraciones como proceso histico, relacionado con las transformaciones en la economía y en la estructura de clases de nuestras sociedades, planteaban las relaciones entre migraci y campesinado como problemas de expulsi de poblaci del campo a la ciudad. Buscaron el origen de las migraciones en las características y la dinámica del modelo de acumulaci imperante, prestando especial importancia a las necesidades de fuerza de trabajo que determinan los procesos de acumulaci (Singer, 1981). Para esta concepci, los procesos de industrializaci latinoamericanos, propios del 
~
desarrollo del capitalismo en paises periféricos, han sido determinantes de los procesos de migraci, desde el momento que tienden a la centralizaci del capital, a la profundizaci de los desequilibrios sectoriales y regionales y a la destrucci de las formas de producci preexistentes. Las migraciones internas aparecen protagonizadas por clases sociales cuya redistribuci corresponde al reordenamiento espacial de las actividades 
econicas (Singer, 1981). Dentro de esta corriente, existen numerosos estudios que han considerado las especificidades histicas nacionales y regionales, analizando las situaciones concretas de conformaci de los mercados de trabajo latinoamericanos y el papel que juegan en su integraci los procesos de migraci (García, Muz y De Oliveira, 1979 y 1980; Muz et.al., 1981; Balán, 1982; Arambur 1983). 
Reconociendo que hay especificidades histicas, los iniciadores de este enfoque selan que nuestras modalidades de industrializaci generan en las áreas agrícolas dos tipos de procesos: por una parte, inducen la especializaci de algunas zonas como productoras de materias primas, reproduciendo al interior de los países relaciones de dependencia respecto de los centros industriales; por otra parte, existen zonas que permanecen al margen de la divisi del trabajo entre regiones, "cerrándose sobre sí mismas" con base en la producci para la subsistencia. Estos dos tipos de procesos darían origen a 
diferentes  "factores"  que provocarían la expulsi  de migrantes:  
los  factores  de  cambio  y  los  factores  de  estancamiento  
(Singer,1981).  

Los "factores de cambio", derivados de la introducci de relaciones capitalistas, se caracterizarían por la expropiaci campesina y la reducci de los niveles de empleo por vía del 
aumento de la productividad, y los "factores de estancamiento" se darían en las zonas de producci para la subsistencia, manifestándose bajo la forma de una creciente presi demográfica sobre una disponibilidad limitada de tierras cultivables (por insuficiencia física o por monopolizaci), y siendo causados por la incapacidad de los productores de subsistencia para elevar la productividad de la tierra. Ambos tipos de factores se diferenciarian en que unos son causados por efectos propulsores del capitalismo en áreas rurales y los otros por la decadencia de la economía en zonas que quedan fuera del impulso capitalista; y también ambos se diferencian en el tipo de migraciones a que dan lugar y en las consecuencias de los flujos migratorios que generan: en las regiones de "cambio" la productividad aumenta y las condiciones de vida mejoran, solo pierden poblaci; en cambio, las regiones de estancamiento permanecen iguales o 
,
incluso empeoran sus condiciones de vida. Estas areas funcionarían como "viveros de mano de obra" para las zonas de agricultura capitalista y se sela que "suelen tener elevadas densidades demográficas" (Singer, 1981). 
Los factores de cambio son presentados como funci del desempleo tecnolico y del aumento de la productividad del trabajo agrícola; en cambio, los factores de estancamiento son selados como generadores de flujos de migrantes cuyo volumen depende de la tasa de crecimiento vegetativo de la poblaci en una economía de subsistencia, en relaci con su disponibilidad de tierra. La llegada a centros urbanos de personas procedentes de zonas de subsistencia no provocaría elevaci en la demanda del producto de la economía urbana, por los envíos a su zona de origen o porque no logran integrarse a la economía urbana y reproducen en la ciudad rasgos de la economía de subsistencia (actividades automas de servicios) o se integran al servicio 
doméstico.  De  esta  manera,  los  factores  de estancamiento  son  
selados  como  determinantes  de  la  marginalizaci  en  las  
ciudades.  

En cuanto a la interrelaci entre fenenos demográficos y cambios sociales, este enfoque plantea la existencia de una coincidencia o asociaci dada entre alta densidad de poblaci, economías de subsistencia e incapacidad de elevar la productividad. Se sela que la expansi capitalista produciría dos tipos de efectos demográficos: emigraci por desempleo tecnolico en las zonas en que penetra; y aceleraci del crecimiento de la poblaci debido al descenso de la mortalidad, que en las zonas de subsistencia determinaría la emigraci. De manera que a sin desarrollo se produce emigraci desde las zonas de subsistencia, por lo que la limitaci del ritmo de expansi capitalista no limitarla las migraciones en nuestros países. 
La proposici analítica de distinguir entre áreas de 
emigraci sujetas a factores de cambio diversos ha sido 
cuestionada desde el punto de vista teico (García, Muz y De Oliveira, 1980) selando que no se sustenta de manera suficiente el porqué en las áreas de cambio existiría una adecuaci entre requerimientos de fuerza de trabajo y reproducci humana, 
(
mientras que los campesinos en economias de subsistencia se 
,
reproducirían aceleradamente aun en presencia de tierras limitadas, y porque esta afirmaci presupone que ambos tipos de economía funcionan en forma completamente independiente unas de otras. Se sela, por ejemplo, que la monopolizaci de tierras, esencial para la acumulaci capitalista en el agro, puede ser ubicada como factor de cambio en tanto introduce relaciones capitalistas, y como factor de estancamiento para la economía de subsistencia, ya que limita la posibilidad de dar salida a su crecimiento demográfico expandiendo sus tierras. Se destaca entonces la necesidad de explorar las diferentes situaciones que introduce en las economías preexistentes la implantaci capitalista antes de proceder a definir factores de expulsi supuestamente inherentes a cada una de esas formas. Para el caso mexicano, se propone como alternativa la separaci analítica de dos tipos de factores de expulsi, aclarando que ambos pueden operar conjuntamente: el proceso de concentraci de tierras (que produce la proletarizaci o desarraigo de los peques campesinos) y la incorporaci de tecnología moderna ahorradora de mano de obra (que afecta principalmente a jornaleros y minifundistas que venden temporalmente su fuerza de trabajo, y que indirectamente arruina a los peques campesinos que 
,
mantienen costos mas elevados). Este planteamiento crítico sela el crecimiento natural de la poblaci como un elemento que produciría un efecto acelerador sobre los procesos que inducen la migraci de las clases sociales mencionadas, que afectaría tanto a los integrantes de la economía capitalista como a los de la campesina. 
2. El aporte de las investigaciones en México a la comprension del problema 
La aplicaci del enfoque histico al estudio de situaciones concretas de expulsi de migrantes desde zonas campesinas de subsistencia permitienriquecerlo considerablemente, especialmente en el selamiento de la multiplicidad de factores que desencadenaron los procesos de expansi del capitalismo en América Latina, y que determinaron la expulsi masiva de poblaci desde zonas agrícolas; en el selamiento de hipesis sobre la selectividad de clase de los migrantes; y en la elaboraci de modelos de análisis para comprender las migraciones de grupos específicos de poblaci. 
A partir de una investigaci concreta se propuso un modelo para el estudio histico de las migraciones que plantea la necesidad de distinguir varios niveles de análisis {Arizpe, 1978). En primer término, el nivel de las causas mediatas o condiciones necesarias para la migraci, que se refieren a las transformaciones econicas estructurales que las desencadenan. 
En segundo lugar, el nivel de las causas inmediatas o condiciones suficientes, que determinan la selectividad de los migrantes y 
, 
los tipos de migraciones segun las opciones del medio inmediato (pertenencia a clases sociales, a grupos étnicos y a unidades familiares). Y por Último, el nivel de los factores precipitantes o elementos individuales que inciden en la decisi de migrar o no. Los "factores de expulsi" corresponderian al análisis de las "condiciones necesarias" para la migraci. 
En la investigaci a que se ha hecho referencia se describieron como factores de expulsi tanto aspectos estructurales determinados por las caracteristicas del proceso de intensificaci del capitalismo dependiente -que es selado como el feneno mayor o determinante-como el feneno de la presi demográfica. Los aspectos estructurales que se destacan son el deterioro de los términos del intercambio de precios agrícolas, la destrucci de fuentes locales de ingreso y el aumento de la necesidad de hacer inversiones monetarias para mantener la producci campesina (Arizpe, 1978). Se propone que existen distintos tipos de migraci protagonizados por grupos humanos diferentes. En el caso del proletariado rural, la migraci estaría en relaci directa con el desempleo agrícola, mientras que en los grupos de la burguesía rural no existiría esa relaci. Y en el caso de los campesinos minifundistas se plantea 
, 
una situaci mas compleja: en algunos casos, la migraci correspondería a aspiraciones de movilidad social, y en otros a 
la necesidad de complementar ingresos. Las características del desarrollo de la regi, que acentuaron las necesidades de dinero y redujeron las fuentes de ingreso local, junto con el aumento de las comunicaciones con la Ciudad de México y cambios en los 
I
valores, aparecer1an como determinantes de la migraci estacional, mientras que la migraci permanente estaría más relacionada con el crecimiento demográfico. 
Otro aporte para el enriquecimiento del enfoque histico para el análisis de las migraciones intenta superar el esquema inicial de los factores de expulsi (Verduzco, 1982a.). Se sela que en lugar de considerar que existen expulsiones por cambio tecnolico donde hay penetraci del capital y expulsiones por presi demográfica sobre la tierra donde no la hay, se debe considerar que hay diferentes procesos de penetraci capitalista y diferentes tipos de articulaci entre sectores de la sociedad que generan distintos efectos poblacionales. Este planteamiento expresa también que existen distintas respuestas a las presiones estructurales seg clase 
,
social, seg tipo de organizaci doméstica, segun tipo de articulaci del campesinado con la agricultura comercial y seg características regionales, y que estas respuestas diferentes generan comportamientos poblacionales diversos. Para desarrollar su proposici, este autor sela que los análisis sobre procesos migratorios deben ser histicos, reconstruyendo la génesis de los movimientos poblacionales a partir de su 
vinculaci con los procesos que los conforman, analizando no solamente la configuraci de un grupo social sino la articulaci entre las clases; y que los estudios deben ser regionales, considerando la configuraci de las migraciones por un contexto específico, en lugar de separar en el análisis los espacios rurales y urbanos. 
El autor propone como hipesis la existencia de interrelaciones entre tipos de penetraci capitalista y demanda por tierras, y características de la regi respecto de las respuestas migratorias: si en la zona la autosubsistencia es importante por tratarse de tierras de baja calidad, la penetraci se verifica fundamentalmente por la vía de los mercados de trabajo y existen menos posibilidades de expulsi de 
poblaci,  que  dependerá  fundamentalmente  del  crecimiento  
demográfico;  en  cambio,  en  las  tierras  de  mejor calidad la  
penetraci  se  hace por la via de las formas  de  producci y los  

tipos de cultivo, provocando una disminuci en la capacidad de autoabasto de los campesinos; a su vez, la disminuci del autoabasto aumenta la expulsi de poblaci (esto Último mediatizado por la presi sobre la tierra, que depende del tipo de penetraci del capital). Las presiones demográficas hacia la expulsi y las presiones del mercado (que inducen hacia una mayor intensificaci laboral, y por tanto hacia la retenci de poblaci) se articulan contradictoriamente presionando a los campesinos, que reemplazan el autoabasto por las cosechas comerciales. Al disminuir el autoabasto , se producen migraciones 
temporales para complementar la producci agrícola con ingresos 
monetarios; al desaparecer la capacidad de autoabastecerse se 
produce la expulsi de los campesinos; y en situaciones 
intermedias se produce una variedad de respuestas migratorias. 
La aplicaci de esta proposici analítica al estudio de 
una situaci concreta permitiobservar que efectivamente el 
seguimiento histico de la evoluci de la poblaci de una 
regi y de sus actividades, y la reconstrucci de un contexto 
regional, permiten comprender mejor las complejas determinaciones 
que intervienen en la configuraci de pautas migratorias 
(Verduzco, 1982 b.). 1 
una investigaci que se propuso explorar las condiciones de 
la estructura agraria de zonas expulsoras de poblaci rural para 
1 
En el caso concreto de la zona estudiada se determinque las actividades agrícolas de autoabasto se agotaron antes de que pudiera producirse una presi demográfica sobre la tierra por crecimiento de la poblaci. Lo que existifue una penetraci caracterizada por la absorci de tierras y la apertura de nuevas áreas para la explotaci ganadera de tipo capitalista junto con la desaparici de actividades tradicionales alternativas, la apertura de comunicaciones y la apertura de mercados laborales complementarios o alternativos para los agricultores de subsistencia. Por otra parte, desde su inicio el espectro laboral y social de la zona era heterogéneo, la poblaci era escasa, la agricultura y la colonizaci de la zona eran recientes y se iniciaron en pleno periodo de expansi capitalista. En el análisis de una zona de este tipo es difícil rescatar las relaciones entre campesinado (o agricultura de subsistencia) y migraciones debido a su poblamiento reciente y a que el avance ganadero impidila expansi de una agricultura de subsistencia estable. 
determinar la forma en que condicionaban las migraciones comparo , 
áreas rurales situadas en distintos contextos regionales y con 
características agrarias diversas y diferentes niveles de 
desarrollo. A partir de ese estudio se puede concluir que no es 
posible generalizar para todo tipo de zonas rurales la 
observaci de que la expansi capitalista deteriora la 
capacidad de autosubsistencia de las familias campesinas y 
aumenta sus necesidades monetarias, llevándolas a la necesidad de 
ejercer actividades complementarias y de migrar (Roberts, 1982). 2 
2 En los cuatro contextos estudiados por Roberts se presentan situaciones diversas respecto de la capacidad de subsistencia de los productores campesinos, y también diversidad de respuestas migratorias. En la localiQad ubicada en el contexto más pobre e incomunicado, se cultivaban peques extensiones de tierra de muy mala calidad para el autoconsumo con mínima inversi monetaria y baja productividad. El trabajo asalariado se encontraba generalizado y se presentaba una tendencia hacia la emigraci definitiva. En otra localidad ubicada en el contexto más comercial del centro del país, los campesinos cultivaban granos básicos en tierras de calidad regular, obteniendo bajos ingresos de su producci agrícola y requiriendo una fuerte inversi en insumos para el cultivo. Se hacía un uso poco intensivo de la mano de obra familiar y se contrataban asalariados para el cultivo. Este es el Único de los cuatro contextos en el que se da la necesidad de ingresos extra-parcela para poder continuar con el cultivo, y la tendencia más general es hacia la migraci temporal. Una tercera localidad correspondía al contexto agrícola de tierras más fértiles, pero en una regi menos diversificada desde el punto de vista productivo y comercial. En ella se encontraba generalizado el cultivo campesino de productos comerciales y el uso intensivo de mano de obra familiar en el predio. Este grupo de campesinos no dependía del trabajo asalariado para su subsistencia, a diferenc;a de los gru~os anteriores, y la tenden~ia a la emigracion y la migracion temporal eran menores. Por ultimo, en una cuarta localidad, ubicada también en una zona de tierras fértiles, pero en un contexto de economía diversificada, existía mayor heterogeneidad entre los grupos campesinos, y esa diversidad estaba dada por la incorporaci de miembros de la familia a otros sectores de la economía. una de esas formas de obtenci de recursos extracampesinos era la migraci temporal a Estados Unidos. Sin embargo, en este contexto la migraci 
De los resultados de esta investigaci se infiere que la 
migraci de miembros de familias campesinas obedece a causas 
diferentes, tiene distintas características y su sentido para la 
reproducci es diverso seg el contexto en el que se originan, 
y que esta diversidad impide generalizar mecánicamente los 
hallazgos referidos a una situaci particular. Una conclusi 
similar se puede desprender de otra investigaci relativa a las 
estrategias de reproducci de unidades domésticas campesinas que 
compartres contextos diferentes (Pepin-Lehalleur y Rend, 
1985). 3 
temporal no estaba determinada por necesidades de los cultivos, que para 2/3 de las familias no eran la base principal de la economía doméstica. En esta Última locaiidad, se encontruna asociaci positiva entre nero de miembros varones en edad de migrar en la unidad doméstica y migraci temporal. La composici demográfica del hogar apareci en este caso, más vinculada con la tendencia a la migraci temporal que las características del cultivo familiar. 
3 La investigaci de Pepin-Lehalleur y Rend se lleva cabo en tres contextos diferentes y concluyque los principales determinantes de la heterogeneidad socioeconica de las familias campesinas eran la mediaci del espacio local y la ubicaci regional. una de las localidades estudiadas se ubica en un área muy empobrecida e incomunicada. La penetraci de intereses comerciales privados para la producci de café determinaron que los campesinos orientaran su producci al mercado en condiciones muy desfavorables, y que tanto la capacidad de subsistencia como los niveles de consumo fueran muy bajos, existiendo una tendencia predominante hacia la emigraci definitiva. El segundo pueblo estudiado estaba ubicado en una zona netamente agricola, relativamente fértil, muy alejada de patrones urbanos de vida. Las familias vivían exclusivamente con base en su producci campesina y las condiciones del contexto les permitían sobrevivir y reponer los cultivos sin necesidad de recurrir al empleo asalariado, resultando casi inexistentes la migraci temporal y definitiva. En la tercera localidad, ubicada en un contexto econicamente diversificado y urbanizado, la fuerza de trabajo familiar se destinaba principalmente a actividades extra-parcela en forma estacional. En esta Última localidad, aunque la tendencia dominante era hacia la migraci temporal de miembros 
3. El roblema de las relaciones entre la mi raci otros componentes os procesos demograficos 
Los enfoques y las investigaciones antes resedas se refieren fundamentalmente a las determinaciones estructurales de las migraciones y al papel central que juega la expansi del modo de producci capitalista dominante en la configuraci del complejo conjunto de determinaciones que inducen la expulsi de poblaci o que generan otro tipo de respuestas campesinas, como la intensificaci de la actividad productiva, la migraci laboral temporal o la diversificaci en actividades alternativas a nivel local. Sin embargo, todas incluyen referencias a la articulaci entre el crecimiento de la poblaci y las migraciones, estableciendo algÚn tipo de relaci directa entre ambos procesos. 
Los enfoques teicos (Singer, 1974 y 1981; Balán, 1978 y 1982) y las investigaciones que se han referido a las migraciones en términos de expulsiones de poblaci condicionadas por las características de las transformaciones econicas, selan como un "factor de expulsi" importante el cambio en el crecimiento 
varones de las familias campesinas, esta migraci no estaba necesariamente vinculada con incapacidad de subsistencia de las parcelas, sino con la ventaja relativa que presentaban los mercados de trabajo de la regi y la ausencia de trabajo asalariado local. 
demográfico de la poblaci rural causado por el descenso generalizado de la mortalidad. El mismo planteamiento han hecho aquellas investigaciones que han rescatado procesos histicos específicos y se han preguntado por la selectividad de la migraci al interior de las clases sociales {Arizpe, 1978; verduzco, 1982 b.). En general, el enfoque histico-estructural considera a la llamada "presi demográfica" como un efecto multiplicador o masificador de los procesos migratorios desatados por cambios estructurales. Este efecto consistiría en la presi que ejercería sobre una extensi de tierra limitada el crecimiento acelerado de la poblaci rural. La poblaci excedente quedaría sin acceso a la tierra y se verla obligada a 
emigrar.  Sin embargo,  aunque  el crecimiento de la poblaci  es  un  
hecho,  poco  o  nada  se  ha  investigado  en  situaciones  concretas  
sobre la forma  en  que  operaría  como  "factor  de  expulsi"  la  
presi demográfica.  

Una de las investigaciones revisadas se refiere al mecanismo de operaci de la presi demográfica al interior de las unidades campesinas {Arizpe, 1978). Lo plantea como una hipesis de reducci del tama de las parcelas por subdivisi entre los hijos, que destruye las posibilidades de autosustentaci de las familias porque el tama reducido llevaría a una explotaci más intensiva, y por lo tanto a una reducci de la productividad. Esta hipesis es desprendida de datos secundarios sobre variaciones en los tamas de las 
familias, de modificaciones en las prácticas sobre herencia y de datos sobre diferencias. en los tamas de las parcelas en la época del reparto agrario y en la época de la investigaci. En la investigaci analizada se expresa que esta forma de "presi 
, 
demográfica" solo operarla en epocas en que no existen oportunidades adecuadas de empleos asalariados para una parte de los hijos de los campesinos, ya que es esta falta de oportunidades la que obliga a que todos permanezcan en el campo "presionando" sobre un mismo pedazo de tierra. Cuando si existen esas oportunidades de empleo estable, el crecimiento demográfico en el campo determina directamente la ·emigraci de algunos de los hijos. 
En otra investigaci de la misma autora en la que, partiendo de la misma situaci empírica, se exploran los lazos entre migraciones temporales y reproducci campesina (Arizpe, 1980), se plantea la hipesis de que las familias campesinas con recursos limitados se reproducen con base en la complementaci del trabajo campesino con el trabajo migratorio de algunos miembros de la familia. La autora analiza las diferencias que existen en la implementaci de esa estrategia de reproducci seg la etapa del ciclo vital familiar, planteando que existen "relevos" entre los distintos miembros de la familia para llevar a cabo las migraciones que complementan el trabajo campesino. En las familias que se encuentran en una etapa de formaci, predominan las migraciones temporales estacionales protagonizadas 
por el jefe de familia; y en aquellas que se encuentran en una etapa avanzada del ciclo familiar, los hijos e hijas reemplazan al padre en la migraci con fines de aporte a la subsistencia doméstica. A su vez, la autora plantea que la posibilidad de llevar a cabo la estrategia de la migraci por relevos depende de la presencia de un nero minimo de hijos, y que las unidades domésticas que llevan a cabo ese tipo de estrategia para su 
,
subsistencia tienden a retener un mayor numero de hijos vinculados a la actividad familiar que aquellas que no la practican. 
Una investigaci sobre estrategi9 s de reproducci de unidades domésticas campesinas en distintos contextos regionales concluyque la presencia de fuerza de trabajo familiar 
(especialmente el nero de trabajadores varones jenes y adultos) es un elemento que modifica la capacidad de reproducci de las familias al permitirles diversificar sus estrategias (Pepin-Lehalleur y Rend, 1985). Sin embargo, esta relativa ventaja derivada de la composici demográfica de las familias tendría efectos diversos en distintos contextos y en diversidad de situaciones socioeconicas. 4 Unicamente en situaciones en que el acceso a medios de producci y a recursos es semejante, 
4 Las autoras selan que cuando existe un alto acceso a recursos, la fuerza de trabajo abundante permite aumentar la producci y la retribuci. Pero que cuando el acceso a recursos es más restringido, las familias numerosas intensifican su esfuerzo y producen más, pero la retribuci no sube en proporci a ese esfuerzo. 
las familias con más fuerza de trabajo masculina se encuentran en una situaci de ventaja relativa (Pepin-Lehalleur y Rend, 1985), Otros autores sugieren la hipesis de que las familias campesinas propician un mayor tama de familia a través de la reproducci biolica porque un nero considerable de miembros de la familia les permite desarrollar mejor sus estrategias de sobrevivencia (a través de la intensificaci del trabajo, la diversificaci de actividades y la migraci laboral) (Margulis, 1980; Venegas, 1983), 
El problema de las vinculaciones entre crecimiento demográfico y migraci y entre fecundidad, comportamiento reproductivo y migraci contin planteado como un problema de investigaci. Se trata de interrelaciones muy complejas, que han sido poco exploradas tanto a nivel teico como empírico. 
En las investigaciones sobre aspectos generales de la formaci social y en los estudios microsociales, una de los aspectos que ha dificultado el avance en la comprensi de la naturaleza de las vinculaciones entre reproducci biolica y migraciones deriva del intento de establecer relaciones directas, del tipo de correlaciones entre variables, entre aspectos complejos y diversos de la realidad, que obedecen a Órdenes de determinaci diferentes y tienen ritmos y condiciones de desarrollo distintos. 
4. La discusi sobre el significado de las migraciones temporales de poblacion rural 
Las preocupaciones sobre el problema de las migraciones internas en América Latina fueron evolucionando desde las relaciones entre industrializaci y migraci hacia el problema de la selectividad de clase de los migrantes y la determinaci de las características y el movimiento de los grupos sociales que migran; hacia la organizaci social del proceso migratorio; y hacia las relaciones entre pautas migratorias y estructuras sociales de los lugares de origen y destino, o entre pautas migratorias y contexto regional en el que ocurren. 
La preocupaci inicial por el volumen, causas, características y consecuencias de las migraciones rural-urbanas ha sido parcialmente desplazada por la atenci hacia otro tipo de movimientos de poblaci, cuyas dimensiones y significaci no habían sido tomadas en consideraci en décadas anteriores: las migraciones temporales, especialmente las que se originan en áreas rurales. Paralelamente, la corriente histico-estructural ha intentado superar las tendencias a explicar mecánicamente todos los procesos sociales a partir de las transformaciones productivas, incorporando al análisis otras dimensiones de lo social y utilizando como categoría fundamental el proceso 
reproductivo. 
Las migraciones temporales han sido analizadas desde el punto de vista de las necesidades del capital y de las modalidades que adquiere la formaci de fuerza de trabajo asalariada (Balán, 1982). Se plantea que en el caso de las formaciones histicas de América Latina, esa formaci de la fuerza de trabajo combina la inserci de trabajadores en la producci capitalista con inserci en otras formas de organizaci de la producci. En algunos procesos histicos, la formaci de trabajo asalariado produce la destrucci de los modos de producci no capitalistas, y en otros casos esa formaci de fuerza de trabajo mantiene e incluso refuerza las formas no capitalistas de organizaci de la producci, y la evoluci de algunos países latinoamericanos se incluye en este Último tipo de procesos. Cuando estas formas alternativas de organizaci productiva se mantienen estructural y espacialmente diferenciadas de la producci capitalista, aparecen las migraciones temporales, que serían entonces resultado de la forma específica de creaci de fuerza de trabajo asalariada para el capital. De acuerdo con esta hipesis, la manera de articular la producci capitalista con la economía doméstica es la separaci espacial de las formas de organizaci de la producci (Balán, 1982). 
Otro autor hace hincapié en el proceso de expansi del capital en el agro y el desplazamiento consecuente de la 
agricultura de subsistencia hacia las tierras menos fértiles y más lejanas a los mercados, obligándola de esa manera a la migraci temporal. Este autor caracteriza a los campesinos de subsistencia como fuerza de trabajo que se reproduce fuera del circuito del capital, selando que la penetraci capitalista en la producci y comercializaci de cultivos agrícolas -y la consecuente apropiaci de las mejores tierras, o el control de su producto-ha transformado a esos campesinos en trabajadores asalariados ocasionales. Con el agravante que esos trabajadores, en lugar de atribuir su pobreza a la precariedad de sus remuneraciones como asalariados (y por lo tanto a su explotaci por el capital) la atribuyen a la pobreza de sus condiciones como 
1 i 
campesinos (De Souza Martins, 1986). 
Desde otro punto de vista, se ha propuesto no explicar el comportamiento de los trabajadores y de sus familias Únicamente a partir de las ventajas de su comportamiento para las clases dominantes. Los trabajadores campesinos, para constituirse en oferta de trabajo temporal, requieren que por la limitaci de sus medios de vida no puedan subsistir suficientemente con ellos y dependan de un salario para su reproducci, y que por su localizaci en sus lugares de residencia habitual no puedan obtener los empleos o salarios suficientes. La significaci del trabajo temporal para la economía campesina depende de cambios en las oportunidades y necesidades de las unidades productoras 
campesinas, que a su vez dependen de cambios en las condiciones de los mercados, de los tipos de penetraci capitalista en las economías campesinas, y de las diversas respuestas alternativas a esa penetraci. Con base en estos elementos, se ha propuesto reconstruir las relaciones precisas que se dan entre economía capitalista y campesinado en cada caso determinado, puesto que el mecanismo básico de dominaci no es el que determina las vinculaciones concretas en cada situaci (Balán, 1982). 
Desde este punto de vista, se han desarrollado investigaciones cuyo objeto de estudio no se orienta a explicar las formas de penetraci del capital, ni las presiones del mercado y del aparato estatal, ni la funci que cumplen las migraciones para el proceso de acumulaci capitalista, sino que se enfocan al análisis de las conductas de los productores no capitalistas frente a las presiones estructurales. Analizan, por ejemplo, los comportamientos de los campesinos y buscan explicar los procesos que les han permitido sobrevivir corno tales en medio de intensos procesos de transformaci social, indagando el papel que juegan las migraciones en esa persistencia de la producci familiar. Rescatan la relativa autonomía de las formas no capitalistas de organizaci de la producci -articuladas con el modo de producci dominante-para actuar, y para influir a su vez en los fenenos que las afectan. 
Algunas de estas investigaciones han selado que las 
unidades domésticas campesinas intensifican el trabajo y diversifican sus actividades ante su escasez de recursos y su dependencia de un aprovisionamiento externo, para poder sobrevivir en las condiciones adversas del mercado capitalista. Con esta intensificaci y diversificaci de su trabajo contribuyen a reproducir las condiciones de su explotaci 
(derivadas de su participaci desventajosa en los mercados), pero al mismo tiempo les permite subsistir a pesar de sus debilidades. Estas debilidades consisten en permanecer como formas de organizaci de la producci a pesar de que les han destruido ciertas bases de existencia y se les han impuesto otras, y son estas debilidades las que determinan su explotaci por el modo de producci dominante. La intensificaci y la diversificaci de su trabajo se logra aprovechando la naturaleza familiar de su organizaci productiva, y el factor fundamental del que depende su capacidad para diversificar actividades es la disposici de mano de obra familiar (Pepin-Lehalleur y Rend, 1985). 
Otra investigaci, referida a una situaci concreta, intenta reconstruir el mecanismo de las migraciones temporales de miembros de familias campesinas, y su papel como actividad que contribuye a mantener condiciones para la reproducci de las familias (Arizpe, 1980). En ella se sela que los elementos que definen la capacidad de absorci de mano de obra de las unidades campesinas son el tama de las parcelas, los recursos y 
características del grupo doméstico y el tipo de definiciones internas del grupo respecto de la divisi de tareas. De acuerdo con este enfoque, es a través de la organizaci doméstica de la producci como se puede explicar el mecanismo de las migraciones al interior de los grupos campesinos. La investigaci establece una relaci entre mayor deterioro campesino por fragmentaci de las tierras con mayor necesidad de recursos monetarios, y a su vez entre esta necesidad y una mayor retenci de hijos en el hogar combinada con mayor migraci oscilatoria. La migraci temporal tendría por obj et'o mantener la unidad campesina que cuenta con un tama de parcela inadecuado, y requerirla un nero mínimo de miembros de la familia combinado con ciertas etapas del ciclo vital familiar para poder llevarse a cabo. 
Otro estudio sobre migraciones temporales se lleva cabo investigando a un grupo de migrantes temporales en el lugar de destino (Venegas, 1983). En esa investigaci se indagsobre la inserci de clase de los migrantes y sobre el papel de sus migraciones en la reproducci de sus condiciones sociales, concluyendo que la participaci en migraciones temporales y las modalidades específicas de esa participaci dependen de las estrategias de reproducci de los grupos sociales campesinos. A su vez, estas estrategias están condicionadas por el acceso a la tierra, por la estabilidad de ese acceso, por la disponibilidad de ingresos monetarios, por la necesidad de ingresos para la producci campesina y por las características del nleo 
familiar (etapa del ciclo vital, tama, estructura, organizaci interna) que articula las estrategias de reproducci. De acuerdo con este enfoque, las migraciones temporales serían un componente de las estrategias de reproducci social de los campesinos en situaciones histicas en que se enfrentan a condiciones de producci adversas, y en las que no existen en la estructura social posibilidades de optar por empleos asalariados estables como alternativa al modo de vida campesino. 
Estas investigaciones cuyo objeto de estudio es el análisis de las migraciones como componente de la reproducci social de 
~
los campesinos son menos numerosas y mas recientes, y han elaborado sus interpretaciones intentando desprender de la expresi externa de las migraciones (volenes, frecuencias, tipos, características espaciales y temporales) y de su vinculaci con características de la estructura familiar (edad y sexo de los migrantes, posici en la estructura de parentesco, etapa del ciclo de vida familiar) la reconstrucci de estrategias familiares de reproducci social a través de la migraci. 
I.B EL PROBLEMA DE LAS MIGRACIONES TEMPORALES Y LA REPRODUCCION DE UNIDADES DOMESTICAS EN ZONAS RURALES. EL CASO DEL ESTADO DE MEXICO 
1. Las migraciones temporales y la permanencia de la poblacion en la zona que rodea a la Ciudad de Mexico 
La investigaci que constituye el antecedente inmediato de este estudio se refiria las migraciones intraestatales en el Estado de México (Szasz,1986a.). En el Capitulo II se describe el comportamiento migratorio en el conjunto del Estado de México, 
, 
que presenta una combinaci de areas densamente pobladas y urbanizadas, otras que presentan una tendencia creciente hacia la atracci de poblaci, y una amplia zona que se caracteriza por ser eminentemente rural y que no recibe migrantes. A pesar de que el análisis de algunos indicadores sociales permitideterminar que al interior de la entidad existen profundos desequilibrios entre zonas de distintos niveles de desarrollo socioeconico, diversas fuentes indican que la zona rural del Estado de México expulsa menos poblaci hacia el área conurbada que otras entidades de la zona central del pais (Szasz,1986 a.; Gobierno del Estado de México,1985a.; CONAP0,1988). Estos aspectos se describen ampliamente en el Capitulo II. 
La parte más extensa de la superficie del Estado de México es una regi predominantemente agropecuaria, en la que domina la agricultura tradicional productora de maíz en predios familiares que usan técnicas rudimentarias. Solo excepcionalmente se han 
desarrollado peques zonas de agricultura y ganadería altamente tecnificadas. La gran extensi territorial de la entidad que no está integrada ni se está integrando a la Ciudad de México abarca las zonas secas del extremo norte y noreste del Valle de México y todo el oeste y el sur del Estado. En esta zona reside Únicamente la cuarta parte de la poblaci activa del Estado, pero representa el 80% de su poblaci activa agrícola. Entre 1970 y 1980, a pesar de la expulsi de habitantes, la poblaci de los municipios de menor desarrollo relativo de la entidad se increment en términos absolutos, en más de medio mill de personas. En especial, la Ínfima proporci que representan los expulsados del área atrasada de la entidad entre los inmigrantes al área urbana resulta notable (Szasz,1986a; Gobierno del Estado de México,1985a.; CONAP0,1988). En plena zona central del país, donde existen intensos movimientos de poblaci desde zonas agrícolas hacia la Ciudad de México, existe una vasta extensi rural -que es la más cercana a la metroli-que no participa de ese movimiento multitudinario con la misma intensidad. 
Aparentemente, la relaci entre los municipios rurales del Estado de México y el Area Metropolitana se manifiesta como una vinculaci entre una zona urbana concentradora y "extractora" de poblaci y recursos, y áreas de agricultura rudimentaria cuya evoluci en el conjunto ha sido de acentuaci de los desequilibrios, de empobrecimiento y de pérdida de poblaci. Sin embargo, una proporci muy mayoritaria de los habitantes de las 
zonas más pobres contin residiendo en sus lugares de origen, aumentando su volumen y sobreviviendo -al menos parcialmente-con base en la agricultura familiar. La intensa inmigraci hacia la parte del Estado de México integrada a la Metroli y hacia su área de expansi no corresponde a un éxodo de campesinos procedentes de la zona rural inmediata que rodea a la ciudad, sino a corrientes que provienen de otras zonas del centro del 
~
pa1s (Szasz,1986a.). 
Esta situaci contradictoria permitiplantear como problema de investigaci las vinculaciones que existen, detrás de esa apariencia, entre la dinámica de la Ciudad de México y la permanencia de una economía campesina a su alrededor. La permanencia del grueso de la poblaci nativa en las áreas rurales empobrecidas del Estado de México, su sobrevivencia en las actuales condiciones, y su vinculaci con la proximidad del principal centro urbano del país plantean como problema central el de la reproducci social de la poblaci campesina y su relaci con las migraciones. Se formularon como interrogantes las condiciones de permanencia y sobrevivencia de la poblaci en esas áreas, la relaci que existe entre la proximidad de la Ciudad de México y esa permanencia, y el papel que juegan las migraciones en la subsistencia de la poblaci que se mantiene en sus áreas de origen. En el caso específico del Estado de México, este problema se refiere a la reproducci de las condiciones de trabajo y de subsistencia de la poblaci rural, y a su 

vinculaci con migraciones temporales de miembros de familias campesinas a la Ciudad de México. 
2. La re reducci de los ho reductores a rícolas iares en a zona cen pa1s 
En las áreas rurales de México, una parte muy importante de la poblaci y de la fuerza de trabajo se reproduce con base en formas de organizaci de la producci y del trabajo en el ámbito familiar, que responden parcialmente a una lica que difiere de la lica capitalista dominan~e. 
Algunas investigaciones desarrolladas en los Últimos as que estudian estas formas no capitalistas de organizaci de la producci han destacado la importancia de la economía doméstica -especialmente la que se da en áreas rurales-en las formaciones sociales latinoamericanas, que se encuentran insertas como economías periféricas en un contexto capitalista mundial y que enfrentan una situaci de crisis que acent la heterogeneidad interna, la diversidad regional y social y las características excluyentes de sus modelos de crecimiento. Se ha destacado que 
~
las econom1as familiares desarrollan iniciativas de diversificaci econica, social y geográfica en un contexto en donde los procesos de expansi capitalista se basan cada vez menos en la incorporaci estable de fuerza de trabajo y cada vez más en la adopci de tecnología sofisticada, ahorradora de 
trabajo humano (Venegas y Rodriguez,1986). En este mismo 
sentido, otros autores selan que el comportamiento de las 
unidades domésticas rurales actuales no debe ser analizado como "respuesta" de sectores que se refugian en formas preexistentes frente a determinadas presiones capitalistas, sino como partes integrantes y características de las particularidades de la formaci capitalista mundial actual y de su expansi (Smith, et.al., 1984). Afirman que una parte substancial de la fuerza de trabajo en la economía capitalista mundial no se genera a través de un intercambio en el mercado, sino a través de un sistema de reproducci que a primera vista no parece ser parte del sistema capitalista de producci, y que esto no ocurre de manera accidental sino necesaria, consustancial a la formaci social mundial (Smith, et.al., 1984; Benholdt-Thompsen, 1981). 
En el caso particular del desarrollo de la sociedad mexicana intervinieron un complejo conjunto de factores que han determinado características muy particulares en la formaci social. Entre ellas se puede mencionar el papel que ha jugado el Estado mexicano en la economía, en la atenuaci de los conflictos de intereses entre clases y en la reproducci de condiciones de vida (Margulis, 1980). Otro elemento particular del desarrollo mexicano que está siendo objeto de estudio recientemente es la persistencia, e incluso cierta expansi del 
trabajo no asalariado en las regiones más avanzadas del país, en ramas como la industria, la construcci y el comercio. Este avance sugerirla la presencia de relaciones directas entre la economía empresarial y el trabajo por cuenta propia, a través de la maquila a domicilio y la subcontrataci (García, 1988). En las áreas rurales, un aspecto importante que le ha dado una configuraci particular a la sociedad mexicana ha sido la presencia, a través de los siglos, de formas de reproducci de los pueblos campesinos basadas en una siembra mínima para la subsistencia combinada con otro tipo de actividades, que se van adaptando a las formas dominantes (Szasz, 1987). Otro elemento a considerar dentro de las particularidaoes de nuestra formaci social es el hecho de que los peques productores agrícolas fueron incorporados masivamente, a través de la reforma agraria, en el proyecto político que sentlas bases para el desarrollo urbano-industrial. Estos son algunos de los elementos que confluyeron para determinar que los repartos agrarios y la mantenci de formas no privadas de tenencia de la tierra sentaran las bases para la permanencia y el crecimiento de una 
amplia clase de productores directos: los campesinos. 
Hemos considerado que la discusi sobre el estatuto teico del campesiado en formaciones histicas en las que es dominante el modo de producci capitalista rebasa los objetivos de esta investigaci. Independientemente de si se trata de un modo de producci automo o una capa social remanente de modos de 
producci ya superados histicamente -y que, por consecuencia, teicamente tenderían a desaparecer-hemos considerado que la presencia de la organizaci doméstica de la producci agrícola, su articulaci con la formaci social dominante y su relaci de subordinaci con el conjunto constituyen una realidad que requiere ser estudiada en sus manifestaciones concretas. Para efectos de esta investigaci, hemos entendido como campesinos a los peques productores agricolas que cultivan la tierra con base en el trabajo familiar. Puede tratarse de familias que contratan asalariados además de usar la mano de obra familiar. El acceso a la tierra puede ser privado, ejidal, o por renta, préstamo o a medias. El peque cultivo puede ser destinado total 
o parcialmente para la subsistencia familiar. Y la familia productora puede combinar o no el cultivo agricola para la subsistencia con otras actividades, sean éstas agricolas o no agrícolas, y sean asalariadas o por cuenta propia. Es decir, lo que define la calidad de campesino, para efectos de esta investigaci, es el carácter familiar de la unidad productora y la presencia de mano de obra familiar en el cultivo. 
La articulaci de la formaci capitalista dominante con las particularidades de la organizaci de la producci y del trabajo de los peques productores agrícolas ha implicado una interdependencia recíproca. Los productores organizados en unidades familiares están vinculados a procesos de comercializaci, a leyes del mercado, a políticas de precios, a 
la distribuci del financiamiento y la tecnología, a la venta parcial de su fuerza de trabajo en el mercado. A la vez, por la forma en que se ha desarrollado la reproducci del capital en nuestra situaci histica particular, depende parcialmente de las relaciones de producci basadas en el trabajo familiar, realizado en unidades que producen para su consumo. De esta manera, parte de la reproducci de la fuerza de trabajo se realiza fuera del ámbito del capital, lo que permite emplear trabajadores en forma temporal y eventual y pagar salarios que están por debajo de lo necesario para la subsistencia. Y se ha planteado también que parte de los alimentos que se adquieren en el mercado a bajos costos se producen parcialmente al margen de la lica capitalista de producci. Particularmente, la preservaci del trabajo no asalariado ha sido planteada como una condici necesaria para la existencia de las disparidades en los salarios y en los precios de los productos integrados al circuito del capital. 
Los estudios sobre la producci agraria de carácter campesino en la zona central del país coinciden en selar que el cultivo de granos básicos en unidades familiares ha requerido complementarse con otras actividades para permitir la subsistencia de las unidades de producci y de sus miembros, y que esa necesidad ha tendido a incrementarse conjuntamente con el deterioro de las condiciones para la producci campesina (Arizpe, 1978; Bataillon, 1978; Verduzco, 1982 a. y 1986; warman, 
1976). Sin embargo, el mismo proceso de centralizaci y crecimiento de la industria, el comercio y los servicios en los grandes centros urbanos y su expansi a todo el territorio nacional a través de las vías de comunicaci y los transportes, significaron la desaparici de la mayor parte de las actividades que, a nivel local, constituían fuentes de ingresos alternativas 
~ 
para las familias de peques productores de ma1z y para la poblaci rural desprovista de tierras (Arizpe, 1978; Verduzco, 1982 a.). De esta manera, el proceso de expansi capitalista en la zona central del país fue generando, paralelamente, un aumento de las necesidades de ingresos monetarios de los campesinos con procesos de destrucci de las actividades locales alternativas, junto con un aumento de las vías de comunicaci y de las opciones de trabajo asalariado o por cuenta propia en zonas ajenas a la producci campesina. 
La existencia de una vasta zona de producci campesina en 
~
las proximidades del principal centro urbano del pa1s plantea el 
,
problema mas general de la articulaci de esta forma de organizaci de la producci en el conjunto nacional. En su determinaci más amplia, el campesinado mexicano se encuentra integrado en una economía nacional en la que es dominante el modo de producci capitalista, que se encuentra en una situaci de dependencia respecto del capital internacional, y que combina contradictoriamente en su interior diversas formas de acumulaci de capital con formas de organizaci doméstica de la producci. 
Estas se articulan con la formaci dominante en una relaci de subordinaci, pero conservan manifestaciones de su especificidad y dinamismo propios. 
3. Las migraciones temporales y la reproducci de grupos campesinos 
Para los fines de esta investigaci, hemos entendido el proceso de reproducci de las unidades domésticas rurales como un conjunto de actividades cotidianas que desarrollan los grupos domésticos con el objeto de asegurar la subsistencia de sus miembros y la continuidad de la unidad de producci. En las condiciones histicas de la poblaci agrícola de la zona central del país, por lo general esas conductas comprenden actividades adicionales a la explotaci agraria. Para sustentarse y para reponer sus medios de producci, los miembros de la unidad familiar agregan otras actividades que aportan elementos para el consumo familiar y el mantenimiento de los cultivos. Las conductas migratorias de los miembros de unidades campesinas pueden formar parte de ese conjunto de relaciones que contribuyen a la reproducci de esa unidades, porque se vinculan a la aportaci de ingresos monetarios para la familia. En este estudio, se planteinvestigar el papel que juegan las migraciones en esa reproducci en una situaci concreta. 
El comportamiento de las migraciones hacia la Ciudad de México permite suponer que en las áreas agrícolas de la zona central del país que no se encuentran inmediatamente contiguas a la Ciudad (es decir, las zonas rurales de los Estados de Puebla, Hidalgo, Tlaxcala, Querétaro, Morelos, Guanajuato, Michoacán, Guerrero y Veracruz) una parte de los trabajadores agrícolas han vivido un proceso de separaci de sus precarios medios de producci, ya que se han trasladado físicamente hacia la zona metropolitana y esta se encuentra apartada de sus zonas de origen. En consecuencia, estos trabajadores que se han instalado definitivamente en la Ciudad han jugado un papel en la formaci de la fuerza de trabajo asalariada urbana. En cambio, en la zona rural más prima a la Ciudad, constituida por los municipios rurales del Estado de México, una gran parte de la poblaci agrícola se mantiene en sus lugares de origen produciendo con base en la organizaci familiar, sin que se haya llevado a cabo con la misma intensidad el proceso de separaci de la tierra ocurrido en las otras entidades del centro. Al mismo tiempo, la expansi de la industria y los servicios en el medio urbano no ha generado suficientes condiciones de absorci de mano de obra que permitieran la transformaci de toda la poblaci rural en trabajadores cuya reproducci dependiera exclusivamente de un salario. Sin embargo, esta misma expansi capitalista alterlas condiciones de los mercados de tal manera que una proporci mayoritaria de los productores campesinos no se encuentran en 
condiciones de subsistir a partir de su producci doméstica. 5 
Esta compleja situaci, característica de nuestro desarrollo, ha generado una combinaci de producci agrícola para el autoabasto con producci para el mercado y con formas de 
,
trabajo asalariado en las areas rurales empobrecidas, y asume características específicas en el Estado de México debido a la cercanía con la capital del país. Esta cercanía permite la permanencia de los campesinos en los lugares de origen, debido a que el lugar donde pueden ejercer actividades complementarias es fácilmente accesible desde ese punto de origen sin necesidad de cambiar su residencia. Las migraciones temporales aparecen, en nuestra formaci histica, como un feneno asociado frecuentemente a la reproducci social de familas campesinas: el hecho de que las actividades complementarias al cultivo se deban ejercer fuera de las localidades rurales asocia la combinaci de actividades para la reproducci familiar con las migraciones de miembros de las unidades agrícolas. En la situaci particular del Estado de México, el proceso de empobrecimiento y las dificultades para sobrevivir en la zonas agrícolas de subsistencia se combinan con la permanencia de poblaci en las áreas rurales y la permanencia de la economía campesina. En estas 
5 
El el estudio de A.Schejtman (CEPAL,1985) elaborado con base en datos del Censo Agrícola, Ganadero y Ejidal de 1970, se constata que un 64.3% de los productores campesinos mexicanos aparecen en condiciones de "infrasubsistencia", es decir, que el potencial productivo de sus unidades campesinas es insuficiente para la alimentaci familiar. 
condiciones , la vinculaci geográfica con la Ciudad de México es el marco de una corriente de migraci temporal de poblaci rural, que contribuye a la reproducci de sus unidades familiares con el desempe de actividades remuneradas en la Ciudad de México. 
Los elementos que permitieron suponer una presencia importante de migraciones laborales temporales asociadas a la sobrevivencia de unidades familiares agricolas en las zonas rurales más pobres del Estado de México no fueron Únicamente la cercania de la metroli, la permanencia campesina y el arraigo de poblaci rural. En las actuales condiciones de crisis econica, agotamiento del modelo de desarrollo y reconversi industrial, hechos tales como el empeoramiento de las condiciones de producci de las peques unidades agrícolas y el deterioro en la generaci de empleos asalariados extraagrlcolas pueden significar que las migraciones laborales de los grupos campesinos estén aumentando su importancia. A la vez, es posible que frente a la inflaci creciente, la reducci del gasto plico, la sobrepoblaci del área metropolitana y la restricci del poder adquisitivo y de las oportunidades de empleo para las clases trabajadoras, los inmigrantes urbanos vinculados con unidades campesinas tiendan a mantener y fortalecer sus lazos con el lugar, la tierra y la familia de origen. En consecuencia, es posible que la necesidad de retener un peque pedazo de tierra incremente su significaci frente a la inestabilidad de otras 
alternativas de subsistencia, aunque su contribuci para la sobrevivencia sea cada vez menor. 
El papel de las migraciones en la reproducci de los grupos campesinos, como objeto de estudio, puede ser abordado desde distintos puntos de vista. Por ejemplo, se pueden estudiar las condiciones estructurales determinantes de las migraciones, o el papel de las migraciones como articuladoras de formas de producci campesinas con la organizaci capitalista dominante, 
o como articuladoras de espacios de producci a través de los mercados de trabajo. Desde otro punto de vista, se pueden investigar las respuestas de las familias campesinas frente a la situaci social que las afecta, indagando el papel que juegan las migraciones de miembros de esas familias en el sostenimiento, la permanencia y la transformaci del grupo familiar y de la unidad de producci. Es en este Último sentido que se propuso la investigaci sobre los comportamientos migratorios de las familias de dos comunidades campesinas del área rural más pobre del Estado de México. 
La presente investigaci intentavanzar en la determinaci de las características de las unidades familiares que se mantienen en las localidades, en cuanto a si son campesinas, semi-asalariadas o asalariadas, y sondear algunos elementos que las han hecho más o menos sensibles a presiones tales como la demanda de mano de obra en la zona urbana, las 
modalidades de esa demanda, y el deterioro de las condiciones para la peque producci agricola. Se buscestablecer las vinculaciones entre las migraciones de personas pertenecientes a las unidades domésticas (que migran sin dejar de permanecer vinculadas a la unidad) y la capacidad de las familias de productores agricolas de permanecer como tales en las áreas de origen en condiciones sQciales adversas. Para determinar cuales son los recursos que les permiten mantenerse como unidades rurales de producci agricola, sin desagregarse, y permanecer en las zonas rurales empobrecidas, fue necesario indagar sobre las condiciones de inserci social, de producci y de trabajo de las unidades domésticas de las localidades seleccionadas, y se investigsobre el condicionamiento de la presencia, modalidades y significaci de la migraci temporal por las distintas formas de inserci social. 
Además de investigar la presencia de relaciones entre las migraciones de personas pertenecientes a las familias de agricultores y el sostenimiento de sus unidades de producci, se intentindagar de que dependia que en algunas unidades domésticas se practicara la migraci y en otras no, cuales elementos facilitaban la presencia de esas migraciones y cuales otros determinaban que se pudiera prescindir de ellas, y por que, frente a condiciones contextuales similares, en unos hogares las migraciones asumian ciertas modalidades y en otras eran diferentes. Con este objeto, se propuso la reconstrucci de los 
elementos de diferenciaci social de las familias que se podlan asociar con presencia o ausencia de migraciones o con pautas diferentes de comportamiento migratorio. 
Se plantela reconstrucci de una situaci concreta para determinar el papel que juegan distintos tipos de migraciones en las condiciones de reproducci de los peques productores agrícolas de las localidades seleccionadas, y la manera como transforman esas condiciones de reproducci. Se encontraron migraciones similares que responden a situaciones diferentes, cumplen distintos papeles y afectan de manera diversa a las unidades productoras, y también se encontraron unidades que subsisten y se reproducen sin que haya migrantes. Fue necesario reconstruir, en cada caso, las relaciones entre migraci de agricultores y reproducci de sus unidades domésticas, para avanzar en la identificaci de la naturaleza de las relaciones entre migraciones temporales y reproducci de las condiciones de vida de los hogares rurales. 
Un elemento significativo en el análisis es el hecho de que las unidades básicas de producci y reproducci en la zona agrícola estudiada sean unidades residenciales de carácter familiar. Esto nos remitial problema de las relaciones entre migraci y configuraci demográfica de las unidades familiares. 6 El papel que juegan las características 
demográficas de las familias en el comportamiento migratorio y la 
interacci de ambos en la reproducci o la destrucci de las 
condiciones de vida de los hogares rurales se plantearon como 
problema central de la investigaci. Aunque migraci y 
estructura demográfica familiar son fenenos que obedecen a 
Órdenes de determinaci diferentes, se intentindagar como se 
vinculaban en condiciones sociales como las actuales. Se propuso 
que la presencia de tamas de familia determinados y las etapas 
del ciclo vital en que se encontraban las familias transformaban 
sus estructuras de opciones, en el sentido que les facilitaban o 
les dificultaban ciertas posibilidades de respuesta frente a su 
entorno. Es en este sentido que se planteque la capacidad de 
desarrollar un determinado comportamiento migratorio estaba 
condicionada por elementos tales como el tama de la familia, su 
composici, la etapa del ciclo vital y el sexo y la edad de sus 
6 
La definici de familia que se considermás operativa para fines de esta investi9aci es la que identifica familia con grupo residencial. Se opto por este recorte porque en las dos localidades investigadas los grupos residenciales coincidieron generalmente con las unidades de producci agrícola. Sin embargo, se investigaron también las relaciones de parentesco extradomésticas que eran relevantes para la comprensi del problema de las migraciones temporales y de su relaci con la reproducci doméstica,y se indagaron otros tipos de lazos de relaci social que se dan en el ámbito de la comunidad y que cumplen papeles similares, como los lazos de reciprodidad y los grados de cohesi comunal Especialmente, al analizar las condiciones que permitían la subsistencia de los miembros del hogar y de las unidades de ~reducci se establecique no era posible comprenderlas remitiendose exclusivamente al ámbito doméstico (respecto de las complejas relaciones de cooperaci que se conju9an para permitir la subsistencia en las comunidades agrícolas, vease Lerner y Quesnel, 1982 b.). 
integrantes. 
Otro elemento que se considerfue el hecho que la práctica de la migraci temporal altera la composici de los hogares, la distribuci de tareas, la capacidad familiar para trabajar la tierra, los recursos monetarios disponibles, e incluso las percepciones sobre las condiciones de vida y los intereses del grupo. Se propuso inicialmente que podía transformar incluso las situaciones de inserci de clase de los individuos, planteándose como tareas de la investigaci el determinar cuales eran las relaciones dominantes para la reproducci familiar en las áreas rurales estudiadas, si las de asalariamiento o las de vinculaci con unidades campesinas, y de que ~ dependía que unas u otras fueran las más determinantes. 
En síntesis, la investigaci que se describe en el presente documento intentreconstruir los nexos entre las migraciones temporales, las condiciones de inserci social y la estructura demográfica familiar de los hogares en dos localidades del área expulsora de poblaci del Estado de México. Estas fueron los pueblos de San Martín y Noxtepec de Zaragoza, en el Municipio de Malinalco. La investigaci busccomprender las condiciones en que surgen las migraciones temporales como respuestas de los hogares rurales, las características internas de las unidades domésticas que determinan su existencia y modalidades, y el papel que juegan los comportamientos migratorios en la subsistencia de 
las unidades familiares y en la permanencia de los cultivos agricolas, reforzando o alterando sus condiciones de reproducci. 
CAPITULO II 
EL MARCO REGIONAL DEL ESTUDIO:EL ESTADO DE MEXICO 
1. Características generales 
~
Ubicado en el centro del pa1s, rodeando por el norte, oriente y poniente al Distrito Federal, el Estado de México ocupa el valle de Toluca y la parte más importante del Valle de México y de las cadenas montasas que los enmarcan. Tiene una extensi territorial de 21 461 kiletros cuadrados, y colinda al norte con los Estados de Hidalgo y Querétaro, al noroeste y este con los de Tlaxcala y Puebla, al sur con el D.F., Morelos y Guerrero y al Oeste con Michoacán. 
Los valles de México y Toluca, conjuntamente con el de Puebla, se caracterizaron histicamente por ser las zonas más pobladas del país, poblamiento que ha estado ligado tanto a desarrollos sociales y econicos como a circunstancias geográficas y climáticas. Si bien el Estado de México se encuentra ubicado en la zona tropical, su topografía determina que sus tierras estén a diferentes alturas y orientaciones, circundadas por geomorfologías distintas y afectadas por los vientos de maneras diversas, lo que modifica profundamente el clima tropical. Histicamente, la diversidad climática y geográfica que permitila cercanía de tierras altas y bajas, la fertilidad de la parte de su suelo que es de origen lacustre y la 
~
presencia de v1as de comunicaci permitieron un intenso intercambio de personas y productos que estimulel poblamiento je la zona. 
Actualmente, la drástica disminuci de las tierras agrícolas en el valle de México y su ocupaci por la Ciudad de México en constante crecimiento produjo una nueva etapa en la evoluci de ese poblamiento, que se caracteriza por grandes concentraciones de poblaci en el área que forma parte de la Ciudad y en los territorios que la rodean, mientras que el resto de la superficie del Estado presenta una evoluci diferente. El valle de Toluca, que tiene condiciones agrícolas favorables, se caracteriza por cierta concentraci poblacional en las tierras bajas irrigadas del fondo del valle y numerosas localidades peques esparcidas en el resto de su superficie. En las zonas secas del noroeste, donde existiantiguamente un desarrollo minero, el poblamiento es muy escaso, y en las áreas montasas 
sudoccidentales  es,  además,  muy  disperso,  existiendo peques  
concentraciones  en  las  escasas  tierras  irrigadas  de  los  
territorios abruptos del  sur.  

La expansi urbana del Distrito Federal y las características del proceso de industrializaci acelerado, desequilibrado, heterogéneo y concentrador que marco , al desarrollo nacional en las Últimas décadas implicaron el 
,
establecimiento de una densa zona industrial en el area que se encuentra al norte y noroeste del Distrito Federal, así como el 
surgimiento, en los Últimos 25 as, de centros poblados que 
actualmente constituyen  los  mayores  conglomerados  urbanos del  
Estado y  los principales  centros de  atracci de poblaci del  
pais.  En el  resto  de  la  entidad,  predominan  las actividades  
agopecuarias y  el poblamiento rural.  

2. Principales aspectos de la evoluci econica reciente 
La situaci econica de la regi ha experimentado una marcada transformaci en los Últimos as, que se inscribe en el 
,
cambio mas general ocurrido a nivel nacional, pero que en el Estado de México presenta particularidades debidas sobre todo al hecho de que parte de su territorio se integra a la Ciudad de México. Estas transformaciones son el cambio de predominio rural a supremacía urbana, de mayoria agropecuaria a predominio de las actividades industriales y de servicios, de dispersi a concentraci. Las modalidades del cambio en la entidad consisten en que se trata de un cambio mucho más acelerado y drástico que en el conjunto nacional. 
La transformaci experimentada por el Estado modifictodos sus rasgos econicos, así como las caracteristicas socioeconicas y demográficas de la poblaci que lo habita. Sin embargo, la regi se caracteriza por la presencia de profundos 
desequilibrios sociales y econicos entre sus distintas áreas geográficas, determinando que no se pueda describir la regi como un todo más o menos homgéneo, sino como un área de fuertes contrastes. Las diferencias más marcadas se presentan entre la zona que ya forma parte de la Ciudad de México y el área circundante que se está integrando a ella, por una parte, y el resto del Estado de México, por la otra. 
Una de las modificaciones que ilustra más radicalmente el cambio experimentado es la pérdida de importancia del sector agropecuario en la entidad. Uno de los indicadores de esta transformaci es el desplazamiento del grueso de la poblaci econicamente activa del sector agropecuario hacia los demás. En el conjunto del país, la PEA agrlcola disminuyde un 65% a menos del 40% entre 1940 y 1980, y en el Estado de México esa disminuci fue desde más de un 75% a cerca del 20%. Este cambio en la importancia relativa de la poblaci en el sector primario se debe sobre todo al abrumador incremento del volumen de la poblaci integrada a las actividades secundarias y terciarias en la Entidad: de cerca de 200 000 personas en 1940 pasaron a ser cerca de 2 000 000 en 1980. La parte más importante de ese descenso de la proporci de poblaci activa agropecuaria del Estado de México ocurridespués de 1960. 1 De manera que en la 
, .
Entidad el cambio es mas intenso y mas acelerado: el sector 
1 
Cálculos elaborados con base en los datos de los censos de poblaci y vivienda de 1940 a 1980. 
agropecuario era originalmente más importante en el Estado, y disminuya un nivel inferior al nacional, y el cambio ocurri
~
sobre todo después de 1960, mientras que en el pais fue más paulatino. 
La evoluci del producto interno bruto por sectores permite también ilustrar las modificaciones experimentadas por la estructura productiva del Estado. El aporte del sector primario al producto interno bruto de la entidad descendien importancia desde un 40% a un 4% del total entre 1940 y 1980. Las actividades del sector secundario presentaron un incremento sostenido hasta 1970, y después de ese a perdie~on algo de importancia, mientras que el sector terciario aumentsu importancia desde 1960 y tiende a seguir incrementando su peso relativo. La pérdida proporcional del sector agropecuario se intensifica partir de 1960. 2 En el conjunto del país, aunque se presenta también la disminuci proporcional del producto agropecuario y el aumento sostenido de los demás sectores, se trata de una transformaci paulatina y más moderada que la del Estado de México. 
El producto interno bruto de la entidad ha tenido un notable crecimiento en los 40 as analizados, que se refleja en 
2 cálculos elaborados con base en la informaci proporcionada por Luis Unikel en El desarrollo urbano de México, diagntico e implicaciones futuras, El Colegio de Mexico, Mexico, 1978, Apendice Estadístico, cuadros relativos al PIB en millones de pesos de 1950, y los datos sobre Producto Interno Bruto por entidad federativa en 1980 publicados por la Secretaría de Salud (Unikel, 1978; Secretaría de Salud, 1986). 
incrementos de su producto per cápita y de la tasa de crecimiento del PIB per-cápita, ocurridos a pesar del enorme aumento de la poblaci experimentado por el Estado de México a partir de 1960. 3 La tasa de crecimiento medio anual del PIB per­cápita fue de 6.1, 6.2 y 5.6 entre 1950-1960, 1960-1970 y 1970­1980, superando a la del país en las tres décadas (Szasz,1986a; Secretaria de Salud,1986). El principal aumento del PIB per­cápita ocurria partir de 1960, y es en esos as en que la poblaci crecia tasas anuales que duplican las nacionales, y en que la PEA del Estado crecien una proporci mucho mayor que la PEA del conjunto nacional (CUadro Nos.II.l y II.10). (Unikel, 1978; Secretarla de Salud, 1986; Censos de Poblaci y Vivienda de 1960 a 1980). 
Del análisis de los indicadores econicos se puede concluir que en las Últimas décadas el Estado de México dejde ser una entidad predominantemente agrícola y ganadera para llegar a ser una regi con un amplio desarrollo comparativo de la industria y los servicios. La transformaci experimentada por la entidad significun mejoramiento de sus principales indicadores econicos a pesar del brusco crecimiento de su poblaci y de su PEA. Aunque esta transformaci se inscribe en el cambio similar ocurrido en el conjunto de la sociedad mexicana, en el Estado de 
3 De acuerdo con los datos censales, la poblaci del Estado de México crecia tasas promedio anuales de 6.8 y 6.5 entre 1960-1970 y 1970-1980, respectivamente, mientras que en esos mismos decenios la poblaci del país crecia tasas promedio anuales de 3.2. 
México ocurrifundamentalmente a partir de 1960 y con un desarrollo relativo mayor del sector secundario (aunque este sector empieza a perder importancia frente al terciario en la entidad a partir de 1970). Sin embargo, los avances econicos del Estado de México se dieron con caracteristicas de fuerte concentraci geográfica, que han generado profundos desequilibrios regionales al interior de la entidad. 
Es importante selar también que en el Estado de México, a pesar del desplazamiento de la actividad agropecuaria por la industria y los servicios, la poblaci econicamente activa en la agricultura y la ganadería ha seguido aumentando en términos absolutos, y el PIB agropecuario tiene una tasa de crecimiento medio anual superior a la del pais. 
3. Caracteristicas sociales de la poblaci. 
Los indicadores de características sociales de la poblaci de la entidad reflejan otro cambio igualmente intenso: el paso de lo predominantemente rural a lo eminentemente urbano. Si consideramos que la mayor parte de los indices que se utilizan para medir bienestar de las poblaciones son característicos de un modo de vida urbano (uso de agua potable, electricidad, drenaje, escolaridad, ingresos monetarios, etc.), el cambio hacia lo urbano experimentado por la entidad se traduce en un 
mejoramiento sustancial de los indicadores sobre condiciones de vida de la poblaci del Estado de México. Si bien este cambio forma parte de la extensi de la infraestructura, los servicios y el prestigio de las condiciones urbanas de vida en todo el país, en el Estado de México es sobre todo producto del hecho que la mayor parte de la poblaci actual de la entidad reside en las áreas urbanas de la Ciudad de México y en las zonas semi­urbanizadas primas a ella. 
En 1930, apenas un 20.5% de la poblaci de la entidad habitaba en localidades que superaban a los 2 500 habitantes, y esa proporci aumental 79.4% de la poblaci en 1980. Este cambio también ocurria nivel nacional, pero tanto las proporciones como la celeridad del cambio son más intensas en el Estado de México a partir de 1960 (CUadro No.II.2). 
El grueso de la poblaci no rural del Estado de México vive en la Ciudad de México: un 75% de la poblaci que habitaba en localidades de más de 2 500 habitantes en 1980 lo hacia en 11 municipios conurbados con la Ciudad de México (cuya poblaci creci80 veces entre 1930 y 1980). Estos munucipios son los de Atizapán de Zaragoza, Coacalco, cuautitlán, cuaututlán Izcalli, Chimalhuacán, Ecatepec, La Paz, Naucalpan, Nezahualcotl, Tlalnepantla y Tultitlán. El acelerado proceso de urbanizaci de la entidad se produjo fundamentalmente en esos 11 municipios, que ocupan una mínima parte de la superficie de la entidad (4.5% del 
terrirorio). Esto Último agrega otra característica del proceso de transformaci del Estado de México: la urbanizaci se diÓ con un alto grado de concentraci. Los 11 municipios aludidos comprendían al 60% de la poblaci de la entidad en 1980, y solamente cuatro de ellos, que ocupan el 2% del territorio estatal (Naucalpan, Tlalnepantla, Ecatepec y Nezahualcotl), concentraban a la mitad de la poblaci del Estado de México. 4 La pérdida de importancia relativa de la poblaci rural se debe a que entre 1930 y 1980 se duplicen volumen, mientras que la poblaci no rural de 1980 equivale a treinta veces la de 1930 (aumentde doscientos mil a más de seis millones de personas). 5 
Entre los indicadores que permiten apreciar los efectos de esa transformaci de rural a urbano que experimentla entidad en las condiciones de vida de la poblaci se destacan las . características de vivienda y los niveles de instrucci formal de la poblaci. 
En lo que se refiere a las condiciones de habitaci, a partir de la década de los sesenta el predominio de las construcciones de adobe de una sola habitaci, con piso de tierra y sin servicios, fue reemplazado por la presencia 
4 cálculos elaborados con base en datos de los censos de poblaci. 
5 Datos de los censos de poblaci y vivienda. 
mayoritaria de viviendas hechas de tabique y otros materiales similares, en las que el piso dejde ser de tierra, el nero de habitaciones aumenty los servicios de agua, electricidad y drenaje pasaron a tener una cobertura muy amplia (CUadros Nos. 
II.3 y II.4). La generalizaci de condiciones de vivienda propias del medio urbano en la entidad la sitn actualmente en mejores condiciones de servicios de agua y drenaje que el promedio nacional, a pesar de que apenas en 1960 los indicadores de la entidad eran inferiores a ese promedio (CUadro No.II.5). 
La evoluci de los indicadores de alfabetismo y escolaridad manifiesta también el intenso cambio que han experimentado las formas de vida en la entidad. La poblaci analfabeta de 15 as y más se redujo drásticamente de un 40% a un 10% de la poblaci del Estado entre 1960 y 1985, y esta reducci ocurrisobre todo en las edades jenes y en los varones (Gobierno del Estado de México, 1986a.). Otros indicadores elaborados con base en datos censales nos selan que la situaci educativa del Estado de México tiende a superar actualmente los promedios nacionales, que 
,
también han mejorado la poblaci de 10 as y mas sin instrucci bajde un 29.5 a un 13.5% en el país, y de un 30.1% a un 10.5% en la entidad entre 1970 y 1980; y la poblaci de 10 as y más con instrucci superior a primaria subide un 11.2% a un 27.0% en el país, y de un 9.9% a un 29.4% en la entidad en 
el mismo período. 6 
En relaci con las condiciones sanitarias y características de vida de la poblaci, se pueden considerar otros indicadores 
, 
que son menos directos y que son mas sensibles a las deficiencias en la generaci de la informaci y a las sucesivas reinterpretaciones que se dan en ese proceso, pero que nos pueden ilustrar ciertas tendencias. Son las tasas brutas de mortalidad, las tasas de mortalidad infantil y la esperanza de vida al nacimiento. El análisis de esos indicadores permite apreciar que la tasa de mortalidad general y la tasa de mortalidad infantil presentan una tendencia al descenso, y que ha existido un aumento sustantivo de la esperanza de vida en la entidad en los Últimos 40 as (a pesar de que se mantiene ligeramente por debajo de los promedios nacionales). 7 
Estos cambios en los indicadores reflejan, por una parte, avances médicos y tecnolicos y extensi en la cobertura de servicios médicos, pero también cambios en las concepciones y en 
6 Cálculos elaborados con base en datos de los censos de poblaci de 1970 y 1980. 
7 
Las tasas de mortalidad general e infantil consultadas corresponden a informaci de los anuarios estadísticos y de los manuales de informaci básica de la naci publicados por la Sec;etarla de Programaci y Presupuesto en 1979, 1980 y 1982, y segun estimaciones de CONAPO publicadas por el Gobierno del Estado de México en su Breviario Demográfico 1984, Sistema Estatal de Informaci, Toluca, 1985. Los datos sobre esperanza de vida corresponden a estimaciones de CONAPO incluidas también en esta Última publicaci. 
las condiciones de vida de la poblaci. La concentraci de los habitantes del Estado de México en el perímetro de la Ciudad de México y en sus alrededores aumentsu accesibilidad a servicios médicos, su informaci sobre cuidados para la salud, y el acceso a productos farmacéuticos. Por otra parte, los integra formas de vida que contemplan como necesario cierto tipo de atenci a la salud y a concepciones sobre la vivienda que incluyen el uso generalizado de servicios de agua y drenaje. De manera que también estos indicadores pueden ser considerados como representativos de la "urbanizaci" de las condiciones de vida 
de la poblaci del Estado de México. 
En síntesis, se puede selar que en el Estado de México se produjo una brusca modificaci econica y social especialmente a partir de 1960, que revirtisus características de zona agrícola con predominio de poblaci rural, transformándola en un área con supremacía de las actividades industriales y de servicios y con una poblaci mayoritariamente urbana. Esta transformaci significque la mayor parte de los indicadores considerados como propios de una situaci de bienestar desde el punto de vista de las condiciones de vida urbana son superiores en el Estado de México respecto del promedio nacional. Sin embargo, esta transformaci se debicasi exclusivamente a la incorporaci de una peque parte del territorio de la Entidad a la Ciudad de México y se produjo prácticamente en la zona metropolitana. De manera que el desarrollo urbano-industrial y 
comercial del Estado de México se caracteriza por una fuerte concentraci de poblaci y de recursos en una peque zona que regionalmente está más integrada a la Ciudad de México que al 
Estado,  y  que determina  que la Entidad  se  pueda definir  como  un  
área  heterogénea,  con  profundos  desequilibrios  internos.  La  
polaridad  existente  en  la  Entidad  se  analiza  en  el  punto  
siguiente.  

4. Desequilibrios intraregionales 
Con el fin de poder comparar la situaci de los distintos municipios del Estado de México en cuanto a su integraci a las condiciones de vida urbana y a las actividades secundarias y terciarias, se elaboruna clasificaci de los mismos de acuerdo 
con  la  puntuaci  que  obtuvieron  en  la  medici  de  algunos  
indicadores  elaborados  con  base  en  la informaci censal para  
cada  uno  de  los  municipios.  Estos  indicadores  fueron:  
urbanizaci  (elaborado  con  los  porcentajes  de  poblaci  en  

localidades no rurales y los porcentajes de PEA en actividades no agropecuarias); condiciones de vivienda e ingresos (medido con base en los porcentajes de viviendas con drenaje, agua y electricidad y los ingresos de la PEA); y escolaridad (calculado 
, 
segun los niveles de alfabetismo, asistencia a primaria y 
poblaci con primaria completa). 8 Las puntuaciones obtenidas 
por cada municipio permitieron ordenarlos en cuatro categorías de 
acuerdo con sus diversos grados de incorporaci al desarrollo de 
tipo urbano-industrial. 
El primer grupo de municipios, de "nivel de desarrollo 
alto", limita con la parte norte y noreste del Distrito Federal, 
con la sola excepci de Toluca. 9 Ocupan apenas un 4.9% de la 
superficie total de la entidad, pero en 1980 concentraban al 60% 
de la poblaci del Estado con una densidad muy alta de 
habitantes por kiletro cuadrado. Su poblaci crecia una tasa 
anual media de 8.1 entre 1970 y 1980 y su densidad se duplicen 
esos diez as. Además de la poblaci, en estos municipios se 
8 El procedimiento metodolico utilizado para evaluar y clasificar los municipios fue semejante al empleado por la Mtra. Ligia Herrera en la monografía (inédita) sobre el Estado de México que preparpara el Consejo Nacional de Poblaci 
(CONAP0,1979). Las diferencias consisten en los indicadores de algunas variables y que en este caso se hicieron cálculos con base en el censo de 1980, mientras que en la monografía indicada los cálculos se elaboraron exclusivamente con base en datos del censo de 1970. Los pasos metodolicos para la ordenaci de los municipios consistieron en la ordenaci de los indicadores de las diferentes variables de manera progresiva (correspondiendo el mayor valor a la mejor situaci) y su reducci a Índices. Esta reducci se hizo estimando como base 100 al municipio con la mejor posici relativa y O al más bajo, y obteniendo los Índices intermedios por interpolaci lineal entre estos dos valores. Se asignluego a cada variable una ponderaci seg el nero de indicadores contenidos y se obtuvo el promedio aritmético de los Índices de cada variable. Este promedio permitiordenar los municipios en forma progresiva y clasificarlos en cuatro grupos, seg sus niveles de desarrollo relativo.(Para una descripci más detallada del procedimiento, véase el Anexo Metodolico). 
9 Los municipios de "desarrollo alto" son NezahualcÓyotl, Naucalpan, Tlalnepantla, Tultitlán, Atizapán de Zaragoza, Coacalco, Ecatepec, La Paz y Toluca. 
concentra la mayor parte de los recursos y del producto de la entidad: en 1970, siete de estos municipios agrupaban al 88.9% del personal ocupado en la industria de transformaci de la entidad y al 91.5% del valor de la producci industrial 
(Gobierno del Estado de México, 1976). cuando se ha hablado de la trasformaci experimentada por los indicadores econicos y de bienestar urbano de la entidad en las Últimas décadas, se trata casi exclusivamente de la transformaci de estos municipios, que al agrupar a la mayor parte de la poblaci, de la PEA y del producto de la entidad, alteran todas las cifras promedio y hacen aparecer modificados a todos los indicadores globales y transformada a la entidad completa. 10 
El  segundo  grupo  de  municipios,  clasificado  como  de  
"desarrollo medio",  se  ubica  mayoritariamente  en  el  Valle de  
México,  formando  una  especie  de  semicírculo  en  torno  a  aquellos  
de desarrollo alto,  y  un  corredor que penetra  hasta el  valle de  

Toluca y llega hasta la capital del Estado. 11 Constituyen el 30% 
de los municipios de la entidad, agrupan al 16% de la poblaci 
lO Unicamente cuatro de estos municipios (Ecatepec, Naucalpan, Tlalnepantla y Nezahualcotl) contenían a la mitad de la poblaci de la entidad en 1980. 
11 Los municipios de "desarrollo medio" son Tlalmanalco, Chinconcoac, CUautitlán, Tezoyuca, Acolman, Chiautla, Ixtapaluca, Texcoco, Melchor acampo, Amecameca, Nicolás Romero, Capulhuac, Teotihuacán, Tecámac, Chimalhuacán, Nextlalpan, Ateneo, Metepec, Almoloya del Río, Chapultepec, Huixquilucan, Chalco, Tultepec, Chichocoloapan, San Mateo Ateneo, Tepotzotlán, zumpango, Cocotitlán, Atizapán, Mexicalcingo, Teoloyucan, Jaltenco, Ozumba, Temamatla, Texcalyacac y Ocoyoacac. 
estatal de 1980 y ocupan el 15.3% de su superficie. Entre 1970 y 1980 su poblaci se incrementa un ritmo promedio de 6.2 anual (similar al crecimiento estatal que fue 6.5), duplicándose en esos as hasta sobrepasar al mill de habitantes en 1980. En ese a, la mayor parte de su poblaci activa se concentraba en el sector terciario, y en segundo término en el secundario, mientras que la PEA en actividades agropecuarias tendía a perder importancia. Todos estos indicadores hacen pensar que los municipios de desarrollo medio experimentan una transformaci similar a la que tuvieron los del primer grupo en las décadas de 1950 y 1960, pero con veinte as de retardo y en condiciones 
regionales, nacionales e internacionales muy diferentes. 
En el tercer grupo de municipios, clasificados como de desarrollo "medio bajo", la situaci es muy diferente. Estos municipios prácticamente rodean a la Ciudad de Toluca y bordean el corredor de municipios de nivel medio que va desde Toluca hasta el Distrito Federal; en el Valle de México ocupan los sectores secos del extremo norte y noreste del valle, o zonas muy montasas del extremo sureste del Estado. 12 Constituyen el 40% de los municipios de la entidad y su poblaci representaba 
12 Los municipios de desarrollo "medio-bajo" son Rayon, Apaxco, San Martín de las Pirámides, Tianguistenco, Coyotepec, Lerma, Valle de Bravo, Tenango del Aire, Nopaltepec, Tenancingo, Tonatico, Ayapango, Ixtapan de la Sal, Tequisquiac, Otumba, Juchitepec, Calimaya, Joquicingo, xonacatlán, San Antonio La Isla, Jocotitlán, Tepetlaoxtoc, Tenango del Valle, El Oro, Ayapusco, Papalotla, Temascalapa, Atlautla, Soyaniquilpan, Ixtapan del Oro, Villa Guerrero, Otzolotepec. 
Únicamente el 13.5% del total en 1980. Su tasa anual de incremento en 1970-1980, aunque alta, fue bastante inferior a la de las dos primeras regiones: 4.7%. En estos municipios, las actividades y la PEA presentan la situaci inversa a los dos grupos anteriores: la mayor parte de su poblaci activa se concentra en actividades agropecuarias y representa, a pesar de su escaso nero, un porcentaje importante de la PEA agrícola y ganadera de la entidad (más del 50% en 1980). 
Por Último, el grupo constituido por los municipios de menor desarrollo relativo ocupa cerca de la mitad del territorio del 
Estado, aunque contiene solo a una décima parte de su poblaci. 13 Sin embargo, con esta escasa poblaci 
representaban, en 1980, el 23% de la PEA agropecuaria de la 
entidad. Más del 75% de la poblaci activa de estos municipios 
se concentra en la agricultura y ganadería. Entre 1970 y 1980 su 
proporci en la PEA agropecuaria de la entidad disminuy igual 
que su participaci en la poblaci activa y la poblaci total 
de la entidad, tratándose de una zona de expulsi de poblaci. 
Las cifras que caracterizan a este grupo de municipios no 
13 
Los municipios de "desarrollo bajo" son Almoloya de Alquisiras, Ixtlahuaca, Coatepec Harinas, Jiquipilco, Aculco, Almoloya de Juarez, Temascalcingo, Temascaltepec, Texcaltitlán, Malinalco, Acambay, Villa del Carb, Villa de Allende, zacualpan, Chapa de Mota, Amatepec, San Sim de Guerrero, Amanalco, Morelos, Donato Guerra, zumpahuacán, Tejupilco, Tlatlaya, San Felipe del Progreso, Sultepec, Villa Victoria, Zacazonapan y Otzoloapan. Fue de este grupo de municipios que se seleccionuno, el de Malinalco, para llevar a cabo el estudio en profundidad. 
afectan al panorama estadístico del conjunto de la entidad debido a lo exiguo de su poblaci, y algo similar ocurre con los municipios del grupo anterior. Los municipios que mostraron el más escaso nivel de desarrollo se ubican en el suroeste del Estado de México y en importantes zonas del oeste, exceptuando las partes por donde corren vías de comunicaci importantes. En su mayor parte de ubican en terrenos montasos y abruptos en los que las poblaciones se encuentran dispersas y mal comunicadas, y se caracterizan por encentarse geográficamente alejados de la Ciudad de México y de la capital del Estado, así como de los 
municipios que las rodean. 
La diversidad de características que se observa entre los cuatro grupos de municipios, y en especial el agudo contraste existente entre los dos primeros y los dos Últimos grupos se pueden apreciar en los cuadros Nos. II.6 a II.9. También se aprecia en ellos el desequilibrio existente entre los numerosos municipios que conforman los grupos de desarrollo inferior, que ocupan la mayor parte del territorio de la entidad, con los indicadores del conjunto del Estado. Esta diversidad es la que permite calificar a la regi como intensamente polarizada, y estas disparidades se vinculan a su vez con los desequilibrios sectoriales y con las particularidades de aguda concentraci de poblaci y recursos que caracterizaron al proceso de desarrollo urbano-industrial de la entidad. 
Los indicadores de bienestar urbano en diferentes zonas del Estado de México selan claramente que es Únicamente en los municipios de alto desarrollo donde los niveles de alfabetismo y 
la  disposici  de  servicios  en  las  viviendas  superan los  
promedios  nacionales,  mientras  que  en  las  zonas  de desarrollo  
"medio-bajo"  y  "bajo",  que  son  las  que  ocupan  la  ~ parte mas  

extensa del territorio de la entidad, los indicadores son muy inferiores y continn selando al Estado de México como un área postergada desde el punto de vista del proceso de urbanizacion e industrializaci ocurrido a nivel nacional. Las cifras anteriores permiten selar que en el Estado de México se dan asociaciones entre mayores grados de desarrollo relativo y mayor peso proporcional de los sectores secundario y terciario con mayor concentraci de la poblaci y de la actividad econica y mayor crecimiento social. A la inversa, en la extensa zona de menor desarrollo relativo la poblaci es escasa, se encuentra dispersa en un gran territorio, participa poco en la actividad econica de la entidad, lo hace predominantemente en las actividades agropecuarias y tiende a la emigraci en las zonas más deprimidas. 
s.El crecimiento social de la poblaci en los municipios 
El Estado de México forma, junto con el Distrito Federal, el 
grupo de entidades del país que desde 1970 se caracterizan por una fecundidad en fuerte descenso. 14 Al mismo tiempo, es el Estado que recibe los mayores volenes de inmigrantes desde otras entidades del país en la actualidad. De manera que aunque su crecimiento natural es bajo y tiende a descender, su tasa de crecimiento social es muy alta y su tasa neta de migraci lo sit en el grupo de entidades de más alta atracci migratoria del país (CUadro No.II.10). 
Antes de la transformaci descrita en los apartados anteriores, el Estado de México fue expulsor de poblaci, y su tendencia actual a la atracci se vincula a la ligaz espacial y econica de algunos de sus municipios con el Distrito Federal, con el que conforman el Area Metropolitana de la Ciudad de México. 
El crecimiento social de los 11 municipios del Estado de México inicialmente conurbados con el Distrito Federal fue posterior al crecimiento del Distrito y mucho más explosivo: hace 
-
treinta anos apenas superaban los 100 000 habitantes, pero aumentaron 37 veces su volumen y pasaron a representar un 33% de la poblaci de la Ciudad de México en 1980, con cerca de cuatro y medio millones de habitantes. El crecimiento del Distrito Federal alcanzsu punto más alto entre 1940 y 1950, iniciando 
14 De acuerdo con datos calculados por el Consejo Nacional 
de Poblaci (CONAPO, 1979). 
entonces una declinaci que determina que actualmente su incremento total sea semejante al crecimiento natural de su 
poblaci.  No  obstante,  la  creciente  importancia  de  los  
municipios del  Estado de  México  en  la Metroli,  en  términos  de  
poblaci,  ha  significado  que  las  tasas  de  crecimiento del  

conjunto de la Ciudad de México se mantengan altas a pesar del descenso del Distrito Federal. Fue este crecimiento poblacional el que significque los 11 municipios inicialmente conurbados, que en 1930 contenían apenas el 6% de la poblaci del Estado de México, actualmente agrupen al 60% de los habitantes de la entidad, transformando -debido a su inserci urbana -todas las características de la entidad (CUadro No. II.10). 
La mayor parte de la poblaci que ha inmigrado hacia los 
municipios más urbanizados del Estado de México proviene de otras 
entidades del pais, y no de las regiones atrasadas del propio 
Estado (CUadro No.II.11). 15 Más del 90% de la poblaci 
15 
De acuerdo con la informaci de la primera etapa de la Encuesta Sociodemográfica y de Migraci Interna levantada por el Gobierno del Estado de México en 1983, un 57% de las personas ~e actualmente residen en la entidad siempre han vivido en la regi 
o municipio de residencia actual, mientras que el 42.6% son inmigrantes. Y estas personas nacidas fuera de su municipio de residencia actual provienen, en un 86.3% de los casos, de fuera de la entidad, de manera que alrededor de un 14% de los inmigrantes (o del 2% de toda la poblaci) procederían de otras áreas del mismo estado. Los datos censales también dan cuenta del carácter foráneo de la mayor ~arte de los inmi2rantes a l9s municipios urbanos del Estado de Mexico, ya que senalan que mas de la mitad de la poblaci de la zona conurbada en 1980 nacifuera de la entidad (X Censo de Poblaci y Vivienda 1980). A su vez, la encuesta de migraci en áreas urbanas levantada por 
residente en el Estado de México que nacien la entidad, vivía a en su municipio de nacimiento en 1983 (Gobierno del Estado de México, 1984). 
Las migraciones hacia el Estado se inciciaron entre 1950 y 1960 y alcanzaron su punto más alto entre 1960 y 1970. En el decenio de 1970-1980 las tasas de crecimiento social de los 11 municipios conurbados descendieron, pero aumentaron las de los 
~
municipios restantes. En numeres absolutos el Censo de 1980 registra al Estado de México como la entidad que ha recibido los mayores volenes de inmigrantes y que contin recibiendo al mayor nero de inmigrantes recientes. A pesar de que los grandes receptores de poblaci, que fueron los municipios de Ecatepec, Naucalpan, Nezahualcotl y Tlalnepantla, disminuyeron el ritmo de incremento que tuvieron entre 1960 y 1970, el resto de los municipios conurbados tendia aumentar su ritmo de crecimiento social, e incluso empeza existir crecimiento social fuera de la zona que inicialmente se definicomo conurbada. Estas tendencias permiten pensar que las tasas de inmigraci hacia el Estado de México se mantuvieron altas después de 1980, cambiando un poco su orientaci hacia otros municipios que ensanchan el espectro del 
CONAPO e INEGI en 1986-1987 da cuenta de la misma situaci: para el Area Metropolitana de la Ciudad de México, se encontrque un 83.7% de los inmigrantes provenían de otras entidades, y no del estado que la circunda. Junto con otras tres ciudades, el Area Metropolitana de la capital aparece como de poca atracci intraestatal y gran atracci hacia otros estados, a diferencia de la mayor parte de las ciudades estudiadas (CONAPO, 1988). 
Area Metropolitana de la Ciudad de México (CUadros Nos. II.10 y II.11). 
Para determinar cuales son los municipios que constituyen 
lugares de destino de inmigrantes y cuales son los que retienen y 
los que tienden a expulsar poblaci, se elaboruna 
clasificaci de los municipios de la entidad de acuerdo con sus 
16
tendencias de crecimiento social entre 1960 y 1980. Con 
esta clasificaci se obtuvieron cinco grupos de municipios de 
distintos grados de atracci de poblaci. 17 
16 
Para clasificar a los municipios se calcularon sus tasas de crecimiento medio anual entre 1960-1970 y entre 1970-1980, y a cada tasa de crecimiento total se le restuna tasa de crecimiento natural promedio (diferente para cada una de las cuatro zonas de diferentes grados de desarrollo socioeconico relativo definidas en el apartado anterior) para obtener una aproximaci al crecimiento social medio anual de cada municipio en ambos decenios. Las tasas de crecimiento total se calcularon con base en los datos censales. Las tasas de crecimiento natural promedio de cada una de las cuatro zonas de diversos grados de desarrollo relativo fueron calculadas para 1970 por el Consejo Nacional de Poblaci con base en datos de estadísticas vitales para 1969, 1970 y 1971 y con base en la poblaci censal de 1970 
(CONAPO, 1979). Estas tasas son de 1.62 para la zona de alto nivel de desarrollo, y de 3.76, 3.87 y 3.50 para las demás. La tipología de municipios seg rangos de crecimiento social sigue la idea propuesta por el Prof. Gustavo Cabrera (Cabrera, 1978). Sin embargo, los rangos establecidos son diferentes, pues se atendia las características del crecimiento social de la entidad, <¡Ue ~os lleva definir rangos más amplios. (~ara#una descripcion mas detallada del procedimiento que se siguio, vease el Anexo Metodolico). 
17 Los municipios jerarquizados de mayor a menor tasa de crecimiento social media se agruparon en los siguientes cinco rangos: -des.o a 20.0 = alta atracci -de 1.0 a 4.99 = atracci, o atracci media. -de o.o a 0.99 = equilibrio 
La clasificaci elaborada mostrque la mayor parte de los municipios del Estado de México son expulsores de poblaci. En los dos decenios analizados, todos los municipios de fuerte expulsi correspondieron a niveles extremadamente deprimidos de desarrollo, y los municipios de equilibrio correspondieron a niveles medios y medio-bajos de desarrollo comparativo. En cambio, los municipios de atracci manifiestan cambios entre el primer y segundo decenio. En 1960-1970, todos los municipios de atracci media pertenecían a los niveles de desarrollo medios y altos, y los municipios de alta atracci eran todos de alto desarrollo y conurbados con la Ciudad de México. Sin embargo, en el decenio de 1970-1980, algunos municipios de atracci de poblaci correspondieron a niveles de desarrollo "medio-bajo" y algunos municipios de alta atracci eran de desarrollo "medio" y no pertenecían al grupo de 11 municipios inicialmente conurbados con la Ciudad de México. De manera que en el primer período se encontruna alta correlaci entre grado de atracci de migrantes y nivel de desarrollo relativo de los municipios, pero esa asociaci fue menor en el segundo período, en que emergicomo zona de atracci un grupo de municipios cuya incorporaci al desarrollo urbano era menor. Al analizar las características de los municipios que aumentaron su nivel de atracci entre 1970 y 1980, se observque todos ellos correspondían a un área de 
-de -0.01 a -1.99 ~ expulsi -de -2.0 a -5.0 = fuerte expulsi. 
expansi de la Ciudad de México, que tiende a crecer hacia el norte, noreste y noroeste, y a unirse con Toluca por el oeste. 
La distribuci geográfica de los municipios de atracci y expulsi de poblaci del Estado de México es la siguiente: 
a) 
Los municipios del Area Metropolitana de la Ciudad de México, que ocupan menos del 5% de la superficie de la entidad, son responsables del grueso de la inmigraci al Estado y participan de todas las características econicas y sociales de la Ciudad. En la escala de tasas de crecimiento social del Estado, son de alta atracci en el decenio 1960-1970 y de atracci alta y media en el siguiente. 

b) 
Un conjunto de municipios que rodea a los anteriores, y que une al Distrito Federal con el municipio de Toluca, presenta una tendencia al aumento de la inmigracion en los as recientes. Su poblaci presenta indicadores de bienestar social de rango medio y medio-bajo, y en su mayor parte estos municipios fueron de atracci media en 1960-1970, y de atracci media y alta en el decenio siguiente. 

c) 
Un tercer grupo de municipios, ubicados en áreas cercanas a los anteriores, principalmente al oriente, poniente y surponiente del Distrito Federal, tienen un crecimiento total cercano al incremento natural de su poblaci. La superficie de municipios de equilibrio se incrementen 1970-1980, y varios de los que fueron de equilibrio en el decenio anterior pasaron a ser de atracci. Salvo dos excepciones, toda el área de equilibrio 


se encuentra geográficamente cercana al Distrito Federal. Sus indicadores de bienestar social selan a estos municipios como de desarrollo medio, medio-bajo y bajo. 
d) La mayor parte del territorio del Estado de México se encuentra ocupada por municipios que expulsan poblaci. La transformaci de algunas zonas expulsoras en áreas de atracci 
o de equilibrio en el decenio 1970-1980 se produjo exclusivamente en el área geográfica vinculada con la Ciudad de México, mientras que el resto de la entidad contin expulsando poblaci. Los indicadores sociales selan a los municipios expulsores de poblaci, que ocupan todo el norte, oeste y suroeste de la entidad, como de desarro¡lo pajo o medio-bajo. Uno de los municipios de esta zona de expulsi, el de Malinalco, fue seleccionado para llevar a cabo el estudio en profundidad. 
La estrecha relaci que existe entre la ubicaci geográfica de los municipios con respecto a la Ciudad de México se puede apreciar en los mapas Nos. 1 y 2. Estos mapas permiten visualizar la tendencia a la expansi del Area Metropolitana de la capital, así como el predominio territorial de las areas expulsoras de poblaci en el conjunto del Estado de México. 
El análisis anterior nos permite concluir que la brusca transformaci del Estado de territorio expulsor a principal receptor de poblaci del país no se vincula con el desarrollo econico del conjunto de la entidad, sino que el elemento 
determinante es la pertenencia de algunos municipios a la Ciudad de México. Los municipios conurbados aumentaron su poblaci, se hicieron urbanos e industriales, aumentaron su producto, y cambiaron sus pautas de vivienda y escolaridad y su comportamiento demográfico por ser parte de la Ciudad de México, y no por formar parte del Estado de México, cuyos niveles socioeconicos son bastante diferentes en el resto del territorio. Actualmente, la Ciudad de México se sigue extendiendo más allá de los municipios conurbados, y esta expansi es la que hace que la entidad que la circunda conserve sus altas tasas de inmigraci. 
La transformaci de los municipios conurbados fue la que cambial Estado de México, y no a la inversa. Su crecimiento social hizo que la entidad se transformara en area de gran atracci de migrantes; la importancia de su volumen de poblaci hizo que su incorporaci a la calidad de vida de habitantes de la Ciudad de México influyera en los promedios estatales elevando los indicadores sociales de la entidad; y el desarrollo de su planta industrial -que forma parte de la concentraci más importante del país-significun cambio en todos los indicadores econicos de la entidad. 
En el resto del Estado de México se presentan dos tendencias: los municipios que rodean a los conurbados, los que se acercan al Distrito Federal por el sureste y por el suroeste, 
y los que se acercan a la ciudad de Toluca, tienden a seguir la ruta de los conurbados: están recibiendo poblaci y tendiendo a urbanizarse. Y los municipios restantes, que son los mayoritarios en nero y en cuanto a la extensi territorial que ocupan, 
conservan el carácter anterior de la entidad: son predominantemente agropecuarios, rurales y expulsores de 
poblaci. Para el estudio en profundidad, se seleccionuno de estos municipios mayoritarios en la entidad. 
6. La Ciudad de México como determinate del crecimiento de la poblacion mexiquense 
Como se describiampliamente en los apartados anteriores, los datos a nivel de agregados estatales que presentan al Estado de México como el principal receptor de migrantes del pais encubren otras situaciones. Unicamente la peque área de la superficie de la entidad que está integrada o se está integrando al Area Metropolitana de la Ciudad de México es la que recibe los enormes volenes de migrantes. Este crecimiento poblacional se encuentra asociado con el asentamiento de plantas industriales en la franja del Estado de México que rodea al Distrito Federal por el norte, y que lo ha desplazado como receptor de migrantes. La intensa y todavía creciente corriente de inmigrantes hacia la 
,
Ciudad se concentra actualmente en el area que pertenece administrativamente al Estado de México. A la vez, la alta densidad de poblaci de los 11 municipios del Estado de México 
que se conurbaron inicialmente con el Distrito Federal está determinando que el área de fuerte atracci se vaya desplazando hacia los municipios que los rodean por el norte, nororiente y 
.
norponiente, en un area de extensi de la Ciudad de México. De manera que lo que las cifras globales presentan como inmigraci hacia el Estado de México es, en realidad, inmigraci hacia el Area Metropolitana de la capital del país. 
Los estudios sobre movimientos espaciales de la poblaci del país selan a· las migraciones hacia la Ciudad de México como resultantes de un complejo conjunto de determinaciones derivadas de las grandes transformaciones econicas y sociales experimentadas por el país en los Últimos 50 as. Estas transformaciones se relacionan con el tipo de inserci en la economía internacional y con los modelos de dominaci y de acumulaci de riquezas desplegados por los grupos sociales dominantes (Balán,1974; Muz et.al,1981; stern,1979; Torres,1973). 
El proceso de industrializaci en moldes capitalistas que se desarrollen México se diÓ en favor de algunas regiones del país, agotando a las demás. Los modelos de desarrollo se centraron en la incentivaci del sector industrial y de la agricultura comercial exportadora en desmedro de la producci agrícola para el consumo nacional, generando profundos desequilibrios regionales y un patr de industrializaci 
fuertemente concentrado y centralizado. La extensi de la producci y el consumo mercantiles y las políticas econicas operaron como aspectos centrales en los procesos que generaron el vaciamiento de amplias zonas rurales a través de sus relaciones econicas con los centros urbanos más dinámicos. Este proceso condujo a una creciente concentraci y acumulaci de capital, que se manifestespacialmente en la concentraci de poblaci y actividades en los grandes centros urbanos, y socialmente en la gran disparidad de niveles de ingreso y de vida de las regiones 
(
del pa1s y de las clases sociales. Se intensificla diferenciaci entre "regiones atrasadas" y "regiones desarrolladas", identificándose las primeras con una agricultura predominantemente de subsistencia y por su dispersi en el espacio, y las segundas con la presencia de la agricultura moderna y comercial y con el desarrollo de grandes centros urbanos en los que se concentran las actividades industriales, comerciales y de servicios (Appendini, 1983; Balán, 1974; Tello, 1983). 
Los movimientos de poblaci hacia los centros urbanos y su hacinamiento en ellos permitieron incrementar las economías de aglomeraci y escala para el aparato productivo urbano y concentrar los mercados de consumo, aumentando la acumulaci de capitales y su diversificaci. El fuerte grado de primacía urbana del país y las desmesuradas aglomeraciones de poblaci en la Ciudad de México -con todas las contradicciones que generaron­
aparecen entonces como el resultado de una compleja interacci entre las características de los modelos de crecimiento capitalista adoptados, los intereses generales de las clases dominantes y las políticas del Estado. 
En el centro de esta transformaci econica y espacial del pals se encuentra la Ciudad de México. En ella se generan las políticas, se concentra el poder y la riqueza, la producci y el consumo. Constituye la principal aglomeraci de poblaci y crecidesorbitadamente al producirse los cambios sociales mencionados. Sin embargo, su crecimiento social no ha sido uniforme en todo el período, ni en el volumen, ni en las tasas, ni en el origen social y espacial, ni en la ubicaci dentro del
. 
espacio urbano y de la actividad econica de los migrantes. 
Las características de la migraci y la ubicaci de los migrantes en la Ciudad de México han ido cambiando, así corno han ido variando los rasgos econicos preponderantes en la regi y los efectos del proceso de transformaci social en las áreas expulsoras de poblaci. El análisis del crecimiento demográfico de la Ciudad de México permitiestablecer que su evoluci ha estado asociada, desde hace algunos as, al crecimiento poblacional de la parte del Estado de México que más se acerca a la Ciudad (Szasz,1986a.). Este análisis sirvide base para elaborar una periodizaci del crecimiento social de la Ciudad de México y de la entidad que la rodea a partir de sus cambios 
, y cada uno de esos períodos aparece asociado a una particular vinculaci econica entre zonas receptoras y zonas expulsoras de poblaci. 18 Esos períodos son: 
poblacionales mas importantes, 
Desde 1900 hasta 1930: En estos as, la Ciudad de México se reducía al Distrito Federal y crecía a tasas cercanas al incremento natural de la poblaci. El Estado de México presentaba tasas de crecimiento total inferiores a su incremento natural, que lo caracterizaban como un área de expulsi de poblaci. En el país a no se habían iniciado las grandes transformaciones econicas que propicila situaci internacional existente a partir de los as treintas, y la poblaci vivía mayoritariamente en áreas rurales. 
18 
Para establecer una periodizaci que permitiera asociar la evoluci demográfica de la Ciudad de México con las transformaciones econicas del país en diferentes etapas, se dividiel período mayor (de 1900 a 1980) de acuerdo con la existencia de cambios sobresalientes en el comportamiento del crecimiento urbano. El limite de los períodos estuvo condicionado por el recorte temporal de la informaci disponible (datos censales cada diez as). Para determinar los momentos de cambio en las tendencias del crecimiento social que demarcaron el inicio y el fin de cada período se calcularon las tasas medias de crecimiento poblacional de la Ciudad de México y del Estado de México en cada decenio. Se calcularon también por separado las tasas de crecimiento del Distrito Federal, las de los 11 municipios del Estado de México que se conurbaron inicialmente a la Ciudad, y las de los restantes municipios del Estado, desde 1930 a 1980. La comparaci de la evoluci de esas tasas manifestla existencia de auges y descensos en el crecimiento poblacional de cada una de esas regiones, que indican momentos de corte o ruptura de esos comportamientos, y que se situaron alrededor de 1930, 1950 y 1970. 
Desde 1930 hasta 1950: En el primer decenio, primero en el Distrito Federal y luego en los municipios del Estado de México que se conurbaron con éste, las tasas de crecimiento de la poblaci empezaron a aumentar hasta hacerse francamente 
superiores al incremento natural  en  los  Últimos  diez  as.  El  
resto  del  Estado  de  México  continu teniendo  un  crecimie nto  
social muy  bajo y expulsando poblaci.  

En este periodo se impulsla industrializaci en el pais y 
se redefinieron las estructuras de dominaci anteriores en favor 
de los grupos y clases sociales que emergieron vinculadas a la 
economia urbana e industrial. 19 El periodo se caracterizpor el 
crecimiento orientado hacia la exportaci y el estímulo a la 
agricultura exportadora y la manufactura sustitutiva de 
importaciones. 
Desde el punto de vista de los movimientos de poblaci, es 
el periodo en el que se iniciaron las grandes corrientes 
19 Entre las reformas que se promovieron para el impulso a la industrializaci, destaca el enorme reparto de tierras desarrollado a partir de 1935 (~e, entre otros efectos, incorpora grandes masas de poblaci rural como base social de apoyo para el proyecto nacional). La expansi de las áreas de cultivo y el freno relativo a la expropiaci rural no siempre se tradujeron en mejoras productivas. Más bien, permitieron la coexistencia de un sector agrícola de subsistencia, carente de acceso a los financiamientos y adelantos técnicos, compuesto por peques propietarios y ejidatarios, con otro conformado por algunos ejidos privilegiados y propiedades medianas y grandes con alta capitalizaci que producían para el mercado. Esta coexistencia significfuertes diferencias en la distribuci del ingreso, las obras de infraestructura, los créditos y el desarrollo regional. 
migratorias desde centros poblados peques y medianos y desde el campo hacia las grandes ciudades, principalmente la Ciudad de México. Estos movimientos fueron importantes en la formaci de la fuerza de trabajo para la industria, el comercio y los servicios que se expandieron en la Ciudad. 
Desde 1950 a 1970: Las tasas de crecimiento del Distrito Federal tendieron a disminuir en este período, aproximándose de nuevo, al final de éste, al crecimiento natural de su poblaci. En cambio, las tasas de crecimiento de los municipios del Estado de México conurbados con el Distrito Federal crecieron a niveles altísimos, determinando que el conjunto de la Ciudad de México mantuviera un crecimiento social alto y constante a pesar del descenso de las tasas en el Distrito Federal. 
El Estado de México en su conjunto también fue sensible a este impacto de los municipios conurbados: se transformbruscamente de entidad expulsora en zona de equilibrio en el decenio 1950-1960, y a partir de 1960 pasa ser el área de mayor atracci de migrantes del país. 
En este período se implementel modelo de "desarrollo hacia adentro", caracterizado por un creciente financiamiento externo y la intensificaci del programa de sustituci de importaciones para el mercado interno, impulsado por la modernizaci y capitalizaci crecientes del aparato industrial y una mayor 
participaci de empresas trasnacionales. Se redujo notablemente la inversi plica en la agricultura, y para incentivar al sector industrial se contuvo el alza de los salarios urbanos manteniendo fijos los precios de los productos agrícolas. La disminuci de las inversiones, y sobre todo la política de precios, originaron una fuerte disminuci de la tasa de crecimiento del sector. El desequilibrio creciente entre el sector primario y los demás acentulas diferencias campo-ciudad y se intensificla polarizaci en las propias zonas rurales. 
,
Grandes  masas  humanas  se  desplazaron  desde  areas  agrícolas  
atrasadas hacia  los  grandes  centros  de  producci  y  consumo  
(Tello, 1983; Dávila, 1983; Szasz, 1986~).  

Desde 1970 en adelante: La Ciudad mantuvo un ritmo de crecimiento social alto, que nuevamente se debial aumento de poblaci en zonas que pertenecen administrativamente al Estado de México. Mientras que el Distrito Federal disminuysus tasas de crecimiento a niveles inferiores a los de 1930, los municipios conurbados siguieron teniendo un crecimiento social muy alto, aunque inferior al periodo anterior. Los restantes municipios del Estado de México empezaron a crecer por encima de su incremento natural (CUadro No. II.11). 
A partir de 1970, los estrangulamientos estructurales de la economía mexicana y las desigualdades sectoriales, regionales y sociales se manifestaron en forma más aguda. La autosuficiencia 
alimenticia se hizo insostenible por la descapitalizaci de la economía agraria. El crecimiento del mercado interno se fue estancando por la precariedad de las remuneraciones de obreros y campesinos y la orientaci de la producci al reducido sector de ingresos medios y altos. Y la política comercial de los países que dominan el mercado internacional impidique la industria se orientara a la exportaci, estancándose las posibilidades de capitalizaci e inversi. El inmenso costo social que sustentel crecimiento del aparato industrial y los servicios financieros y administrativos -la gigantesca transferencia de poblaci y recursos desde el campo hacia los centros urbanos y desde las ciudades medias hacia la capital­genero ~ una industria desintegrada, incapaz de producir suficientes empleos, tecnolicamente inadecuada para el país. Los problemas estructurales derivados de la aplicaci de este modelo 
• f
dependiente de primacia capitalista desembocaron en una aguda crisis econica, que se hizo evidente en el contexto de la crisis capitalista mundial. La apertura del aparato productivo al capital extranjero y el recurso creciente a los financiamientos externos (para mantener los subsisdios a los capitales industriales y a la especulaci financiera) dejaron a la 
~ 
~
economía mas vulnerable y mas dependiente del exterior. Esta dependencia se hizo evidente al precipitarse la crisis interna frente a la caída de los precios internacionales del petreo y el alza de las tasas de interés de la deuda externa (Dávila, 1983; Tello, 1983). 
La alta concentraci, el uso de técnicas intensivas en capital y la orientaci del producto a sectores minoritarios de la poblaci que caracterizan a la industria mexicana, unidos a los efectos de la crisis y a las políticas de modernizaci de la planta industrial, se han traducido en una disminuci de la tasa de incremento de la oferta de empleos estables, principalmente en el sector secundario, y un aumento de las actividades urbanas por cuenta propia (García, 1988). Sin embargo, ni el hacinamiento, ni la restricci de los empleos formales, ni las deficiencias en los servicios para una poblaci tan inflada han impedido que la ciudad se siga extendiendo (Szasz, 1986a.~. Las ralees de este flujo continuo de poblaci hay que buscarlas en las consecuencias del modelo y de la crisis para las áreas agrícolas empobrecidas. 
7. La poblaci que permanece en las zonas de expulsi 
A pesar de la expulsi de una parte de sus habitantes, entre 1970 y 1980 la poblaci de los municipios de menor desarrollo relativo de la entidad se increment en términos absolutos, en más de medio mill de personas. La Ínfima proporci que representan los expulsados del área atrasada de la entidad entre los inmigrantes al área urbana resulta notable, como se analizen apartados anteriores. En plena zona central del país, donde existen intensos movimientos de poblaci desde 
zonas agrícolas hacia la Ciudad de México, existe una vasta extensi rural -que es la más cercana a la metroli-que no participa de ese movimiento multitudinario con la misma intensidad. 
La parte más importante de la superficie de expulsi se caracteriza por el predominio de la agricultura tradicional productora de maíz en predios familiares mediante técnicas rudimentarias. Solo excepcionalmente se han desarrollado peques zonas de agricultura y de explotaci ganadera altamente tecnificadas, generalmente cerca de la Ciudad de México o del área de Toluca. De acuerdo con datos del Censo agrícola de 1970, en la mayor parte de los municipios de expulsi el 75% o más del valor de la producci agrícola se generaba en unidades de explotaci familiar que empleaban exclusivamente energía animal, 
y  la productividad  agrícola  promedio  en  estos  municipios  era  
inferior  al  50%  de  la  que  existía  en  los  municipios  de  
equilibrio. 20  Esta  zona  del  Estado  de  México,  aunque  expulsa  
poblaci,  no  es  la  responsable  del  crecimiento  del  , area  

citadina, e incluso participa con poca intensidad en la corriente de emigraci de campesinos y de sus familias desde entidades del centro del país hacia la capital. Además, su poblaci sigue creciendo en términos absolutos y una parte importante permanece 
20 
La productividad agrícola se calculdividiendo el valor de la producci agropecuaria entre el volumen de la PEA ocupada en el sector, se acuerdo con datos del Censo agrícola, ganadero y ejidal de 1970. 
en la áreas de origen, sobreviviendo parcialmente con base en la agricultura familiar. 
Aparentemente, la relaci entre los municipios rurales del Estado de México y el Area Metropolitana se manifiesta como una vinculaci entre una zona urbana concentradora y "extractora" de poblaci y recursos, y áreas de agricultura rudimentaria cuya evoluci en el conjunto ha sido de acentuaci de los desequilibrios, de empobrecimiento y de pérdida de poblaci. Sin embargo, una proporci muy mayoritaria de los habitantes de las zonas más pobres contin residiendo en sus lugares de origen, aumentando su volumen y sobreviviendo -al menos parcialmente-con base en la agricultura familiar. La intensa inmigraci hacia la parte del Estado de México integrada a la Ciudad y hacia su área de expansi no corresponde a un éxodo de campesinos procedentes de la zona rural inmediata que rodea a la ciudad, sino a corrientes que provienen de otras zonas del centro y del sur del pals (Gobierno del Estado de México,1985a; Szasz,1986a.; CONAPO, 1988). 
Esta situaci contradictoria permitiproponer, corno problemas de investigaci, las vinculaciones que existen detrás de esa apariencia entre la dinámica de la Ciudad y la permanencia de una economía campesina a su alrededor, así como las condiciones que se requieren para la permanencia de poblaci rural en zonas que, por sus características estructurales, 
deberían expulsar a grandes grupos de poblaci. Se propuso investigar las condiciones para la permanencia del grueso de la poblaci nativa en las áreas rurales empobrecidas del Estado de México, su sobrevivencia en las actuales condiciones, y su vinculaci con el principal centro urbano del pa1s. 
90 
Cuadro No. II. 1 Tasas de crecimiento medio anual de la poblaci econicamente activa del pais y del Estado de México de 1940 a 1980. 
REGION PERIODO 1940-1950 1950-1960 1960-1970 1970-1980 
REPUBICA MEXICANA 3.5 3.0 l. 5 5.3 
ESTADO DE MEXICO 2.6 2.9 5.7 8.9 
FUENTE; 1940 A 1970: Unikel, L. El desarrollo urbano de Mexico.Diagnostico 
e 
implicaciones futuras. Ap~ndice Estadistico. El Colegio 
de M~xico, M~xico, 1978. 
1980: Elaboraci con base en datos del X Censo General de Poblaci y Vivienda 1980. Secretarla de Programaci y Presupuesto, México, 1985. 
Cuadro No.  II. 2  
Distribuci proporcional de  la poblaci del pais y  del Estado de México  
seg residencia  en  localidades mayores  o menores  de  2 500 habitantes 1930-1980  

A Replica Mexicana Estado de Mexico No rural Rural Total Municipios Municipios conurbados restantes No Rural Rural No rural Rural No rural Rural 1 11930 33.5 66.5 20.5 79.5 10.1 89.9 21.1 78.9 j 111940 35.1 64.9 22.7 77. 3 18.7 81. 3 23.0 77.0 i 1950 42.6 57.4 26.4 73,6 24.6 75.4 26.6 73.4 1960 50.7 49.3 38.0 62.0 62.6 37.4 32.9 67.1 1970 58.7 41.3 62.3 37.7 87.l 12.9 41. 6 58.4 1980 66.3 33.7 79.4 20.6 97.4 2.6 53.8 46.2 FUENTE: Elaboraci a partir de datos de los censos de poblacion y vivienda de 1930 a 1980.  

91 
Cuadro No. II. 3 Distribuci porcentual de viviendas del Estado de México de 1970 a 1985 por a, seg material predominante en pisos 
A  Material predominante  en  los pisos  
Total  Tierra  Material distinto  a  tierra  
1970  100.0  35.07  64.93  
1980  100.0  16.06  83.94  
1985(*)  100.0  10.61  89.39  

FUENTE: Gobierno del Estado de Mexico, Modulas Sectoriales 1960-1984 yl985 Sistema Estatal de Informaci, Toluca, 1987. (*) Estimaciones del Sistema Estatal de Informaci 
Cuadro No . II. 4 Porcentaje de viviendas sin servicios de agua, drenaje y electricidad en el Estado de México de 1960 a 1985 
A  Viviendas Viviendas Viviendas Sin agua entubada Sin drenaje Sin electricidad  
1960 1970 1980 1985(*)  83.3 87.2 -37.1 60.2 38.1 18.5 34.0 14.1 12.6 23.5 a.o  
FUENTE: (*)  Gobierno del Estado de Mexico, Modules Sectoriales 1960-1984 y 1985, Sistema Estatal de Informaci, Toluca, 1987. Estimaciones del Sistema Estatal de Informaci  

Cuadro No. II.5 Porcentaje de viviendas sin servicio de agua y drenaje en la replica mexicana y en el estado de México de 1960 a 1985 
A Republica mexicana Estado de Mexico Sin agua Sin drenaje Sin agua Sin drenaje 
1960  68.7  71. 1  83.3  87.2  
1970  39.0  58.5  37.1  60.2  
1980  28.7  50.8  18.5  31.8  
¡1985  12.6  23.5  

FUENTES: 1960 a 1980:Censos de poblacíon y vivienda 1985: Mulos sectoriales 1985 del S.E. I. del Gobierno del Estado de México (estimaciones) 
Cuadro No. II.6 Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa del Estado de México en 1980 por zona, seg sector de actividad econica. 
Zona Total PEA Sector Sector Sector primario secundario terciario % % % 
Zona I (desa-100.0 2.6 45.6 51. 9 rrollo alto) 
Zona II (desa-100.0 18 . 7 37.0 44.3 :rrollo medio) 
1 
Zona III (de-100.0 61.4 21. 9 16.7 !rrollo medio­baj o) 
1 1 
~ona IV (desa-100.0 75.l 11.4 13.5 ¡rrollo bajo) 
i 
1 FUENTE: Elaboracion a partir de los datos del censo de poblaci y vivienda de 1980. 
93 
Cuadro No. II. 7 Distribuci porcentual de la poblaci de 15 as y más del Estado de México en 1980 por zona, seg condici de alfabetismo 
Condicion de alfabetismo Zona Total Alfabetas Analfabetas 
Zona  I  (Desarrollo alto)  100.0  91. 3  8.7  
Zona  II  (Desarrollo medio)  100.0  88.6  11.4  
Zona  III (Desarrollo me­ 100.0  72.3  27. 7  
dio-bajo)  
Zona  IV  (Desarrollo bajo)  100.0  66.1  33.9  

TOTAL 100 . 0 86.4 13.6 
FUENTE: Elaboracion a partir de datos del censo de poblacion y vivienda de 1980. 
Cuadro No. II.8 Distribuci porcentual de las viviendas del Estado de México en 1980 por zona, seg si disponen o no de agua entubada 
Zona Total viviendas Con agua Sin agua 
entubada  entubada  1  
Zona I (Desarrollo alto) 100.0 ~ona II (Desarrollo medio) 100.0 ~ona III (Desarrollo me­100.0 dio-bajo) ~ona IV (Desarrollo bajo) 100.0  92.3 83.3 59.5 35.0  7.7 16.7 40.5 65.0  
rTOTAL 100.0  81.5  18.5  
FUENTE: Elaboracion a partir de datos del 1980.  censo de poblacion y  vivienda de  

94 
Cuadro No. II. 9 Distribuci porcentual de las viviendas del Estado de México en 1980 por Zona, seg tipo de material predominante en los pisos 
1 1  Zona  Total viviendas  Con piso de tierra  Con piso de otro material  
lzona  I  (Desarrollo Alto)  100.0  5.4  94.6  
!zona  II (Desarrollo medio)  100.0  15.6  84.4  
!,Zona Zona  III (Desarrollo me-dio bajo) IV (Desarrollo bajo)  100.0 100.0  39.1 53.5  60.9 46.5  
.TOTAL i  100.0  16.1  83.9  

FUENTE: Elaboracion a partir de datos del censo de poblacion y vivienda de 1980. 
Cuadro No. II.10 Tasas de crecimiento medio anual del Estado de México de 1930 a 1980 
Periodo  Tasas de crecimiento medio anual (por ciento) Total Natural Social  
¡1930-1940 1940-1950 1950-1960 1960-1970 i970-1980  1.5 3.1 -1.6 l. 9 2.5 -0.6 3.1 3.2 -0.1 6.8 2.7 4.1 6.5 2.3 4. 2  
FUENTE:  Elaboracion a partir de datos de los censos de poblaci y vivienda de 1930 a 1980. La tasa de crecimiento natural para cada periodo corresponde a cálculos del Consejo Nacional de Poblaci elaborados con base en la informaci sobre estadísticas vitales de la entidad (CONAPO, 1979)  

Cuadro No. II.11 Tasa de crecimiento medio anual de la poblaci del Estado de México y de la Ciudad de México de 1930 a 1980 
Estado de Mexico  Ciudad de  Mexico  
Periodo  Total  11 Munici  Munici- Total  11 Munici  Distrito  
píos  con- píos  res- píos  con- Federal  
urbados  tantes  urbados  

1930-1940 l.5 2.3 1.4 3.5 2.3 3.5 1940-1950 l.9 5.1 l. 7 5.4 5.1 5.4 1950-1960 3.1 10.0 l. 9 4.9 10.0 4.6 1960-1970 6.8 15.5 3.0 4.9 15.5 3.4 1970-1980 6.5 8.7 4.0 4.3 8.7 2.5 
FUENTE: Elaboracion a partir de datos de los censos de poblacion y vivienda de 1930 a 1980. 
Cuadro No. II. 12 Distribuci porcentual de la poblaci residente en el Estado de México en 1980 por área de residencia, seg si nacieron dentro o fuera de la entidad 
Area de residencia Lugar de nacimiento Total En la entidad Fuera de la entidad 
1 
iMunicipios conurbados 100.0 41.9 58.1 
1 
'Municipios restantes 100.0 86.5 13.5 r.roTAL 100.0 60.3 39.7 FUENTE: Elaboraci a partir de datos del censo de poblacion y vivienda de 1980 

., ,os i
º'o ,. 
o
,/
'' ·J . 
() 
~ G 
.Alta atracci @Atracci media 

Equilibrio 
Mapa No. 2 
Municipios de expulsi en el periodo 1970-1980 


Expulsí o rechazo 
CAPITULO III 
LA SELECCION DEL AREA DE ESTUDIO Y SUS CARACTERISTICAS 
l. Caracteristicas de la zona y del municipio ae Malinalco 
La gran extensi territorial del Estado de México que no está integrada ni se está integrando a la Ciudad abarca las zonas secas del extremo norte y noreste del valle de México y todo el 
oeste,  sur  y  soroeste del Estado.  Los  extremos  oeste y  suroeste  
consisten  en  su mayor parte en  terrenos montasos  y  escarpados,  
en  los  que  las  poblaciones  humanas  viven  dispersas  y  mal  
comunicadas.  

En la extensa área de expulsi de poblaci de la entidad vive apenas una cuarta parte de su PEA, pero representa cerca del 80% de la poblaci en actividades agropecuarias. El área se puede caracterizar como de agricultura predominantemente campesina: en 1970, más del 60% de su superficie de labor correspondía a tierras ejidales. La relaci de superficie de labor entre poblaci activa era cercana a las dos hectáreas por trabajador agropecuario, y en casi la totalidad de estos 
I
municipios de expulsi de poblaci , mas del 75% del valor de la producci agrícola se generaba en unidades de explotaci 
,
familiar que no empleaban energía mecánica. En la parte mas occidental de la zona de expulsi, y en algunos municipios del 
sur de la parte oeste, el uso exclusivo de mano de obra familiar para el cultivo agrícola predominaba frente a la contrataci de asalariados. 1 
En atenci a que los objetivos de la investigaci comprenden el de intentar establecer relaciones entre condiciones para la reproducci familiar de familias campesinas y migraciones temporales en zonas no lejanas de la Ciudad de México, además de clasificar a los municipios de la entidad seg distintos niveles de desarrollo y segun sus tendencias
, a la atracci o expulsi de poblaci, para seleccionar el área de estudio se analiztambien la distribuci geográfica de las características de la producci agropecuaria antes mencionadas. Se pensque lo adecuado, para los fines de la investigaci, era seleccionar un municipio cuyo nivel de desarrollo comparativo fuera bajo, que se caracterizara por una fuerte expulsi 
de poblaci, el que la producci agrícola se realizara predominantemente con base en la organizaci familiar y se dedicara al cultivo no mecanizado de granos básicos, y cuyos niveles de productividad agrícola promedio fueran muy bajos. 
Estos criterios de clasificaci permitieron seleccionar al municipio de Malinalco, ubicado al sur de la parte occidental del Estado, colindante con Morelos y cercano al Estado de Guerrero, como un área adecuada para los objetivos del estudio. 
1 
Datos del censo agrícola, ganadero y ejidal de 1970. 
De acuerdo con los datos del Último censo agrícola (1970), un 93% de las tierras cultivables de Malinalco corresponden a propiedad ejidal y de comunidades agrícolas. El Censo de poblaci de 1980 sela que su poblaci era de 13 889 habitantes. La poblaci activa del municipio se concentraba en el sector primario (75%), siguiéndole en importancia el comercio y los servicios, con un 17.5%. El 30.4% de su poblaci de 15 as y más era analfabeta, un 39.6% de sus viviendas carecían de abastecimiento de agua potable, un 31.1% no tenían luz, y un 66.9% tenían pisos de tierra. En relaci con sus características de desarrollo comparativo, Malinalco fue clasificado en el grupo 
,
de mas bajo desarrollo. En cuanto a sus características migratorias, se trata de un área de fuerte expulsi. Y en cuanto a las características de producci agrícola, hasta 1970 era dominante el cultivo doméstico de granos básicos, el empleo de mano de obra familiar, la ausencia de mecanizaci, y presentaba rangos extremadamente bajos en cuanto a valores de la producci agopecuaria. 2 
La superficie del municipio se ha reducido de 25 000 a 22 000 hectáreas en los Últimos as por pérdidas de tierras en litigios con los municipios vecinos, y actualmente se encuentran 
2 De acuerdo con informaci del Censo agrícola, ganadero y ejidal de 1970. 
en conflicto otras 3 300 hectáreas de tierra cultivable, de manera que la superficie sin conflicto se reduce 18 628 hectáreas. De esta superficie, Únicamente 3 902 hectáreas ( un 20.9%) corresponden a tierras agrícolas, y un 35% se destina a usos pecuarios de tipo extensivo. 
-
La superficie cultivada en el conjunto del ano 1986 consistien 3 162 hectáreas, de las cuales casi el 60% correspondieron a tierras de temporal. Considerando todo el a, más de la mitad de la superficie total sembrada y más del 75% de las tierras de temporal se sembraron de granos básicos, que se detinaron en un 80% al autoconsumo; y considerando Únicamente el ciclo primavera-verano, el 91.6% de la superficie sembrada correspondia granos básicos para el autoconsumo. Las tierras de riego se destinaron en un 40% al cultivo de productos comerciales, entre los que predominampliamente el arroz. Otro 35.7% de la superficie de riego no se cultiven 1986, mientras que hubo siembra en toda la superficie cultivable de temporal. 3 
Las tierras de Malinalco consisten en serranías cuyas alturas fluctn entre 1 600 y 2 700 metros sobre el nivel del mar. El clima es semicálido y subhedo, con variaciones seg las alturas, existiendo áreas frías en la parte norte y cálidas en el sur. De acuerdo con la informaci proporcionada por los 
3 Los datos sobre los cultivos en 1986 fueron proporcionados por la SARH (Centro de Apoyo No.s Malinalco-Ocuilan). 
organismos técnicos del sector agropecuario, el predominio de suelos con pendientes, pedregosos y arcillosos, sela las tierras de Malinalco como de baja calidad, y el clima semi-cálido sub-hedo facilita la propagaci de plagas. Estas caracterlsticas, que determinan altos costos de producci y bajos rendimientos, han originado que en el municipio se desestime la producci de cultivos básicos, cuya siembra no es recomendada desde un punto de vista agronico. Esta situaci ha determinado que Malinalco, al igual que otras zonas cuyas tierras no son bajas, ni planas, ni fértiles, haya quedado al margen de los programas de desarrollo agropecuario de la producci familiar de básicos, que transformaron al Estado de México en el primer productor de maíz de la naci a partir de 1986. 
La falta de apoyo de los programas técnicos gubernamentales no ha logrado modificar ni siquiera parcialmente la condici de zona predominantemente productora de básicos para el autoconsumo 
, 
que es el municipio de Malinalco, debido en parte a que mas del 50% de sus escasas tierras de cultivo son tierras de temporal que no admiten la siembra de otros productos, y en parte al hecho de que la mayor parte de los productores familiares siembran los básicos para su propio consumo independientemente de cálculos econicos sobre su rentabilidad. 4 Los técnicos 
4 Para la mayor parte de los campesinos de subsistencia de las comunidades estudiadas, dejar de sembrar maíz porque no es "rentable" aparece tan absurdo como sería, para una familia urbana, dejar de guisar en casa porque puede resultar más barato comprar los alimentos ya preparados en una cocina econica. Es 
gubernamentales atribuyen la persistencia del cultivo familiar no rentable de básicos a la inestabilidad de los precios del mercado de hortalizas, debidos a problemas de intermediaci y acaparamiento, y dirigen su apoyo al cultivo de productos comerciales en las tierras irrigadas de mejor calidad. 
La marginaci de Malinalco de los programas de estímulo a la producci de maíz que han favorecido a las tierras planas y fértiles del Estado, la distribuci desigual de las tierras de riego y la orientaci del estimulo hacia una minoría de productores comerciales está generando una polarizaci de la agricultura en el área, que está desplazando a la mayoría de los productores hacia las peores tierras y hacia los trabajos asalariados eventuales, y transformando a una minoria de familias 
en  agricultores-comerciantes  que  logran cierta acumulaci  con  
base  en  la  siembra  de  ca  de  castilla,  arroz,  frutales y  
flores. 5  

un cálculo que simplemente no se hace, aunque tenga fundamento econico, porque desvirtuaría toda la naturaleza del funcionamiento del hogar, que no es Únicamente una organizaci para el ahorro de dinero. 
5 La informaci histica y las declaraciones de las personas mayores selan que el clima de Malinalco facilitaba, en sus zonas más densamente pobladas, el cultivo de frutas tropicales en los huertos domésticos. Este tipo de producci caracterizaba a los barrios de la cabecera de Malinalco y a los pueblos coloniales cercanos, y era complementario con la siembra de básicos para el consumo que se hacía fuera del huerto doméstico. Se trataba fundamentalmente de cultivos de aguacate, café, plátanos y ciruela mexicana. Sin embargo, la canalizaci de parte de las aguas de riego para las tomas de agua potable disminuyel caudal de tal manera que ya no se pudo usar agua para los huertos domésticos, y la introducci de químicos en los 
El fuerte arraigo que tiene en la zona la producci familiar de básicos -a pesar de la oposici gubernamental para la persistencia de este cultivo-inclina a pensar que pueden existir raíces histicas que ayuden a interpretar esta persistencia. Durante el periodo colonial, Malinalco se conforminicialmente por peques comunidades campesinas indígenas de origen Matlatzinca, que fueron congregadas hacia la cabecera municipal por orden de la corona espala. La cabecera estaba 
habitada  en  su  centro  por  comerciantes y  artesanos  de origen  
espal,  criollo  y  mestizo,  y  rodeada  por  los  "barrios"  o  
antiguas  comunidades  campesinas  que  fueron  desplazadas de  su  

asentamiento original. Este centro y sus "barrios" forman la base 
de la actual cabecera municipal actual y de algunos pueblos 
cercanos. Otros pueblos que estuvieron sujetos a la 
jurisdicci de Malinalco ya no forman parte del actual 
municipio, y la parte sur de su territorio integra algunas 
,
localidades cuya evoluci corresponde mas bien al Estado de 
Morelos o al vecino municipio de Zumpahuacán. 
cultivos a partir de los as cincuentas introdujo cambios ecolicos en el medio ambiente, apareciendo plagas que nunca hablan existido en la zona. Alguna de estas plagas fue selada por los campesinos más pobres como la causa del exterminio de las anti<]'las huertas de aguacate, que rendían buenos frutos economices. El Único cultivo de frutales que parece seguir beneficiando al conjunto de los campesinos de la zona es la ciruela mexicana, que se da también en tierras cerriles de temporal, y cuyo precio comercial es muy bajo. El resto de la producci de frutas rentables se ha concentrado en la minoría de agricultores que tiene capacidad para invertir en las mejores tierras. 
Las comunidades campesinas que se integraron a la cabecera municipal y unas pocas que se mantienen en su asentamiento original al norte del municipio tuvieron una intensa relaci, durante todo el periodo colonial, con las haciendas de Jalmolonga y Tenería (esta Última formaba parte de terrenos que corresponden actualmente al municipio vecino de Tenancingo). En especial, las características de la dominaci econica y social espala y la historia de la hacienda de Jalmolonga definieron la trayectoria del Malinalco colonial. Aunque no correspode aquí selar las características de esa evoluci, podemos destacar que las comunidades campesinas estuvieron sujetas desde el inicio 
a  obligaciones  en  trabajo  y  a  contribuciones  monetarias  a  la  
corona  y  a  sus  dominadores,  y que estas obligaciones implicaron  
sumar  trabajos asalariados y  jornadas de  trabajo no  pagado,  al ·  
trabajo  campesino  para  su  subsistencia.  A  lo largo de los  

siglos, la clase de los campesinos-asalariados que accedían a un peque pedazo de tierra (alrededor de media hectárea) que cultivaban con su familia fue mermando numéricamente, mientras 
, 
que se fue haciendo mas numeroso el grupo de los jornaleros sin tierra. Tanto en la cabecera de Malinalco como en el casco de la hacienda se fue formando también un sector medio de personas que ejercían diferentes oficios especializados, y de comerciantes. La hacienda de Jalmolonga llega ocupar una superficie mayor al actual territorio del municipio, y su relaci con las comunidades campesinas fue evolucionando progresivamente hacia la disposici de esas comunidades como reserva de mano de obra estacional para la hacienda. Primero en posesi de la Compaa de Jes y luego en manos de los principales hacendados azucareros del actual Morelos, la hacienda se desarrollcomo un complejo agro-industrial altamente eficiente que se fue apropiando de todas las fuentes de irrigaci y las tierras de la zona, obligando a las comunidades a una relaci de dependencia con la hacienda para poder subsistir: no solamente era quien los contrataba estacionalmente a cambio de un salario eventual indispensable para la subsistencia, sino que les prestaba las tierras expropiadas a cambio de trabajo o a medias para que cultivaran básicos con su familia. 
Esta situaci determin por una parte, que la economía doméstica del grueso de los .campesinos de Malinalco nunca se basen la autosuficiencia del cultivo de una parcela familiar de dimensiones adecuadas, sino en la combinaci del cultivo de un pedazo insignificante e inestable de tierra con el trabajo asalariado eventual. Por otra parte, significque Malinalco participara activamente en las contiendas de la revoluci y en las ilusiones agraristas de las huestes de zapata, asemejándose su intervenci en el conflicto a la de los pueblos del Estado de Morelos, más que a la del resto del Estado de México. 
Una consecuencia de esa participaci fue la dotaci temprana de tierras ejidales para las comunidades campesinas que forman la parte norte del actual Malinalco. Ocho de esas 
comunidades son "barrios" de la cabecera municipal, que corresponden a los nombres de las comunidades que se congregaron hacia la cabecera en el siglo XVI; otras tres son también "barrios" antiguos situados en las cercanías de la cabecera, y otros dos son pueblos que fueron importantes durante la colonia. Uno de estos Últimos se ubica en el extremo norte del municipio y 
,
está mas sujeto a la influencia de Tenancingo que a la de Malinalco, y el otro se ubica en el extremo sur-oriente, que 
,
corresponde mas a la historia y a la influencia regional de Morelos que a la del Estado de México. Otra decena de localidades tuvieron su origen en "rancherías" que estaban ubicadas en distintos terrenos de la hacienda de Jalmolonga y en la de Cocoyotla (Esta Última se ubicaba principalmente en Morelos, pero sus terrenos abarcaban una parte del sur del actual Malinalco). 
Sin embargo, no todas esas localidades recibieron tierras ejidales: en los archivos de la S.R.A. existe constancia de dotaciones a la cabecera de Malinalco y sus "barrios", pero la Única que parece haberse hecho efectiva es la que corresponde al barrio de San Martín. De los otros siete barrios, los cuatro más céntricos y urbanizados han ido perdiendo su fisonomía campesina, en parte porque han tendido a la posesi privada de tierras y en parte porque en ellos predominan las actividades comerciales y de servicios, y los otros tres son muy pobres y poco poblados. Otros tres "barrios" cercanos a la cabecera municipal continn siendo campesinos, pero la definici de sus tierras ejidales no es reconocieron como tierras comunales una peque extensi en los sesentas, y en ella la mayor parte de los campesinos lo son porque rentan o piden a medias tierras de siembra en los pueblos vecinos. En el sur del municipio, tanto la localidad importante vecina a Morelos como las rancherías ubicadas en los cerros de la ex-hacienda fueron dotadas de tierras ejidales en los as veintes. Finalmente, han surgido nuevas localidades poco pobladas junto a las mejores tierras de riego, formadas en parte por traslados de los ejidatarios desde las rancherías hacia las cercanías de sus mejores tierras, y en parte por asentamientos de peques agricultores que han ido comprando, rentando o sembrando a medias las tierras de riego que los ejidatarios originales no lograron cultivar. Estos nuevos asentamientos han dado lugar a localidades recientes que se denominan "colonias agrícolas". Otra localidad que forma parte de Malinalco es el pueblo de Chalma, que es la segunda concentraci poblacional del Municipio y el principal centro mercantil de la zona. Chalma no es una comunidad campesina ni fue dotada de tierras, de manera que no fue comprendida entre las localidades que podían ser seleccionadas 
clara  y  los  entrevistados  selan  que  predomina  en  ellos la  
apropiaci particular.  La  localidad  importante  situada  en  el  
extremo  noroeste  es  una  comunidad  campesina  a  la que  se  le  

para el estudio en profundidad. 
Las tierras ejidales dotadas a los pueblos son de calidades diferentes. Desde el punto de vista de la calidad de sus tierras, el municipio se encuentra dividido en tres zonas para efectos de la atenci de la SARH: el área nor-oeste, carente de riego, en que todas las tierras son de temporal; la zona sur y sur-oriente, en la que predominan las tierras cerriles de mala calidad, pero que posee algunas superficies de riego; y la parte nor-oriente 
, 
del municipio, donde se encuentran las tierras de riego mas fértiles de la ex-hacienda. Las diferencias en la calidad de las tierras determinan heterogeneidad en las características de producci y consumo, los grados de urbanizaci y la calidad de vida, incluso al interior del peque municipio campesino que fue seleccionado para el estudio. El otro factor que determina diferencias importantes en la calidad de la infraestructura y los servicios, y por lo tanto en las condiciones de vida de la poblaci, son las características histicas de desarrollo de los asentamientos: los pueblos más antiguos, aunque carezcan de riego, cuentan con carreteras, servicios plicos y cierta diversificaci de las actividades econicas, mientras que las rancherías, incluso las que cuentan con algunas hectáreas de riego, carecen de los servicios más fundamentales. 
En cuanto a su situaci en el contexto regional, Malinalco se encuentra bastante desvinculado de Toluca, aunque la distancia entre ambos no es muy grande. La venta de productos agrícolas al mayoreo se hace directamente a la Conasupo o a intermediarios en el mismo municipio, y las ventas al menudeo se hacen en Chalma. En la cabecera de Malinalco hay abundancia de comercios al detalle, incluso para comprar productos químicos para la agricultura y otros insumos, como herramientas y aperos. Los días miércoles hay plaza, en la que se expenden abundantes productos manufacturados: ropas, calzados, artículos eléctricos. En cuanto a los viajes con fines de estudios, generalmente se dirigen a Tenancingo o a Ciudad de México, y las migraciones laborales, aunque varían en cuanto a algunos lugares de destino segÚn la localidad de procedencia, casi nunca consisten en traslados a 
,
Toluca. Las aglomeraciones mas cercanas que podrían definirse como polos de desarrollo regional son Tenancingo y Santiago Tianguistenco. Tenancingo es un importante centro comercial y de servicios, con cierto desarrollo de la manufactura textil y con una vida intelectual destacada en relaci6n con el contexto de la zona, pero a pesar de que se encuentra a unos pocos kil6metros de Malinalco y de haber existido entre ambos una intensa relaci6n en el pasado, actualmente mantienen muy poco intercambio debido a las pésimas condiciones del Único camino de terraceria que conecta ambas localidades. Unicamente algunas personas de edad avanzada selaron Tenancingo como un lugar de destino de sus migraciones de hace 30 o 40 as, pero desde que existen las carreteras pavimentadas hacia otros lugares la relaci6n con Tenancingo es casi inexistente. Algo similar parece haber ocurrido con la relaci6n entre Malinalco y CUernavaca, que fue cabecera regional para Malinalco durante el florecimiento de las grandes haciendas azucareras y parece haber sido lugar de destino preferente para las migraciones temporales de los campesinos del 
municipio hace más de 30 as atrás. Actualmente, la inexistencia de carreteras pavimentadas hace casi nulo el intercambio entre Malinalco y Cuernavaca. En el pueblo de San Sim el alto, 
,
ubicado en el extremo nor-oeste, existe mas comunicaci con Tenancingo que con Malinalco, precisamente porque hay una carretera de terraceria en buenas condiciones que lo conecta con Tenancingo. En cuanto a Santiago Tianguistenco, sede de uno de los parques industriales que se han desarrollado en el intento de crear centros de desarrollo regional, aunque no está lejos de Malinalco, no ha tenido una relaci antigua con este Último, y ninguna de las dos recientes carreteras asfaltadas que llegan hasta Malinalco pasa directamente por Santiago. El Único lugar en la regi que parece tener una relaci comercial directa y muy intensa con Malinalco es Chalma. Esta localidad se ha desarrollado en los Últimos as como una importante sede del comercio ambulante en el sur de la entidad, y es el lugar donde los campesinos y las familias de algunos pueblos de Malinalco venden algunos productos y compran mucho de lo que necesitan para la subsistencia. En las dos localidades en las que se hizo un estudio en profundidad aparecique Chalma era el segundo lugar en importancia como destino de la migraci temporal, después de Ciudad de México. Por Último, para las localidades del sur­oriente del municipio, la plaza más importante es la de Tetecala, en el Estado de Morelos, que no mantiene relaciones comerciales importantes con la cabecera de Malinalco. Las gentes del Platanar, Chichicasco, San Andrés, Santa María Xoquiac y 
Noxtepec, y las de sus Colonias de riego, se dirigen a Tetecala a vender sus granos básicos cuando los venden, o a comprar alg animal, o a hacer algunas compras para el hogar, o a visitar al médico. Desde San Andrés hay "peseros" a Tetecala varias veces al día, y el viaje tarda media hora o menos, mientras que para la cabecera el viaje es más largo, fraccionado y más costoso. A su vez, la comunicaci de los habitantes de Malinalco con la Ciudad de México es frecuente y expedita desde hace unos quince as. Allá se realizan las compras importantes, hacia allá se migra para aprender el oficio de albal y para trabajar en él, es en México donde algunos aspiran o han aspirado a encontrar un empleo estable, y es el lugar donde los hijos de los sectores más 
acomodados de las localidades importantes aspiran estudiar. 
Aunque no corresponde a una relaci de tipo intraregional, no se puede dejar de mencionar el vinculo que se establece entre algunos de los pueblos campesinos más desposeídos de Malinalco y los Estados Unidos a través de la migraci temporal. Después de Ciudad de México y Chalma, es el otro lugar de destino mencionado en las declaraciones de los migrantes temporales. Probablemente, el contacto solo exista en los pueblos que han logrado establecer una red para la migraci internacional, que son San Andrés Nicolás Bravo, en el extremo sur-oriente, las localidades cercanas a San Andrés (Noxtepec, Santa María Xoquiac, El Platanar y las colonias agrícolas Juarez y Aldama) y el barrio de San Martín, en la cabecera de Malinalco. 
Las relaciones políticas de Malinalco con el Gobierno de la entidad, las necesidades de realizar trámites burocráticos o legales, y en algunos casos alguna atenci médica o un trabajo estable parecen ser los Únicos lazos que vinculan a los vecinos de Malinalco con la capital de la Entidad. Sin embargo, constituyen una relaci significativa, especialmente para las comunidades campesinas que mantienen una cohesi comunal y que, por sus condiciones de pobreza, dependen en parte para su subsistencia de sus relaciones con el gobierno municipal y eventualmente con el estatal. 
La heterogeneidad de las características socioeconicas de los distintos poblados del municipio de Malinalco, asi como sus diferencias en cuanto a la inserci en el contexto regional, indicaron la conveniencia de no limitar el estudio en profundidad a una sola localidad del municipio, sino de tratar de abarcar la mayor gama posible de situaciones diversas. 
2. Las localidades de Malinalco y la selecci de comunidades para el estudio en profundidad 
Una de las fases de la investigaci consistien la recopilaci y análisis de informaci secundaria del municipio seleccionado y en la realizaci de entrevistas a agentes locales y visitas de observaci a la mayor parte de las localidades. 6 Sus objetivos fueron conocer la diversidad de situaciones existentes antes de seleccionar localidades para la aplicaci de la encuesta sobre migraciones temporales y las entrevistas en profundidad, y tener elementos para la reconstrucci del contexto micro-regional en el que se sitn las comunidades elegidas. 
El  municipio  de  Malinalco  contiene  alrededor  de  30  
localidades  que  corresponden  a  los  distintos  orígenes  de  
asentamientos  antes  descritos. 7  Unicamente  cuatro  de  esas  

localidades son agrupaciones importantes de poblaci: Malinalco 
(la cabecera y sus ocho "barrios"), San Andrés (en el extremo 
sur-oriente, con parte de sus tierras en el Estado de Morelos), 
San Sim el Alto (al noroeste, más comunicado con Tenancingo que 
con el resto de Malinalco) y Chalma, que no es un lugar campesino 
sino un centro comercial, y que está más vinculado a Ocuilan que 
a Malinalco. Las demás localidades son tres antiguos "barrios" 
campesinos cercanos a la cabecera, una decena de rancherías en 
6 La descripci de las localidades visitadas, sus características, las entrevistas realizadas, los aspectos observados y la informaci secundaria recopilada se detallan en el Anexo Metodolico. 
7 
La falta de precisi en el nero de localidades se debe a discrepancias entre las distintas fuentes de informaci (Censo de poblaci y vivienda de 1980, Mapas de la Secretaria de Planeaci del Gobierno del Estado de México elaborados en 1985, informaci proporcionada por la Presidencia Municipal en 1987) y falta de precisi respecto de los límites actuales del Municipio. 
las que predominan las tierras de temporal, y otra decena de "colonias agrícolas" poco pobladas, situadas generalmente en las cercanías de las tierras de riego. Dos localidades no fueron consideradas en los criterios de agrupaci para formar estratos seg sus características: el pueblo de Chalma y la Planta Eléctrica La Alameda. Su exclusi se debia su falta de vinculaci con la producci agrícola. 
Con el objeto de visualizar la diversidad de condiciones de trabajo y de vida que observamos al interior del municipio y de 
~ 
abarcar la gama mas amplia posible de situaciones en el estudio, agrupamos sus localidades de acuerdo con los criterios de clasificaci que, de acuerdo con el análisis hecho en el apartado anterior, aparecieron más discriminadores: la calidad de las tierras, el acceso a vías de comunicaci y servicios plicos y la antiguedad de los asentamientos. Estos criterios permitieron distinguir los siguientes tipos de localidades: 
a) 
poblados que cultivan predominantemente básicos en temporal, sin servicios, con vías de comunicaci deficientes, y que no fueron comunidades agrícolas durante la colonia. Estas localidades totalizaban 2 042 habitantes en 1980. 8 

b) 
poblaciones en las que se cultiva mayoritariamente maíz de temporal, pero que tienen buenas vías de acceso, urbanizaci 


8 
Son las localidades de Noxtepec de Zaragoza, Santa Maria Xoquiac, Amate Amarillo, Monte Grande, Pachuquilla, Palmar de Guadalupe y San Pedro Chichicasco. 
y centros comerciales, y que fueron comunidades agrarias durante el período colonial. Sumaban alrededor de 2 250 habitantes en 1980. 9 
c) 
poblados en los que existen tierras de riego y cultivos comerciales, con vías de acceso y dotaci de servicios de calidad regular, que fueron comunidades agrarias durante la colonia. Comprendían alrededor de 1800 habitantes en 1980. 10 

d) 
poblados de reciente creaci, con tierras de riego y cultivos comerciales, con servicios y vías de acceso de calidad regular. Totalizaban 2 629 habitantes en 1980. 11 


En  una  primera selecci,  se  eligi una  localidad  de cada  
uno  de  los  cuatro  estratos,  cuidando  que  contara  con  las  
características del conjunto.  En el grupo  a),  el  pueblo elegido  
fue  Noxtepec  de  Zaragoza,  ubicado  en  los áridos y  escarpados  

montes del sur del municipio, que contaba con 400 habitantes en 
1980, En el grupo b), el pueblo de San Sim el Alto, en el 
extremo nor-occidental. En el estrato c) se seleccionel barrio 
de San Martín, de la cabecera municipal. Y para el cuarto grupo 
9 
Se trata de los pueblos de San Sim El Alto, Jes María, San Nicolás y San Sebastián, ubicados al norte de la cabecera municipal, y siete de los barrios de la cabecera: San Juan, San Andrés, San Pedro, La Soledad, San Guillermo, Santa Maria y Santa Mica. 
lO Son el barrio de San Martín, al suroeste de la cabecera municipal, y el pueblo de San Andrés Nicolás Bravo, ubicado en el extremo sur-oriente del Municipio. 
11 
Son las colonias agrícolas Angostura, Aldama, Hidalgo, Juarez, Jalmolonga, Ladrillera, Puente Caporal, Puentecito, Tepehuajes y el pueblo ganadero de El Platanar. 
la colonia agrícola Juárez, en la parte irrigada y cálida del sur del municipio. una segunda selecci considerque estuvieran comprendidas las tres zonas agrícolas en que la SARH divide el 
,
municipio segun la calidad de las tierras: San Sim el Alto corresponde a la zona I, que no cuenta con tierras de riego; San Martín corresponde a la zona II, donde están las tierras de riego de mejor calidad; y tanto Noxtepec como la colonia Juárez están en la zona III, que combina tierras cerriles de mala calidad exentas de riego con pedazos irrigados en las partes bajas y cálidas. La diferencia entre ambas localidades es que Noxtepec está ubicado en pleno monte árido y no cuenta con servicios, mientras que la Colonia Juárez está junto a una zona de riego y a una carretera de terracerla, y sus habitantes cuentan con agua y electricidad. Por Último, por razones de tiempo y costos se decidilimitar la encuesta y los estudios en profundidad a dos localidades que representaran las características más extremas de la gama antes descrita, eligiendo finalmente los poblados de San Martín (como representativo de las mejores condiciones para la producci agrícola, además de comunicado y semi-urbanizado) y de Noxtepec de Zaragoza (como el caso más extremo de carencia de servicios y comunicaciones, unido a la pobreza de las tierras). 12 
12 Cuando ya se encontraba bastante avanzada la investigaci, se pudo determinar que más de la mitad de las familias de Noxtepec tienen acceso a una peque extensi de tierra de riego ubicada junto a la colonia agrícola Juárez, de manera que existen al~nas comunidades del municipio cuyas condiciones de producci son a más precarias que las de Noxtepec, aunque no difieren sustancialmente en cuanto a la mala dotaci de servicios y las condiciones generales de vida. 
3. Las localidades seleccionadas: San Martín Malinalco Noxtepec e Zaragoza. 
a) El barrio de San Martín, en la cabecera de Malinalco. 
El el siglo XVI, San Martín era una comunidad campesina indígena (probablemente de origen Matlatzinca) ubicada dos leguas al sur de la cabecera de Malinalco. Su sobreviviencia se basaba en el cultivo agrícola, especialmente de maíz, en tierras que contaban con fuentes naturales de irrigaci. 13 A fines del siglo XVI, por instrucciones del gobierno de la corona espala, la poblaci de San Martín fue trasladada hacia la zona que hoy ocupa la cabecera municipal, "congregándola" con los demás "barrios" trasladados desde sus lugares de origen, y que en conjunto forman hoy la cabecera. San Martín fue la localidad más numerosa entre las congregadas hacia la cabeza del municipio, contando a fines del siglo XVI con 230 tributarios (en toda la cabecera habla 760, y en todo Malinalco eran 2 000). 
Durante el período colonial, San Martín conservcierta autonomía respecto del gobierno del pueblo-cabecera, que se reflejen la permanencia de las elecciones internas de las autoridades del barrio. La defensa de esta relativa autonomía 
13 La reconstrucci histica del San Martín colonial se hizo con base en las referencias al antiguo sujeto o pueblo de San Martín contenidas en las recopilaciones de los archivos histicos de los Ramos de Mercedes, Tierras e Indios del Archivo General de la Naci correspondientes al Estado de México, compiladas por Mario Colin (Colin, 1966; Colin, 1967; Colin, 1968). 
lleva los vecinos de San Martín a solicitar y obtener el 
,
reconocimiento del estatuto de pueblo en el siglo XVIII, pero mas adelante aparece mencionado nuevamente como "barrio" de la cabecera. En cuanto a la organizaci del trabajo y las formas de vida, mientras en el conjunto de la zona las comunidades campesinas fueron perdiendo importancia (en términos de poblaci) frente a los asalariados agrícolas eventuales, los empleados de las haciendas, los artesanos de oficio y los comerciantes, en San Martín parece haber permanecido la producci de malz en tierras comunales, combinada con el trabajo de jornalero agrícola, como la principal base de la subsistencia. Aparece una intensa relaci de trabajo y conflicto de intereses entre el barrio y la hacienda de Jalmolonga, cuyo casco y cuyas mejores tierras de riego se ubicaban en las cercanías de San Martin. A juzgar por los constantes reclamos de los pueblos de Ocuilan y de San Martin en los siglos XVII y XVIII, la apropiaci de tierras de esos pueblos vecinos por parte de la hacienda parece haber sido muy intensa, reflejándose en el hecho de que a comienzos de este siglo prácticamente carecían de tierras para el cultivo. 14 A fines del siglo XVIII, la totalidad de los hombres activos de San Martin ejercían el oficio 
14 
Las tierras agrícolas de los pueblos deben haber tenido una superficie muy reducida, pues en 1925 la hacienda de Jalmolonga -que no rebasaba los limites del actual municipio­tenía 19 518.87 hectáreas, mientras que todo el municipio cuenta actualmente con cerca de 22 000 hectáreas. A fines del siglo XVIII, la hacienda rentaba, además, tierras comunales de los 12 barrios ubicados en la cabecera y cerca de ella (Secrataría de la Reforma Agraria, s/f). 
de jornaleros, con excepci de 4 sacristanes. (Las personas que trabajaban corno jornaleros eran, además, campesinos o "renteros", 
o bien personas sin tierra pertenecientes a una comunidad campesina). En cambio, en la parte norte y centro de la cabecera municipal aparecian además una 
f multiplicidad de oficios especializados, propios de la prestaci de servicios a la poblaci espala y a la hacienda: herradores, arrieros, carpinteros, zapateros, albales, pintores, tintoreros, herreros, sastres, panaderos, hilanderos, tejedores, barberos, plateros, demandantes y maestros de escuela (Szasz, 1987). 
A comienzos de este siglo, la hacienda era un complejo agro­industrial cuyas tierras abarcaban la mayor parte del actual municipio de Malinalco, con excepci de las tierras de los pueblos del noroeste, de algunos ranchos ganaderos del norte y de las tierras de la hacienda de Cocoyotla, que se ubicaba en Morelos pero se extendía hasta el suroriente del actual municipio de Malinalco. La hacienda se dedicaba fundamentalmente al cultivo de la ca de azar y a su procesamiento y transformaci en alcohol. No obstante, parte de sus tierras se sembraban también de granos básicos para la alimentaci de su personal y parte se dedicaba a la ganadería extensiva. La posesi de cierto tipo de ganado implicaba la integraci del transporte de la ca a los trapiches y del producto final a los mercados, y de parte de la energía para el procesamiento de la ca, y se empleaba también en parte para alimentaci y comercializaci. Jalrnolonga contaba 
además con ciertos refinamientos, como una zona de crianza de toros de lidia y una planta de energía eléctrica que alimentaba las instalaciones industriales y el casco de la hacienda. La producci interna de alimentos para el personal, el uso extensivo de tierras de agostadero y la tala de bosques para la obtenci de le fueron otras razones que llevaron a la hacienda a la apropiaci de todo tipo de tierras, además de la minoritaria zona de riego destinada al cultivo de la ca. Por otra parte, el procesamiento industrial de la ca, la ampliaci de las áreas de riego y la cría de ganado fino implicaron la 
apropiaci de las corientes de agua, para emplearlas como fuente de energía y para irrigaci. 
Durante la lucha revolucionaria iniciada en 1910, Jalmolonga fue ocupada en forma casi permanente por zapatistas, y la complicada topografía de sus tierras cerriles fue un refugio privilegiado contra las incursiones de las tropas federales, y contra la guerra misma por parte de los habitantes de algunos pueblos. Una vez finalizado el conflicto armado, aunque la hacienda continuun tiempo siendo la explotaci particular de un propietario espal, la relaci de fuerzas para los pueblos vecinos parece haber sido diferente, porque los habitantes de San Martín se apropiaron (o tal vez recuperaron) 131 hectáreas de riego de la hacienda desde 1921 "ante la demora del Gobierno para dotarlos de tierra", y las cultivaron desde entonces "sin haber sido molestados en su posesi" (Secretaría de la Reforma 
Agraria, s/f), En 1924, el due de Jalmolonga quizo privar a los campesinos de san Martín del uso del agua en esas tierras para destinarlas a fines industriales, pero los campesinos gestionaron y obtuvieron de las autoridades gubernamentales la confirmaci del derecho a seguir cultivando las tierras y a usar la acequia que las regaba. 15 
Los as posteriores a la revoluci se caracterizaron por diversos intentos del gobierno por dotar a los pueblos de Malinalco de tierras procedentes de la hacienda de Jalmolonga y una peque parte de la hacienda de Tenería (cuyos terrenos corresponden casi totalmente al actual municipio de Tenancingo). Estas tierras que el gobierno intentaba dotar no correspondían a ~uperficies cultivables, ni siquiera en temporal, y existieron numerosas acciones de los campesinos para impedir que se les entregaran esas tierras. El argumento del gobierno era que se estaba dotando una superficie cercana a seis hectáreas por jefe de familia o var mayor de 18 as, y que seis hectáreas eran 
15 
Inicialmente, el uso del agua que hacían los vecinos de San Martín no afectaba a la hacienda. Pero la Planta Eléctrica que a comienzos de siglo alimentaba a la hacienda, en 1924 pertenecía a la~Compaa Necaxa, gue abastecía de electrici9ad a la Ciudad de Mexico, y que amplio el uso de las aguas del rio de Chalma privando a la hacienda de parte del caudal que necesitaba para mover las turbinas en el proceso de transformaci de la ca de azar en alcochol. Esta disminuci de su principal fuente de energía fue la que lleva los propietarios a intentar recuperar otros arroyos y canales que no usaban para fines agrícolas, y el principal era el que pasaba por el pueblo de San Martín y por las tierras que estaban usando sus habitantes. Actualmente, la Planta Eléctrica es de propiedad de la Comisi Federal de Electricidad y provee de energía eléctrica a la zona de Cuernavaca (Szasz, 1987). 
suficientes para la subsistencia de una familia. Los campesinos pedían, en cambio, que en lugar de entregarles seis hectáreas de tierras iniles, se les dotara siquiera de media hectárea por ejidatario, pero que esa media hectárea correspondiera a las tierras de riego de la hacienda de Jalmolonga. A la vez, el propietario de Jalmolonga ofrecidonar sus tierras infértiles, pero se amparrespecto de la superficie de riego alegando el carácter agro-industrial de su explotaci. 16 
Una cuidadosa revisi de la documentaci en poder de la S.R.A., con versiones, argumentos, mapas y superficies contradictorias, permitireconstruir la siguiente situaci en cuanto a las tierras dotadas al poblado de San Martín. El barrio obtuvo la dotaci, entre 1926 y 1931, de 255 hectáreas de riego y de 66 hectáreas de agostadero (estas Últimas se usan en parte para la siembra de temporal). Además, algunos vecinos recibieron en propiedad peques parcelas correspondientes a una parte de unas 77 hectáreas que pertenecían "al com del pueblo de Malinalco", y que el municipio se sinticon derecho de repartir 
a  particulares.  En 1930,  la poblaci  del barrio  de San Martín  
era  de  531  personas,  que  incluían  a  cerca  de  100 jefes de  
familia. 17  

16 
Expediente de la. instancia de tierras de Malinalco y sus barrios, archivo de la S.R.A., Toluca. 
17 
Censo de poblaci y vivienda de 1930. 
La posesi de esta peque superficie de tierra no estuvo exenta de conflictos, entre los que se cuentan disputas por deslindes con el pueblo de Ocuilan, invasiones de campesinos del pueblo de San Miguel Tecomatlán (en Tenancingo), protestas por apropiaci de tierras de San Martín que hizo la Escuela Nacional Agraria ubicada en Tenancingo, apropiaciones y ventas ilegales de tierras a particulares hechas por caudillos y gestores, problemas de deslindes con peques propietarios e invasiones de tierras por parte de los vecinos de la ranchería de Amate Amarillo (que proceden del pueblo de San José Chalmita, en Zumpahuacán). Los incidentes más violentos culminaron con el asesinato del primer Comisariado Ejidal de Malinalco y sus barrios en 1927, durante el alzamiento cristero (que en la zona se conocicomo "del levantado Benjamín Mendoza"). Junto con desaparecer los miembros 
del  Comisariado  Ej idal  se  perdi la  pista  de  los deslindes  
originales del Ejido,  que  hizo a  , mas  confusa  la situaci de  
- 
las tierras  de los  demás  barrios.  Desde los  anos  treintas,  el  
pueblo de  San Martín elige aparte  su  propio Comisariado Ejida1. 18  

Otro aspecto que parece haber afectado a los campesinos de 
San Martín alrededor de 1930 fueron ciertos cambios en las 
18 
El primer presidente del Comisariado Ejidal de Malinalco y sus barrios, Julián Santana, huydel "levantado Mendoza" ocultándose en Tenango del Valle. Los demás miembros del Comisariado, Heladio García, Silvino Arias y Juan Guadarrama, fueron sorprendidos ~or Mendoza "cuando estaban trabajando en sus sementeras, y les dio muerte" (Expediente de 2a. instancia de Malinalco y sus barrios, archivo de la S.R.A., Toluca). 
relaciones de trabajo con la hacienda. Los documentos de los expedientes de la Secretaria de la Reforma Agraria selan que, después de las dotaciones, Jalmolonga continuaba en posesi de más de 1 000 hectáreas de riego, de las que cultivaba Únicamente 100 hectáreas. El cambio en las condiciones de trabajo consistien una disminuci del salario real ocurrida alrededor de 1926, pues los documentos de los representantes de los campesinos hablan de que se les pagaban 50 centavos "por ocho horas de incesante labor", mientras que "antiguamente" se pagaba la misma suma por "tarea" (una tarea= 1 000 metros cuadrados) trabajada, y en ocho horas un jornalero perdía labrar "codamente" dos o tres tareas. 19 Estos reclamos permiten observar que tanto antes como después de la dotaci ejidal los campesinos de San Martín parecen haber trabajado parte de su tiempo como jornaleros para la hacienda de Jalmolonga. 
La situaci de las tierras del conjunto del ejido de Malinalco siguiuna evoluci muy confusa entre 1930 y 1950, pues parece haber predominado la enajenaci y apropiaci particular de tierras y los linderos nunca fueron claros. Los Únicos que continuaron en posesi y explotando las tierras que reconocían como ejido fueron los vecinos de san Martín Malinalco. Después de constantes invasiones de sus tierras, los campesinos de San Martín solicitaron y financiaron una definici de los 
19 Carta del representante Luis cado a las autoridades, expediente de 2a. instancia de Malinalco y sus barrios, secretaría de la Reforma Agraria, Toluca. 
límites de sus tierras ejidales, aceptando en una asamblea de Mayo de 1969 la demarcaci de 255 hectáreas de riego y 66 de agostadero. Aunque existen reclamaciones posteriores por 
invasiones de tierras que  se  extienden  hasta la  actualidad,  esa  
parece  ser  la extensi  reconocida del  ejido actualmente,  para  
una  poblaci  del  229  habitantes y  241 jefes  de  familia  en  
1987. 2º  

En la actualidad, San Martín es uno de los ocho barrios cuya 
agregaci forma la cabecera municipal de Malinalco. Está ubicado 
en la parte sur-oeste de la cabecera, formando la parte menos 
urbanizada del pueblo. Aunque existe trazado de calles y 
callejones, electricidad en las casas y alumbrado plico en la 
mayor parte del pueblo, las calles no están empedradas ni 
2º En los sesenta as que han pasado desde la dotaci de tierras, se han sustituído dos, tres y a veces cuatro generaciones de campesinos en su posesi. En una situacion ideal de reparto i9Ualitario, habrían correspondido inicialmegte dos y media hectareas por familia, y en una hi~otesis de fraccionamiento igualitario por crecimiento demografico, esa superficie se habría reducido actualmente a una hectárea por familia. Sin embargo, ni el reparto debe haber sido estrictamente igualitario, ni los mecanismos de redistribuci de las tierras se reducen a las herencias de padres a hijos. Un 30% de las familias entrevistadas en San Martín carecen de tierras y otro 20% accede a ellas por renta, préstamo o a medias. Del 50% de familias que acceden directamente a la tierra, una minoría accede a superficies mayores a dos hectáreas, y los más cultivan cerca de media hectárea. Uno de los mecanismos actuales de acceso a la tierra es la herencia, que no se reduce a la herencia de las tierras del padre por parte de los hijos varones, pues puede consistir en herencias de hermanos o de la familia de la esposa. Pero el principal mecanismo parece ser la compra o la renta de un pedazo de tierra, de manera que la capacidad de sembrar depende más del acceso a ingresos monetarios que de las herencias de tierra. 
pavimentadas, y la mayor parte de las construcciones y cercados son de adobe sin revestir. cuatro peques barrios de la cabecera se parecen a San Martín en estas características (San Guillermo, San Pedro, San Andrés y La Soledad), y se ubican en el sur y sur-
~ 
este del pueblo, pero San Martín es el mas poblado y el que conserva mayor especificidad. Elige sus propias autoridades (Comisariado Ejidal, Delegado, Subdelegado y Presidente de obras), tiene su propia iglesia y festividades, su propia escuela primaria, sus tierras ejidales claramente definidas, y en el barrio se practica por lo general el matrimonio endogámico. Difiere bastante de los barrios del norte, centro y noroeste de la cebecera (San Juan, Santa María y Santa Mica), completamente urbanizados, dotados de atractivos turísticos, en los que predomina el comercio, los servicios, la construcci y adaptaci de casas de descanso y la explotaci de tierras privadas. El rasgo principal que distingue a San Martín de los demás barrios de la cebecera municipal, y que determinsu selecci como una de las localidades de estudio, es el carácter predominantemente campesino de la mayor parte de las familias que lo habitan. 
Aunque las condiciones de trabajo actuales del barrio se caracterizan por el predominio del cultivo familiar de granos básicos para la subsistencia, en la encuesta se determintambién la presencia de una amplia gama de combinaciones de actividades 
. 
diferentes al interior de las familias campesinas. Como se había selado, un tercio de los hogares carecen de tierras por lo que se dedican de lleno a otras actividades. Otro 15% posee recursos monetarios suficientes para dedicar sus tierras exclusivamente a la siembra de productos comerciales. También se ha desarrollado cierto comercio, existe un mercado de trabajo asalariado local agrícola y no agrícola, y en más de la mitad de los hogares hay personas que han migrado temporalmente para trabajar fuera de la localidad. 
La cabecera municipal de Malinalco se encuentra comunicada con Chalma -y por esta vía con la Ciudad de México-por una carretera pavimentada construida en 1975, y apenas hace dos as se pavimenttambién otra carretera que la comunica con Joquicingo, Tenango, Toluca y la Ciudad de México. El tipo de transporte plico más usual son camionetas "peseras" que van desde Malinalco a Chalma cada media hora, y unas cuatro veces al día a Tenancingo (por caminos de terracería en muy malas condiciones) y a Toluca. Para ir a la capital, el camino normal es una camioneta a Chalma y desde ahí un autob a Ciudad de México. La apertura de estas nuevas carreteras pavimentadas cambila comunicaci de la cabecera de Malinalco con otros lugares de la regi, e incluso las rutas de la migraci: las personas mayores hablan preferentemente de migraciones estacionales hechas en el pasado para trabajos agrícolas en el Estado de Morelos, o hacia la ciudad de Cuernavaca, o hacia la de Tenancingo. No obstante, la falta de rutas pavimentadas hacia 
esos centros urbanos cercanos ha desplazado su importancia como lugares de destino de la migraci temporal, que se dirige preponderantemente hacia Chalma, la Ciudad de México y los Estados Unidos. A su vez, el barrio de San Martln está comunicado por carreteras de terracerla con la colonia agrícola de Jalmolonga, con el casco y las tierras que aun . pertenecen a la hacienda, con la rancheria Amate Amarillo y con la colonia agricola Ladrillera. Además, por caminos de herradura y veredas se llega desde San Martina la rancheria de Monte Grande. 
Desde el punto de vista de la comercializaci y el consumo, el centro regional que parecen reconocer los vecinos de San Martín es el pueblo de Chalma, especialmente porque constituye un gran mercado para sus productos comerciales, o para la reventa 
ambulante de  frutas,  y  casi  todas  las  mujeres  que declararon  
trabajar  o  haber  trabajado  fuera  de  San Martín lo han hecho  
vendiendo tortillas  o fruta  en  Chalma.  

Otras relaciones de San Martín con el contexto regional en el que está ubicado, como los intercambios culturales con otros pueblos y las relaciones de coordinaci, dominaci y subordinaci política no fueron exploradas porque rebasaban los objetivos de la investigaci. 
Las características de vida y de trabajo de los actuales habitantes de San Martín se describen y analizan en los capítulos IV, V y VI. 
b) Noxtepec de Zaragoza 
Noxtepec es un pueblo campesino de reciente creaci: sus 
orígenes  en  el lugar  se  remontan  a  unos  80  o  100  as  atrás,  
aunque  la mayor parte  de  los  antepasados  parecen  provenir de  
Zumpahuacán,  la  capital del  municipio que  limita  con  Malinalco  
por el  suroeste.  

De acuerdo con los relatos de algunos vecinos, Noxtepec era un "ojito de agua" ubicado en la monta donde solían detenerse los ganaderos y arrieros de zumpahuacán en su ruta hacia el Estado de Morelos. Algunas personas dicen que desde fines del siglo pasado algunas familias de "Zumpa", propietarias de algÚn ganado vacuno, se establecieron en el lugar llamado entonces "El Aguacate", que formaba parte de las tierras cerriles e incultas de la hacienda de Jalmolonga. Otras versiones selan que la primera familia que se establecien el lugar lo hizo en los comienzos de la revoluci. Se trataba de una familia de apellido Lázaro, procedente de Zumpahuacán, que consistía en una pareja con sus cinco hijas solteras. El ser Lázaro se refugien "El Aguacate" pensando en que el difícil acceso al lugar mantendría a sus hijas a salvo de desmanes. Los relatos selan que de las uniones de las hijas con hombres procedentes de zumpahuacán y de Morelos -que buscaron también refugio en los montes durante la revoluci-nacieron las actuales familias de Noxtepec. Otras personas relatan también que el pueblo se formdurante los as 
de la revoluci con familias que escaparon de sus lugares de origen, principalmente del municipio de Zumpahuacán. 
una vez superado el conflicto armado, las familias que se quedaron en el lugar formaron una comunidad campesina que sobrevivía en parte mediante la siembra de maíz y frijol en las tierras pedregosas del cerro que se ubica frente a Noxtepec (que pertenecían a la hacienda de Jalmolonga) y en parte mediante el trabajo asalariado para la vecina hacienda de Cocoyotla. Esta hacienda ocupaba las cálidas tierras planas e irrigadas que se encuentran al pié de las montas, en la parte sur-oriental. Se dedicaba fundamentalmente al cultivo de frutas tropicales y a la 
,
siembra de arroz y ca de azucar, y su casco y principales tierras se ubicaban en el Estado de Morelos. 
De acuerdo con los informes de los miembros del actual Comisariado Ejidal, la relaci de trabajo con la hacienda de Cocoyotla determinque al comienzo la mayor parte de los vecinos de Noxtepec se opusieron a la dotaci de tierras. Otros vecinos expresan que en Noxtepec vivían cuatro importantes líderes agraristas (entre ellos el ser Atanasio Lázaro, nieto del fundador) que fueron asesinados durante el movimiento cristero. 21 
Los primeros indicios escritos de dotaci de tierras para 
21 
A este levantamiento, los vecinos de Noxtepec le llaman "la revoluci de Mendoza", para distinguirla de "la de Zapata". 
el ejido de El Aguacate se remontan a 1922, ano en el que la mayoria de los vecinos presentaron un escrito solicitando la asignaci de tierras ejidales. 22 Las tierras fueron dotadas en 1926, y correspondieron a 1 547.20 hectáreas de tierra cerril que el propio escrito de dotaci reconoce como de mala calidad. Las tierras corresponden a 1 049.22 hectáreas expropiadas a la hacienda de Jalmolonga y 407.98 hectáreas de la hacienda de Cocoyotla. En la misma fecha se dotde tierras vecinas a los ejidos de San Pedro Chichicasco y Santa María Xoquiac. 
Aparentemente, la dotaci de estas tierras cerriles no causconflicto alguno ni a los vecinos de Noxtepec, que las venian usando desde la revoluci, ni a las rancherias y ejidos vecinos, ni a sus antiguos propietarios, que no les daban uso alguno. Pero unos die2 o quince as después de la dotaci los campesinos de Noxtepec empe2aron a usar cierto volumen de agua del canal No.s del rio de Chalma, que pasaba por la parte más baja de sus tierras en direcci al ejido de San Andrés. El agua fue utilizada durante un tiempo para regar 44 hectáreas de tierras pertenecientes a Noxtepec, y en 1953 los representantes solicitaron la dotaci del agua que estaban usando, de la misma manera que lo hicieron otros pueblos vecinos. 
La posesi del agua resultmás conflictiva para Noxtepec 
22 
Expediente No.53 del Departamento Agrario de Toluca, sobre Tierras y Aguas del Ejido El Aguacate, Archivo de la S.R.A., Toluca. 
23
que la dotaci de las áridas tierras de cerro. Por una parte, el Ejido de San Andrés solicitinformes técnicos que selaban que el agua que usaba Noxtepec era excesiva para regar 44 hectáreas debido a que las sembraban principalmente de ca de azar y a que este cultivo no requería toda el agua que usaban. Los reclamos de San Andrés, que usaba un volumen muchísimo mayor de agua para regar 264 hectáreas sembradas mayoritariamente de arroz, fueron constantes. No obstante, en 1953 se le dota Noxtepec un volumen de agua cercano a 1 000,000 metros cicos, que se aumenta 1 800,000 en 1957. Los conflictos con San Andrés y otros pueblos vecinos por el uso del agua parecen haberse 
superado en 1961, fecha en la que ya la mayor parte de los vecinos de Noxtepec usaban sus tierras de riego para sembrar frutales. 
En 1964 surgieron nuevos conflictos, esta vez relativos a los deslindes de tierras con los ejidos vecinos. La preocupaci central de los campesinos de Noxtepec en sus conflictos con los ejidos vecinos de El Platanar, San Andrés y Santa María xoquiac 
23 Tanto en el ejido de la cabecera de Malinalco y sus barrios como en el del Aguacate o Noxtepec, la disputa entre los campesinos y las autoridades parece haber sido la misma. Los agricultores reclamaban que no se les dotara Únicamente de tierras escarpadas y pedregosas, y pedían que se incluyera al menos una peque superficie de tierras de cultivo con riego. Las diferencias de superficie son tan grandes (de 3 730 hectáreas que ofrecía el gobierno a los campesinos de Malinalco a 300 de riego que pedían ellos, y de 1 500 hectáreas cerriles de Noxtepec a 44 que lograron regar) ~e invalidan todo intento de formular e~uaciones de relaci aritmética entre superficie de tierras y numero de personas para analizar las condiciones de permanencia o expulsi de la poblaci. 
se refieren a que éstos invaden sus tierras y talan árboles de sus cerros, cambiando con esto las condiciones ecolicas de tal manera que la humedad que caracterizaba el paraje donde se asentaron las casa de los campesinos -que les permiti hace décadas, criar alg ganado vacuno-se fue perdiendo, y Noxtepec se fue transformando en el paraje semi-desértico que es actualmente. Los conflictos se agudizaron especialmente con Santa Maria Xoquiac, existiendo incluso amenazas de enfrentamientos 
armados  en  1965,  pero no han  tenido  una  soluci definitiva  
porque  no  ha  existido  nunca  una  demarca ci  precisa de los  
linderos de los ejidos.  

La necesidad de cuidar las tomas de agua motiva algunos vecinos de Noxtepec a mudarse a las cercanías de las tierras de riego en la década de los cuarenta. A la vez, el nuevo impulso gubernamental a la reforma agraria trajo algunos servicios plicos para las casas construidas cerca de la acequia de riego, en la parte baja del ejido, y surgiun nuevo poblado: la colonia agrícola Juárez, que en 1950 tenía cerca de 150 habitantes y actualmente cerca de 400, igual que Noxtepec. 
Desde la década de los setentas, los gobernantes municipales han intentado convencer a los vecinos de Noxtepec de Zaragoza que abandonen el escarpado paraje montaso donde habitan, argumentando que la altura, el difícil acceso y el aislamiento del lugar donde está ubicado el pueblo hacen imposible dotarlo de 
agua y electricidad. Con el objeto de incentivar el traslado, se creuna nueva colonia agrícola, la colonia Aldama, que se encuentra también en la parte baja del ejido, en una zona de temporal cercana a la carretera de terraceria que conduce a San Andrés por el sur y a Chalma por el norte. Sin embargo, unicamente unas pocas familias se trasladaron a la colonia Aldama, que en 1980 tenía menos de 100 habitantes. 
La emigraci hacia las colonias ha significado que Noxtepec conserva actualmente un volumen de poblaci semejante al de 1940. De acuerdo con las declaraciones de los campesinos y de sus esposas, los motivos que los impulsan a permanecer en el poblado cerril son el hecho de haber nacido alli, la necesidad de cuidar sus huertos de ciruelos, el requerimiento de cuidar sus montes de la erosi causada por la tala de árboles que hacen los ejidos vecinos y de protegerse de sus invasiones, la cercanía de las tierras que siembran en temporal, el clima templado (a diferencia del cálido y hedo que impera en las tierras bajas), y la libertad que sienten por el hecho de no requerir cercados para sus casas y sus animales. Selan como desventajas del lugar la carencia de trabajos asalariados y la necesidad de trasladarse lejos y de pagar transportes caros para abastecerse de alimentos y detergentes que forman parte del consumo cotidiano, y para recibir atenci médica. 24 La carencia de agua 
24 
Se refieren, generalmente, a los médicos particulares de Tetecala y Cocoyotla, en el Estado de Morelos. 
y  electricidad  es  reconocida  como  una  desventaja Únicamente  
cuando  se  les habla  de ella,  e  incluso  algunos  vecinos  estiman  
que el  lugar desde  donde  acarrean  el agua  se  encuentra  "cerca"  
(tres kiletros).  

Las 44 hectáreas de riego que comparte Noxtepec con las colonias Juarez y Aldama parecen haber sido parceladas en la década de los cuarentas y su distribucion actual es desigual: un 10% de las familias entrevistadas en Noxtepec acceden a más de dos hectáreas, un 20% posee entre media y dos hectáreas, otro 30% cultiva apenas dos o tres "tareas" (una tarea -1 000 metros cuadrados), y un 40% de las familias dicen carecer de tierras de riego. Además, algunos de los hogares que siembran alg pedacito de riego lo "rentan" a sus poseedores originales. El uso de tierras de riego requiere el pago de una cuota anual para la conservaci y limpieza de la acequia. 
La totalidad de las familias de Noxtepec siembran alguna superficie de -temporal para su autoabasto en el cerro que está frente al poblado. Para la administraci y uso de esas tierras cerriles y para la construcci de obras de beneficio com, los habitantes de Noxtepec mantienen una intensa cohesi comunal que está fundada en relaciones de respeto y reciprocidad, y en el sentido de pertenencia a un colectivo, que es muy fuerte en la localidad. Esta cohesi se refleja en el respeto con que se cumplen las obligaciones hacia el com, pero no libera al grupo 
de fuertes conflictos internos que se manifiestan en odiosidades, 
agresiones violentas e intentos de homicidio. 25 Cada familia 
determina la extensi de las tierras de temporal que desea 
sembrar y su ubicaci, y solicitan cada a permiso para sembrar 
en el pedazo elegido al comisariado Ejidal. Las respuestas de los 
vecinos entrevistados selan sistemáticamente que los límites de 
25 
Entre las obligaciones comunitarias se cuentan las de asumir los cargos de servicio plico y la de aportar jornadas de trabajo para obras del pueblo. Algunos cargos son los de primer y segundo delegado, miembro del Comisariado Ejidal, presidente del consejo de padres de familia de cada una de las d9s escuelas y presidente o secretario del consejo de participacion ciudadana, además de los cargos vinculados con las ceremonias religiosas. Cada jefe de familia sabe que en algÚn momento tiene que asumir alguno de esos cargos, que duran un a, y los aceptan como un honor y como una pesada obligaci ( la de "servir a mi pueblo"). Todos los cargos representan peligros de agresiones de algÚn inconforme, temor de disgustar a los vecinos por no haber obtenido lo que esperaban en gestiones con las autoridades, dedicaci de tiempo y energías que son restados al trabajo familiar y gastos correspondientes a traslados cuando es necesario hacer alg trámite en Malinalco o en Toluca. Estos gastos son afrontados a medias por el colectivo y por el detentador del cargo. Los responsables no reciben remuneraci alguna, y parecen estar sometidos a un control moral muy fuerte por parte de su comunidad. cuando dejan el cargo, pasan a ser otra vez ciudadanos comunes que fijan su atenci fiscalizadora, pero también su res~eto, en la nueva autoridad. 
Otra manifestacion de la importancia de la pertenencia a la comunidad fue observada en la actitud orgullosa de los muchachitos o adolescentes que ascienden al status de ciudadanos, con derechos y obligaciones. Ser ciudadano comporta el deber de hacer igual aporte <lile los demás en jornadas de trabajo para el pueblo, pero tambien el derecho a sembrar un pedazo de tierra en el cerro y a solicitar un "corralito" en el pueblo para edificar una vivienda. Los nis huérfanos de padre llegan a ser ciudadanos a veces entre los 9 y los 12 as, pero los que tienen a su padre generalmente no lo son hasta que tienen unos 16 o 18 as en lo que se refiere a los aportes en trabajo, y hasta que se casan y se separan de la casa paterna en cuanto a acceder a tierras y corral. Para poder ser elegido a cargos plicos, aparentemente se requiere cierta demostraci de cualidades que hacen respetable para la comunidad a un jefe de familia, y esto generalmente ocurre cuando han alcanzado cierta madurez, algo de sabiduría o alg "progreso" material. 
, 
la extensi que van a sembrar los determinan segun lo que ,sienten que pueden sembrar con su mano de obra familiar o segun su capacidad econica para contratar peones. La mayor parte de los cultivos de maíz y frijol en temporal fluctn entre media y una hectárea por familia. 
La subsistencia de los hogares de Noxtepec se asegura mediante la combinaci de la siembra familiar campesina con algÚn trabajo asalariado, o con alguna actividad por cuenta propia no agrícola. Aunque todos los varones de 14 as o más 
,
trabajan, mas del 50% de las familias cuentan con un solo hombre de esa edad, y por tanto con un solo activo en la familia, pues el trabajo remunerado de la mujer es muy minoritario. El trabajo remunerado local se reduce a alg asalariamiento agrícola, y además en las vecinas colonias Juarez y Aldama se ha desarrollado desde hace unos do• o tres as cierto mercado de trabajo de albalería, que también consideramos como trabajo local. Unas pocas familias ejercen también alguna forma de comercio local. Las peques dimensiones de este mercado de trabajo hacen que en una amplia mayoría de los hogares la combinaci de la actividad campesina con alg trabajo remunerado requiera la migraci temporal estacional de uno o más miembros de la familia. Las actividades que desarrollan las unidades domésticas para su subsistencia y su relaci con las migraciones temporales se describen detalladamente en los capítulos IV, V y VI. 
Las vías de comunicaci que vinculan a Noxtepec con los demás pueblos de la zona consisten fundamentalmente en un camino de mano de obra que conecta al pueblito con la carretera de terracería que corre entre Chalma y San Andrés Nicolás Bravo, y que une las partes norte y sur del municipio. Sin embargo, el camino fue construido apenas hace unos tres o cuatro as, y antes de eso no existía el acceso de vehículos motorizados a Noxtepec. Actualmente, además del cami de los refrescos sube cada tres o cuatro días un camioncito que vende algunas verduras y pollos. Antes de que existiera el camino, Noxtepec estaba 
conectado Únicamente  con  una  vereda  que  llevaba  a  Santa María  
Xoquiac,  y  desde  ese  pueblo  bajaban  otras dos  veredas  a  San  
Andrés.  

Aunque la mayor parte de los traslados cercanos se hacen caminando o en caballo o burro, el trabajo migratorio, las compras, la atenci a la salud y la eventual venta de algunos productos requieren el pago de transportes hacia alguno de los centros regionales. Los dos lugares hacia donde se dirigen los vecinos de Noxtepec para hacer compras o vender son los pueblos de Tetecala, en el Estado de Morelos, y de Chalma, en el extremo nor-oriente de Malinalco. Muchos campesinos bajan semanalmente los martes a la plaza de Tetecala, que es para ellos el centro del mercado agrícola, su "capital" en tanto campesinos de la zona. Para muchos otros, Chalma es el lugar de trabajo, hacia donde se dirigen para permanecer dos o tres días de la semana o a 
veces más. 26 Los otros lugares de destino de la migraci laboral son la Ciudad de México, algunas localidades vecinas y los Estados Unidos. Malinalco y Toluca son mencionadas Únicamente en relaci con la necesidad de hacer trámites burocráticos, pero no constituyen centros de importancia regional para los vecinos de Noxtepec ni por razones histicas, ni por facilidad en las comunicaciones, ni por relaciones econicas, ni como centros religiosos. 
26 El costo de un pasaje de ida y regreso a Chalma desde las col9nias agrícolas que están junto a la carretera (a tres kilometros de Noxtepec) era de $2,000 en 1987, cuando un jornal agrícola en el lugar fluctuaba entre $2,500 y $3,000. 
CAPITULO IV 
LA PRESENCIA DE MIGRACIONES TEMPORALES EN LOS HOGARES 
El análisis de las condiciones de vida de los grupos domésticos, la presencia de migraciones temporales y la importancia de esas migraciones para la subsistencia en las dos comunidades seleccionadas se lleva cabo a partir de la explotaci de los datos obtenidos mediante una encuesta por muestreo en los hogares de ambos pueblos. Otras técnicas que permitieron complementar esta informaci fueron las entrevistas a agentes locales, la observaci directa de las condiciones de vida y algunas entrevistas en profundidad en hogares seleccionados a partir de la encuesta. Se definicomo migrantes temporales a las personas declaradas como residentes en la unidad doméstica encuestada que se trasladaron fuera de la localidad una 
o más veces en los dos as anteriores a la encuesta. La duraci de los traslados que se consideraron como migraci fue desde un día hasta once meses (no se encontrning caso de residente que 
,
hubiera estado ausente mas de 5 meses) . De manera que las personas que se trasladaron a localidades cercanas durante uno o más días a la semana para desemper diversos trabajos fueron consideradas como migrantes temporales, aunque no pernoctaran fuera del pueblo. La distancia considerada para definir un traslado como migraci fue definida en particular para cada pueblo (véase Anexo Metodolico). No se encontraron casos de migrantes definitivos (personas que cambiaron su lugar de 
residencia a otra localidad) que los miembros del hogar declararan como ausentes temporales. Todos los casos de ausentes temporales en el momento de la encuesta eran personas residentes en el hogar que se habían trasladado fuera de él por un periodo breve. 
El cuestionario de la encuesta se aplicen 101 viviendas de San Martin y 29 de Noxtepec, y captinformaci a nivel del grupo doméstico y de los individuos sobre características sociodemográficas. Las características metodolicas de la encuesta se describen ampliamente en el Anexo Metodolico. En el presente capítulo, elaborado con base en el análisis de los datos de la encuesta, se presentan por separado las situaciones de los poblados de San Martín y Noxtepec. 
IV.A SAN MARTIN. CARACTERISTICAS SOCIOECONOMICAS Y DEMOGRAFICAS DE LOS HOGARES Y PRESENCIA DE MIGRACIONES TEMPORALES 
!.Las condiciones generales de vida de los grupos domesticas 
Tanto la exploraci preliminar y las entrevistas a informantes de localidad, como las pláticas sostenidas en el momento de levantar la encuesta y las entrevistas en profundidad permiten identificar al barrio de San Martín como relativamente 
"acomodado" en comparaci6n con las demás localidades campesinas de Malinalco, pero comparativamente pobre respecto de las condiciones de vida que prevalecen para la poblaci del conjunto de la regi6n en que está inserto (en el Estado de México, primo al Estado de Morelos y a la Ciudad de México). 1 
El barrio de San Martín Malinalco destaca del conjunto de la cabecera municipal incluso por su aspecto físico: de las casitas coloniales pintadas de blanco y cubiertas de bugambilia frente a las calles empedradas se pasa bruscamente a los callejones de tierra y lodo y las habitaciones de adobe y materiales precarios donde viven las familias de San Martín. 
Si bien existe dotaci de agua potable y electricidad para 
la  mayor  parte  de  los  habitantes,  algunos  carecen  de  estas  
instalaciones,  y  las  que  hay  no  evitan  la  falta  de higiene  
general  del  pueblo:  la  mayor  parte de las callejuelas  son  de  

tierra y la lluvia torrencial durante la mayor parte del a las transforma en lodazales. Al interior de las viviendas predominan también los pisos de tierra. Además, en muchos hogares se crían animales domésticos sin las debidas condiciones de higiene.Estos elementos, unidos al clima hedo y semitropical, generan una 
1véase, en los capítulos II y III, la descripci de las características generales gel municipio y sus localidades, los criterios para la seleccion de las comunidades estudiadas, y las características generales del pueblo. 
abundante presencia de insectos nocivos. 2 El consumo de 
<
frijoles y la tortilla de ma1z constituyen los elementos fundamentales de la alimentaci de los habitantes de San Martín, pero se consumen también carnes y huevos comprados en los comercios o procedentes de la cría de animales domésticos, y algunas verduras y frutas. 
Las viviendas son predominantemente de adobe y pisos de tierra, y en su mayor parte están dotadas de agua potable y electricidad. Pero también existe una minoría de viviendas que además posee pisos de algÚn material diferente a la tierra, muros de block y, en ocasiones, servicio de qrenaje, y otras que están fabricadas de materiales muy precarios, como muros de vara enjarrada, pedazos de tablas y nylon, y techos de palma. Los bienes de consumo más generales consisten en algunas camas y sillas y algunos artículos eléctricos, como planchas. Algunas viviendas cuentan con otros bienes de consumo, como licuadoras, estufas, radios y televisores. 
En San Martín, las bases fundamentales para obtener recursos para la subsistencia de las familias son la siembra de alimentos para el autoconsumo y la obtenci de ingresos monetarios. Para ganar dinero, las familias de San Martín recurren a la siembra y venta de productos comerciales, a las actividades no agrícolas 
2 Respecto de las condiciones de vida y condiciones para la salud en San Martín, véase Martínez,C.,1988. 
por cuenta propia (comercio, especialmente venta de fruta o tortillas) o a la venta de su fuerza de trabajo como asalariados agrícolas o como albales o peones de albales. 
El trabajo campesino de autoconsumo y la siembra de productos comerciales son las Únicas actividades que se ejercen exclusivamente a nivel local, y el trabajo de jornalero agrícola corresponde predominantemente -aunque no exclusivamente-al mercado de trabajo local. Las demás actividades se ejercen tanto dentro como fuera de San Martín: existe tanto el comercio establecido como el ambulante local, y también la migraci temporal a Chalma o Tenancingo para vender o revender productos; el trabajo de albal o ayudante de albal se puede ejercer en el propio barrio o en sus alrededores, o puede corresponder a una migraci temporal a la Ciudad de México; y se puede trabajar como jornalero en San Martín o migrar como bracero a Estados Unidos. 
A pesar de la aparente homogeneidad de condiciones de vivienda y servicios y del predominio de las actividades 
campesinas existen diferencias entre los grupos domésticos en cuanto a las posibilidades de obtener alimentos para autoconsumo y de obtener ingresos monetarios. Algunas familias no tienen acceso a la tierra, y de las que tienen tierra algunas no cuentan con riego. De las familias que poseen tierras irrigadas, no todas cuentan con acceso a dinero líquido suficiente como para afrontar 
los riesgos de una siembra comercial, y ni siquiera tienen las mismas posibilidades para la siembra de maíz y frijol, que demandan ciertos gastos. Las actividades no agrícolas por cuenta propia también presentan diferencias, pues mientras una que otra familia cuenta con comercios instalados y bien surtidos, las más ejercen actividades muy precarias, como la venta de frutas de su propia huerta, la reventa de frutas, la venta de tortillas y la elaboraci de tortillas para la venta. 
Los ingresos por trabajo asalariado tampoco son homogéneos, pues dependen de si se trata de peonaje agrícola o no agrícola, dentro del no agrícola del grado de calificaci, dentro de ambos tipos de la estabilidad del empleo y del nero de días trabajados, y por Último, del lugar donde se ejerce el trabajo asalariado: un pe de albal gana en San Martín la mitad de lo que ganaría en Ciudad de México por el mismo trabajo, y un bracero gana en un mes de actividad en Estados Unidos lo que ganaría si trabajara un a y medio continuo en San Martín. 
Para intentar una aproximaci al conocimiento de la diversidad de condiciones de vida que afrontan -dentro de un contexto com-las familias de San Martín, se seleccionaron como elementos centrales de diferenciaci las características de la actividad agrícola familiar y ciertos indicadores de los niveles de consumo y de las características de actividad econica de los miembros de las unidades domésticas. 
2. características de la actividad agrícola familiar y presencia de migraciones temporales 
Las características de la actividad agrícola familiar fueron seleccionadas corno uno de los ejes del análisis en tanto se plantecorno uno de los objetivos de la investigaci explorar los nexos entre la presencia y modalidades de la migraci temporal y el carácter predominantemente campesino de las unidades familiares de la regi. 
El barrio de San Martín Malinalco se puede definir como una comunidad campesina debido a que la mayor parte de sus hogares acceden a peques tierras que cultivan, al menos en parte, con base en trabajo familiar, y un tercio de las familias no posee tierras o no cultiven el a de referencia. La mayor parte de las unidades domésticas que cultivan la tierra producen alimentos para el consumo del hogar, aunque existe una proporci de unidades que cultiva también productos comerciales y una minoría que no autoconsurne. En otro orden de análisis, si bien están presentes elementos culturales y sociales propios de la organizaci de las comunidades campesinas, se trata de una localidad en que las relaciones de intercambio a través del mercado son predominantes. Por ejemplo, en el cultivo agrícola el intercambio de trabajo entre miembros de diferentes hogares se practica muy minoritariamente, y la mayor parte de las familias 
de agricultores contratan asalariados para que los ayuden en las tareas agrícolas. 
En un primer momento, se analizaron los siguientes aspectos de la actividad agrícola familiar, para determinar cuales eran los que mejor daban cuenta de la diferenciaci social entre las familias del pueblo: el carácter campesino de la unidad doméstica, el tipo de acceso a la tierra, la extensi del cultivo, el tipo de personas que trabajan la tierra familiar, el acceso a riego y tipo de productos que se cultivan y la ocupaci del jefe de familia. El análisis de las distribuciones e interrelaciones de todas estas características permitidesestimar algunas para analizar su asociaci con la presencia de migraciones temporales, ya fuera porque en el caso particular de San Martín no constituían elementos claros ~e diferenciaci, 
o porque estaban contenidos en otra de las características de la actividad agrícola. 
Los aspectos que se estimaron más relevantes para definir las condiciones de inserci social de las familias de San Martín fueron el carácter campesino o no campesino de las unidades domésticas, y dentro de las campesinas, el acceso a riego, el tipo de productos que sembraron y el tipo de actividad del jefe de familia. Se tomen cuenta también la asociaci de estos aspectos con la duraci de la cosecha de granos básicos para la alimentaci familiar. 
El criterio que se tornen consideraci para definir si una familia era campesina fue el hecho de que cultivara la tierra. El empleo de mano de obra familiar en ese cultivo es casi universal en San Martín, pues Únicamente una familia cultivaba exclusivamente con base en la contrataci de peones. No se excluyde la definici de campesinos a las familias que siembran Únicamente productos comerciales, puesto que aunque no cultivan para el autoabasto, las extensiones que siembran son muy peques, usan el trabajo familiar y pertenecen a una comunidad campesina. Con base en estos criterios, entre las familias entrevistadas en San Martín encontrarnos 68 familias (67%) del total) que son campesinas y 34 (33%) que no cultivaron la tierra durante el a de referencia. 
Tanto la observaci directa corno las entrevistas a personeros locales y las entrevistas en profundidad selaron diferencias entre el acceso a tierra de riego y los casos en que se cultiva exclusivamente tierra de temporal. Esta Última corresponde, por lo general, Únicamente a familias que no tienen recursos para rentar o conseguir a medias tierras con riego y se utiliza solamente para cultivo de maíz y frijol destinado fundamentalmente al autoabasto. En cambio, las tierras de riego permiten, a en extensiones peques, la siembra de productos comerciales, o al menos dos siembras anuales de maíz y frijol, con mejores rendimientos. Estos elementos nos permitieron asumir 
que el acceso a riego es un criterio de diferenciaci entre estos campesinos. 3 Dentro de las familias que acceden a tierras 
f
irrigadas, distinguimos entre las que siembran ma1z y frijol exclusivamente y aquellas que siembran productos comerciales. 4 
El 69% de las familias campesinas de San Martín acceden a tierras de riego, y el 31% restante se limita a la siembra de maiz y frijol en superficies de temporal. Las familias con riego se subdividen, a su vez, en un 32.0% que se dedicaron exclusivamente al cultivo de básicos para el autoabasto -pero a diferencia de los productores de temporal, pudieron obtener dos cosechas al a-, un 19.1% que sembraron básicos y comerciales conjuntamente, y un 18.0% que se dedicaron exclusivamente a la siembra de productos comerciales. 5 
Se analiztambién la presencia de combinaciones de más de 
3 En San Martín existiuna larga lucha por la obtenci de tierras de riego en la dotaci ejidal, y son las tierras que predominan en el lugar. 
4 Como se describien el capitulo III, en San Martín se obtienen algunos productos p~ra la venta en el mercado, especialmente la ca dulce o cana de castilla y el arroz, que proporcionan en ocasiones utilidades considerables -en relaci 
con su medio social- a sus productores.  De  manera  que los  
campesinos que logran  buenas cosechas  co merciales  tienen  
diferencias de ingresos  con los demás.  

5 Los campesinos entrevistados se refieren a la producci comercial com9 muy ventajosa econicamente, pero reguiere una fuerte inversion inicial y es riesgosa, de manera que unicamente una minoría de familias la puede intentar. 
una actividad en la ocupaci de los jefes de familia. Un 57.4% de los jefes de familia de San Martln trabajaron como campesinos en el a de referencia, pero éstos se dividen en un 25.7% que trabajaron exclusivamente como campesinos y 31.6% que combinaron el cultivo con otros trabajos. Casi todos los jefes de familia que se dedicaron con exclusividad a las tareas de cultivo pertenecen a familias que sembraron tierras de riego, mientras que, a la inversa, los jefes de hogares de temporal debieron combinar el cultivo con otra actividad en casi todos los casos. La asociaci entre la presencia o ausencia de combinaciones de actividad de los jefes de familia y el tipo de tierras y de cultivos nos permitieron caracterizar mejor las diferencias entre 
los grupos  campesinos,  por  lo que  este  es  uno  de los elementos  
que  se  consideraron  para  el  análisis  de  la  presencia  de  
migraciones temporales.  

Por Último, se consideraron algunas diferencias entre las familias en cuanto a la duraci de sus cultivos para el consumo familiar. La distribuci de las familias campesinas entre quienes siembran para su consumo y quienes siembran Únicamente productos comerciales nos sela que un 82.4% de las familias cultivan para su consumo, pero entre ellas una amplia mayorla no obtiene una producci suficiente para su familia durante medio a calendario: Únicamente un 35.7% de las familias que autoconsumen cosecharon lo suficiente para un a en el período de referencia. A su vez, los hogares campesinos que se dedican 
Únicamente a la producci de básicos concentran al 75% de los hogares de autoconsumo que no alcanzaron a producir alimentos para más de medio a. 
Al analizar las relaciones entre estas variables encontramos algunas asociaciones entre ellas. Por ejemplo, un 100% de las familias que siembran de temporal autoconsumen sus productos y un 67% de ellas no obtienen más que alimentos para el consumo de medio a o menos, lo que nos permite caracterizar el grupo de 
familias  campesinas que  siembran  de  temporal,  cuyos  jefes de  
familia  casi  siempre  combinan  actividades,  que  no  siembran  
productos comerciales,  y  que  en  la  mayor  parte  de los  casos  no  

obtienen lo suficiente para su familia, como el grupo de hogares menos favorecido dentro de las familias campesinas de San Martin. 
En el extremo más alto de los grupos domésticos campesinos se encuentra un 12% de familias de agricultores que se dedican Únicamente a la producci de artículos para la venta en tierras de riego. Y en los tramos intermedios se sitn primero los productores de riego que combinan la siembra de autoconsumo con siembra comercial (la mitad de cuyos jefes .de familia requieren combinar actividades) y las familias que, aunque siembran Únicamente maíz y frijol, lo hacen en tierras de riego, obteniendo por tanto mejores rendimientos que quienes siembran en temporal. En este Último grupo, la mayor parte de los jefes de familia son campesinos que no combinan actividades. 
Con base en los elementos anteriores, los hogares de San Martln fueron divididos en cuatro grupos para efectos del análisis de la presencia de migraciones temporales : un 24.8% de unidades que cultivan productos comerciales en tierras de riego 
f
(exclusivamente o en combinaci con la siembra de maiz); un 21.8% que producen exclusivamente básicos en tierras de riego; otro 20.8% que cultivan en tierras de temporal; y las no campesinas (no poseen tierras o no sembraron en el a de referencia), que representan un 32.7% del total. 
La selecci de diferentes tipos de hogares en San Martín de acuerdo con las características de su actividad agrícola nos permitiexaminar las asociaciones entre esas características y la presencia de migrantes en los distintos tipos de unidades domésticas. Encontramos que hay proporciones mayores de unidades con migrantes entre los dos grupos extremos: las familias que no cultivan la tierra y las que siembran comerciales en tierras de riego (Cuadro No. IV.A.l). Entre los campesinos sin acceso a riego también hay una proporci importante de familias con migrantes. El Único grupo en el que la migraci temporal es francamente minoritaria son los campesinos con riego que siembran exclusivamente productos básicos. En principio, aparece entonces que hay más hogares con migrantes entre el grupo con mayores recursos (productores comerciales) y los dos menos favorecidos 
(campesinos sin riego y familias sin tierra). 
Se intentexplorar estas similitudes y diferencias en la asociaci con las otras variables que se estimaron relevantes: la actividad del jefe de familia y las características del autoconsurno de alimentos. El cuadro IV.A.2 nos permite observar que las mayores proporciones de unidades con rnigrantes se ubican entre los hogares cuyo jefe de familia no se dedica a cultivar la tierra, y en especial entre los hogares cuyo jefe es jornalero. Entre las familias con jefe campesino, encontrarnos una proporci algo mayor de hogares con rnigrantes cuando el jefe combina su trabajo de siembra con otra actividad, observando que cuando la familia carece de riego casi todos los jefes recurren a esta combinaci de actividades. cuando el jefe se dedica con exclusividad a la siembra la migraci temporal ocurre Únicamente en un tercio de los hogares, independientemente de si las tierras son o no de riego. La diferencia está, como habíamos selado, en que casi la totalidad de los jefes que cultivan en temporal recurren a la combinaci de actividades (CUadro No. IV.A.2). 6 
Frente a la posibilidad de que las tendencias respecto de la migraci temporal se vinculen, en un sector de los campesinos, con la insuficiencia de la producci de autoconsumo, examinarnos la distribuci de los hogares seg la duraci de los alimentos 
6 
La presencia de un importante mercado de trabajo asalariado en San Martín determina que el hecho de combinar el trabajo campesino con otra actividad no equivale siempre a mi2rar temporalmente: la actividad que se combina puede ser desempenada en la propia localidad. 
que se producen para el autoabasto (Cuadro IV.A.3). En este caso aparece una mayor proporci de hogares campesinos con migrantes entre las familias que siembran para el autoabasto que entre las que no autoconsumen, y dentro de las que cultivan para su propio consumo, hay una proporci ligeramente mayor de hogares con migrantes entre aquellas que no logran obtener alimentos para su familia para más de medio a. 7 
De los elementos anteriores se concluye que en San Martín existen diversas corrientes de migraci temporal: la presencia de hogares con migrantes tiende a ser mayoritaria entre las familias campesinas que siembran para el autoabasto, que requieren combinar el cultivo familiar con otros trabajos, y cuya producci no les alcanza para alimentar a la familia por más de medio a (esto ocurre especialmente cuando se trata de familias que solamente acceden a tierras de temporal). Existe también un grupo de hogares con alta presencia de migrantes entre los agricultores que siembran productos comerciales, que obedece a motivaciones diversas. 8 Hay un grupo de familias campesinas 
7 
La combinaci de esta variable sobre la duraci de la producci para el consumo familiar con el tipo de actividad de los jefes de familia entre las familias campesinas indica que los hogares que logran obtener una producci para más de medio a son minoritarios, y que a en esos hogares, cuando el jefe requiere combinar su actividad de agricultor con otro trabajo o cuando en la familia se combina el trabajo campesino de algunos con el no campesino del jefe, la migraci es mayoritaria. 
8 Los campesinos que migran por razones diferentes a un imperativo de subsistencia mínima pueden hacerlo, por ejemplo, por el atractivo de los diferenciales de niveles salariales entre 
entre quienes la migraci es minoritaria, que son los productores de riego que siembran maiz y frijol. Y entre las familias no campesinas, hay mayor tendencia a la migraci temporal, y la proporci aumenta en los hogares cuyo jefe de familia es asalariado agrícola. 
Aunque la migraci temporal aparece frecuentemente asociada con la insuficiencia de medios de subsistencia de las familias sin tierra y de los campesinos de temporal, la presencia de un mercado de trabajo local y de ciertas condiciones para las actividades no agrícolas por cuenta propia a nivel local determinan que salir a trabajar fuera de San Martin no es el Único recurso complementario o alternativo para las familias del lugar. 
3.Partici aci en la actividad econica, niveles de 
consumo en os temporales.  ogares y presencia  e migraciones  
Además  de  las  condiciones  de  la  producci  agrícola,  

consideramos necesario analizar las características de actividad 
econica y las pautas de consumo de los hogares de San Martín 
los espacios local y extralocal, por una parte, y nacional y foráneo, por otra, incluyendo la conveniencia de trasladarse fuera del pueblo para fines de comercializaci de sus productos, hasta el deseo de experimentar formas de vida diferentes o de modificar su situaci en el espacio social local a partir del hecho de haber habitado y trabajado temporalmente en otros lugares. 
con el objeto de tener un mejor acercamiento a las condiciones socioeconicas que propician la presencia de migraciones temporales. 
La apreciaci sobre los niveles de consumo de las familias de San Martín que se capten la encuesta se basen estimar que el acceso a ciertas pautas de consumo propias del modo de vida urbano permiten mejores condiciones de sobrevivencia, o que al menos reflejan mejores niveles de ingreso monetario de los miembros de las unidades domésticas. Partiendo de este supuesto, se indagsobre las características de construcci de las viviendas, sobre los servicios de electricidad, agua potable y 
,
drenaje, el numero de habitaciones usadas para dormir, la independencia de instalaciones para cocinar y para dormir, la disposici de basuras y la posesi de animales de carga o tiro y de bienes de consumo durables. 
una vez analizadas las distribuciones de respuestas entre las diferentes familias y a partir de ciertas pautas de consumo más o menos homogéneas observadas en la exploraci preliminar, durante el levantamiento de la encuesta y al realizar las entrevistas, se seleccionaron como los más representativos de las condiciones de vida y los niveles de ingreso de las familias a las características de vivienda y servicios y el nivel de consumo de 
bienes durables. 9 Sin embargo, la mayor parte de las viviendas 
de la localidad apareciclasificada como "regular" (casas con 
,# 
muros de adobe u otro material mas sido, dotadas de agua potable y electricidad, pero con pisos de tierra), y existiun alto porcentaje de respuestas insuficientemente especificadas en relaci con el consumo de bienes durables. A pesar de estas limitaciones se intentexaminar la distribuci de los hogares 
de San Martln de acuerdo con estos indicadores, considerando también la actividad del jefe de familia, y de relacionarlos con las características de la actividad agrícola familiar antes descritas. 
Los grupos que aparecen con menor consumo son los hogares cuyo jefe de familia es Únicamente campesino y las familias con jefe jornalero, bracero o jornalero-albal, y se les acerca el grupo de unidades cuyo jefe campesino combina su actividad con la de jornalero. En cambio, los hogares campesinos cuyo jefe combina su trabajo con el de comerciante o albal y los no campesinos comerciantes y albales presentan los mejores niveles de consumo relativo. 
9 En el Anexo Metodolico se describen con detalle los criterios de clasificaci de las viviendas seg el tipo de material predominante en muros y pisos y la dotaci de agua potable, electricidad y drenaje. Se observque para todas las unidades domésticas de San Martín aparece una asociaci muy clara entre niveles "altos" o "medios" de consumo de bienes durables y viviendas de calidad "buena" o "regular", y entre carencia de bienes durables y vivienda "pobre" o "regular". 
Para analizar las diferencias en el acceso a bienes que se presentan dentro del grupo campesino, se considerinteresante examinar la asociaci que presentan las características de consumo con las variables que se estimaron representativas de las condiciones de producci agrícola familiar: el tipo de tierras y tipo de productos que siembran y la duraci de la producci para autoconsumo. De ese análisis se obtuvo que existen algunas asociaciones entre mejores condiciones de consumo y siembra de productos comerciales, y entre peores condiciones de consumo y menor duraci del cultivo de básicos para el consumo familiar. 
Del análisis se desprende que dentro de las condiciones socioeconicas que prevalecen para las familias de San Martín existen algunos grupos relativamente menos favorecidos, y que estos coinciden en general con los hogares cuyos jefes son trabajadores agrícolas: campesinos, campesinos-jornaleros, jornaleros, braceros y jornaleros-albales. En esta comunidad campesina, los grupos que parecen afrontar condiciones menos adversas son aquellas cuyo jefe de familia logra ejercer una actividad diferente a la producci agrícola para el autoabasto y el peonaje agrícola. 
La mejor posici relativa de los asalariados no agrícolas respecto de los agrícolas se debe a los diferenciales de salarios y, en algunos casos, a ciertos grados de calificaci en las 
ocupaciones asalariadas no agrícolas, y a los casos de mayor estabilidad en el empleo en algunos de estos Últimos. El mismo razonamiento explica la mejor posici relativa de los jefes campesinos que combinan su trabajo con el de albales. Por 
, 
otra parte, la actividad mercantil parece ser mas redituable que la siembra para el autoabasto y el nivel precario y esporádico del asalariamiento agrícola. 
Estas diferentes condiciones de las familias para afrontar el contexto socioeconico en el que habitan influyen en el hecho de que algunos miembros de la familia migren temporalmente y se ven modificadas por la presencia o ausencia de la práctica de la migraci temporal. Como se describianteriormente, la migraci temporal aparece frecuentemente vinculada con la actividad de asalariado agrícola de los jefes de familia. Como se indicanteriormente, las mayores proporciones de hogares con migrantes en San Martín se ubican en las unidades cuyo jefe no es campesino, y entre ellos hay mayor porcentaje de hogares con migrantes cuando el jefe es asalariado agrícola: jornaleros, braceros y jornaleros-albales.10 Entre los hogares con jefe de familia campesino, el grupo de familias cuyo jefe combina su actividad de siembra con otro trabajo (especialmente cuando ese otro trabajo es el peonaje agrícola) presenta mayor proporci de migrantes que los hogares cuyo jefe es Únicamente campesino. 
lO En este grupo, la migraci alcanza al 82.4% de los hogares, mientras que en las unidades con jefe que desempe un trabajo no agrícola se acerca al 60%. 
Estos dos grupos de familias, las de los jornaleros agrícolas y las de los campesinos que conplementan con otra actividad, especialmente con la de jornaleros, son los que presentan las mayores proporciones de hogares con migrantes en San Martín. 
Las características de consumo de las familias entre las que predomina la migraci son heterogéneas (Cuadros Nos. IV.A.4 y IV.A.5). La presencia de migrantes es frecuente entre las familias que habitan una vivienda "buena" (66.7% de los casos); disminuye al 54% de los casos para las mayoritarias familias con viviendas "regulares", y desciende hasta el 42.1% de los hogares en las familias con viviendas "pobres". Desde el punto de vista de los niveles de consumo de bienes durables, la migraci es más frecuente en los hogares cuyo consumo fue calificado como "alto", pero también es mayoritaria en los hogares con consumo "medio" y "ninguno", siendo baja Únicamente en los hogares con consumo 
11
"precario11 
• 
Al analizar los indicadores sobre consumo en los hogares conjuntamente con la actividad del jefe de familia se observa que en los grupos de familias con jefe campesino y campesino que combina con otra actividad la migraci temporal es más frecuente en los hogares con vivienda buena y nivel de consumo alto y 
11 Sin embargo, como se selanteriormente, estas frecuencias pueden estar afectadas por el hecho de que la informaci sobre el consumo de bienes durables no fue suficientemente especificada en un 15% de los hogaresentrevistados. 
medio, mientras que entre los hogares con jefe asalariado agrícola la migraci es alta independientemente de la calidad de la vivienda y el nivel de consumo de bienes durables, y entre las familias cuyo jefe ejerce una actividad no agrícola el comportamiento es errático. Estos elementos parecen estar indicando nuevamente la presencia de varios tipos de flujos migratorios: por una parte, el de las familias cuyo jefe es jornalero agrícola (entre aquellas cuyo jefe de familia no es campesino), y entre los campesinos, existe más migraci temporal 
19
entre quienes presentan mejores niveles de consumo. 
Por Último, se considertambién como indicador de la situaci socioeconicas de los hogares la presencia de otras personas activas en el hogar, además del jefe de familia,porque 
,
la presencia de mas de una persona econicamente activa representa la posibilidad de tener ingresos econicos familiares superiores a los de los hogares que cuentan con una sola persona que trabaja. La influencia que ejerce el trabajo de la esposa 
19 Probablemente, el hecho de que las migraciones temporales de familias campesinas se vinculen, por una parte, con niveles precarios de producci agrícola, y por la otra con niveles de consumo relativamente altos, se deba precisamente a que las migraciones modifican las pautas de consumo famili.ar. Al realizar las entrevistas se observque en los hogares en que había existido migraci temporal a Estados Unidos había generalmente un televisor de fabricaci foránea y otros bienes de consumo, y que las viviendas cuyo jefe de familia o cuyos hijos o parientes son albales, o campesinos-albales están entre las mejores construidas. El oficio de albal o pe de albal, a cuando se ejerza a nivel local, es generalmente aprendido durante migraciones temporales a la Ciudad de México u otros lugares de la Replica. 
del jefe respecto de la presencia de migrantes temporales es diferente entre los distintos tipos de hogares. Entre las familias cuyo jefe es Únicamente campesino, la presencia de esposas que trabajan es tan minoritaria que no se puede apreciar si su actividad afecta o no la presencia de migraciones. Pero en los hogares en que el jefe campesino combina su actividad con otro trabajo y entre las familias con jefe no campesino, la presencia de esposas vendedoras, que hacen tortillas para vender 
o que desempen otra actividad, coincide generalmente con mayor proporci de hogares con migrantes temporales. 20 La influencia que ejerce el nero de hombres activos en el hogar respecto de la frecuencia de la práctica de la migraci temporal sela también un comportamiento diferente entre los grupos de hogares 
con  jefe  campesino,  jefe  campesino  que  combina  con  otra  
actividad y  jefe no  campesino.  Entre  las familias cuyo jefe se  
dedica Únicamente  a  la  actividad  campesina,  los  hogares  con  
migrantes temporales  son muy  pocos,  y la presencia de más de un  

var activo no parece influir positivamente en la presencia de 
migraciones temporales. En cambio, entre los hogares cuyo jefe 
de familia es campesino que combina con otra actividad y entre 
2º Esta asociaci no se debe siempre a que la actividad de la mujer coincida con una migraci temporal. En los casos en quela esposa es vendedora o cuando se dedica al servico doméstico, la migraci temporal en los hogares puede coincidir con la actividad de la esposa. Pero la confecci de tortillas, que es el trabajo femenino predominante en el pueblo, es ejercida casi en su totalidad por mujeres no migrantes. La coincidencia entre migraci temporal y esposa ~e hace tortillas se debe, generalmente, a una situaci econica precaria en esos hogares. 
los no campesinos la proporci de hogares con migrantes asciende en la medida que aumenta el nero de hombres activos en la unidad doméstica (Cuadro No. IV.A.6). 
Del análisis de las caracter1sticas de la actividad agrícola de las familias campesinas de San Martln y de las caracterlsticas socioeconicas de los hogares en relaci con la presencia de migraciones temporales, se puede concluir que existen diversos grupos de hogares que practican la migraci temporal: entre los hogares no campesinos, predominantemente las familias cuyo jefe es jornalero agrlcola, y entre los hogares campesinos, mayoritariamente entre los productores cpmerciales y aquellos que se dedican a la siembra de temporal de autoconsumo, cuya producci es insuficiente para la alimentaci familiar, y cuyo jefe de familia requiere combinar su actividad con la del jornalero agrícola. Sin embargo, la migraci temporal se asocia también con niveles de consumo relativamente "altos" de las 
familias.  Por otra  parte, la  influencia que  parece tener el  
nero  de  hombres  activos  en  el  hogar  en  la  presencia de  
migraciones temporales  llama la  atenci sobre  la necesidad de  

examinar las vinculaciones entre las características demográficas de las familias y la presencia de migraciones temporales. 
4. Com osici demo ráfica de os domésticos y presencia e migraciones es 

Hemos analizado previamente las características socioeconicas y las características de la actividad agrícola de las familias de San Martín porque esas condiciones estructuran 
las bases para que las familias requieran combinar la actividad campesina de autoconsumo con la siembra comercial, el comercio o la actividad asalariada local o extra local. Sin embargo, existen elementos extraeconicos que facilitan o dificultan que las familias puedan poner en práctica mecanismos para enfrentar esas condiciones. uno de los aspectos que influyen en la capacidad de las familias para diversificar sus actividades -y por lo tanto enfrentar en mejores condiciones el contexto en el que están insertos-es la composici demográfica de los hogares. El tama de las unidades domésticas, la composici por sexo y estructura de parentesco de sus miembros, y la presencia de personas cuya edad, sexo y posici en la familia los hace aptos para el cultivo de la tierra, para el trabajo migratorio, o para trabajos distintos de la siembra campesina a nivel local, representan diversidades en la capacidad de los hogares para enfrentar las características del medio en que viven y trabajan. 
Uno de los objetivos de la investigaci es analizar la influencia de la conformaci demográfica del grupo familiar en su capacidad para desarrollar la práctica de la migraci temporal. En este apartado se describen las características de la 
conformaci  de  los  grupos  domésticos  de  San  Martín,  para  
examinar  después  las  asociaciones  encontradas  entre  esas  
características y  la presencia de migraciones temporales.  

La distribuci interna de las casas da una primera idea del tipo de agrupaci familiar que predomina en la comunidad: dentro de un mismo terreno, entre los árboles de la huerta, se diseminan generalmente varios cuartitos, apareciendo una de las construcciones como la más grande o principal. A veces, en cada uno de los cuartitos viven familias separadas, con su respectivo jefe, pero vinculadas entre sí por vivir el padre en la casa principal y algunos hijos casados en las demás. En otras ocasiones, bajo el techo de un solo jefe de familia viven también sus hijos casados y sus nietos. Otras viviendas son construcciones Únicas en las que habita Únicamente una familia nuclear. A través de las entrevistas se pudo establecer que existe la aspiraci generalizada de los padres de familia y la costumbre de que los hijos varones establezcan, al casarse o pocos as después, su propia vivienda junto a la de los padres, 
o cerca de ella, aunque no siempre esta aspiraci se cumple. 21 
A partir de la definici operativa de unidad doméstica que se eligipara este trabajo, se encontruna mayoría (60.4%) de 
21 
A veces los hijos se establecen en el mismo pueblo, pero lejos de los padres, y en otras ocasiones emigran definitivamente de San Martín. En otras ocasiones, permanecen en la misma vivienda de sus padres en lugar de establecer su casa junto a ellos. 
hogares "nucleares", que corresponden tanto a jefes de familia que viven junto o cerca de sus padres, como a nleos que no son vecinos de parientes inmediatos. El 39.6% restante corresponde a un 29.7% de unidades domésticas complejas, integradas por un nleo principal y otras adicionales, o un nleo principal y otros parientes, y 9.9% de otros tipos de hogares :unidades sin componente nuclear, nleos en desintegraci y grupos 
"extendidos" sin hijos ni otros parientes de 14 afios o más. 22 
,
En su mayor parte, las unidades domésticas mas complejas corresponden a padres que viven con sus hijos varones casados y sus nleos familiares, además del propio. Estas formaciones familiares extendidas, a pesar de ser minoritarias en cuanto al 
, 
numero de hogares, contienen al 43% de los individuos residentes en San Martín y al 48.1% de las personas de 14 afios o más. 
Este tipo de composici familiar de las unidades domésticas se expresa también en la posici que ocupan los individuos en 
23
sus hogares (CUad ro No. IV.A.7). En San Martín encontramos un 
22 
Los términos "familia:, "unidad familiar", "unidad doméstic~", "hogar" y "grupo doméstico" se usan en este trabajo como sinonimos, y se refieren al grupo de personas que viven bajo un mismo techo, que en San Martín coincide con las personas que comparten un presupuesto com. 
23 
Aunque no se refiere a las unidades domésticas, sino a la distribuci de los individuos por tipo de familia, el cuadro No.!V.A.7 permite apreciar el tipo de formaciones familiares domesticas que predominan en San Martín. Los hogares nucleares están formados, por definici, Únicamente por parejas y sus hijos. La mayor parte de los individuos que residen en ellos son hijos (64.4%), y la proporci es mayor en los hogares nucleares 
,

16.1% de jefes de hogar, un 14.0% de conyuges del jefe, un 50.5% 
de hijos e hijas y un 19.4% de "otros parientes", entre los que 
destacan los nietos y nueras del jefe.24 
En cuanto a su tama, las unidades domésticas entrevistadas 
en San Martín tienen, en promedio, 6.2 individuos por hogar. Sin 
embargo, el tama de los hogares varia seg el tipo de familia 
de que se trate: el promedio desciende a 2.0 personas por hogar 
en los nleos sin hijos, en los hogares sin componente nuclear, 
y en las familias extendidas sin hijos ni otros de 14 as o más; 
Sube a 5.4 personas por vivienda en las familias nucleares cuyo 
hijo mayor no alcanza los 14 as; aumenta a 6.1 personas por 
hogar en los nleos con hijos de 14 as o más; contin 
aumentando a 7.0 personas por grupo doméstico en las familias 
en que el hijo mayor tiene más de 13 as. Las familias extendidas agrupan al 43.2% de los individuos, y en ellas no son los hijos, sino los "otros parientes" los que predominan: hay un 42.8% de "otros" y 36.5% de hijos. La mayor parte de esos "otros" son nietos (60.3%) y nueras (15.5%). A su vez, casi todos los nietos y todas las nueras y los yernos están en el grupo de familias "extendidas con hijos de 14 as o más". Estos elementos reafirman que este tipo de familias están formadas por un nleo principal de padres, más nleos de hijos varones casados que viven con ellos. 
24 Si consideramos Únicamente a las personas de 14 as o más, tenemos 18.0% de hijos varones, 10.3% de hijas mujeres y 15.3% de "otros parientes". La escasa proporci6n de hijas de 14 
o más as en comparaci6n con los hijos está indicando tanto la tendencia a un matrimonio más temprano de la mujer como el hecho de la permanencia de algunos hijos casados en el hogar paterno. Entre los "otros parientes" de 14 o más as destacan un 5.3% de nueras, que equivalen a más de la mitad de las hijas de esa edad, mientras que los yernos corresponden apenas a un 1.5% de las personas mayores de 13 as. 
extendidas en que no hay hijos mayores de 13 as, pero hay 
"otros parientes"  de  esa  edad;  y  sube finalmente  a  9,4  personas  
por vivienda  en  las familias  extendidas  con  hijos  de 14  as  o  
, mas  (CUadro No.IV.A.a).  

A partir de esta descripci de las características de la conformaci demográfica de las unidades domésticas de San Martin, se intentanalizar la manera en que esta composici familiar influye en la distribuci de los rnigrantes temporales de la comunidad. Entre las características de la conformaci demográfica de los hogares que pueden estar afectando la distribuci de las viviendas con migrantes en San Martín elegirnos examinar los siguientes aspectos de la composici familiar, por estar más directamente vinculados con hacer posible la migraci: el tama del hogar, la edad de los hijos varones, el nero de hombres y mujeres en edad de trabajar, el nero de personas que trabajan, y el tipo de familia y la etapa de evoluci del ciclo familiar. 
Se encontraron asociaciones positivas entre los siguientes 
, 
aspectos: mayor numero de miembros por vivienda y mayor 
proporci de viviendas con migrantesc 25 ); entre presencia de 
25 
Al agrupar las unidades domésticas seg el nero de residentes en ellas, se observa que, en general, en la medida en que aumenta el nero de miembros por vivienda aumenta también la proporci de unidades domésticas con migrantes (CUadro No.IV,A.9). Unicamente en el grupo de hogares con 4 personas o menos son mayoritarias las unidades sin migrantes, y el porcentaje de viviendas con migrantes aumenta al aumentar el hijos varones o de "otros parientes" varones de 14 afias o más y 
presencia de migrantes temporales( 26 ); y entre nero de 
hombres o de mujeres de 14 as o más y presencia de migrantes 
27
temporales en el hogar (Cuadro No.IV.A.10). 
El nero de hombres econicamente activos, y en el caso de 
las mujeres, la presencia de mujeres activas, también se asocian 
positivamente con la migraci tempora1. 28 En el grupo de 
hogares con un solo hombre activo, que es mayoritario en San 
nero de miembros. 
26 
La agrupaci de las unidades domésticas de San Martín seg la presencia o ausencia de hijos de 14 afios o más y otros parientes masculinos de esa edad, seluna asociaci muy importante entre esa presencia y la existencia de migrantes en la unidad doméstica (Cuadro No.IV.A.10). Las viviendas con hijos u otros parientes de 14 afias o más representan Únicamente el 42.5% de los hogares de San Martín, pero entre ellas está el 56.4% de las unidades donde se practica la migraci. El porcentaje de hogares con migrantes, que es de un 54.5% para el conjunto de hogares de San Martín, asciende al 72.1% en los grupos domésticos que cuentan con personas de 14 afios o más 
(distintas del jefe o su pareja). Como se habla sefialado al analizar la estructura demográfica de los hogares, esta presencia de mayores de 13 afias distintos del jefe de familia y su cyuge está vinculada no solamente con la etapa del ciclo de desarrollo familiar en que se encuentra el grupo, sino también con el tipo de familia, pues los mayores de 14 afias se concentran en las unidades de tipo extendido. 
27 
La definici de edades activas para el caso de San Martín se presenta en el Anexo Metodolico. 
28 
Aunque a primera vista se podría pensar que esa asociaci se debe a que la presencia de migrantes temporales determina la presencia de activos en el hogar, debemos recordar que en San Martín migrar y trabajar no es lo mismo. Existe un amplio mercado de trabajo asalariado local y espacio para las actividades por cuenta ~ropia no agrícolas en la propia localidad, como se explico anteriormente, de manera que ser migrante no equivale a ser activo y viceversa. 
Martín, la migraci temporal ocurre Únicamente en la mitad de los hogares, mientras que en los hogares con 2 activos y con 3 y más la proporci aumenta considerablemente. En el caso de las mujeres, existe una gran diferecia en la proporci de hogares con migrantes en el grupo de familias con presencia de mujeres activas respecto del grupo de unidades en las que no hay mujeres que trabajan(Cuadros Nos.IV,A.11 y IV.A.12). 
El tipo de familia y la etapa de desarrollo del ciclo familiar se consideraron especialmente importantes debido a que el tama promedio de las unidades varía seg el tipo de familia 
,
de que se trata y segun la etapa del d.esarrollo familiar en que se encuentra, y debido a que los hijos varones adultos se ubican en las familias cuyo ciclo familiar es avanzado y los "otros parientes" en las familias extendidas. De esta manera, estas variables expresan las caracteristicas de las demás variables antes descritas. 
En primer término, se observque la proporci de hogares con migrantes es muy superior entre las familias extendidas que entre las nucleares, y dentro del grupo de hogares nucleares hay mayores proporciones de unidades con presencia de migrantes en 
,
aquellos que tienen hijos de 14 as o mas. Si recordamos la composici de ambos tipos de familias (Cuadro No.IV.A.7), el grupo de hogares nucleares con hijos de 14 o más as es el que tiene la mayor proporci de "hijos", ya que entre el total de 
familias extendidas hay un 42.8% de "otros parientes". Además, la proporci de hogares con migrantes, en relaci con el tipo de familia y la etapa del ciclo familiar, sigue la misma tendencia que seguía el tama promedio de las unidades 
, 
domésticas: aumenta segÚn el tipo de familia y segun la etapa del ciclo familiar (CUadros Nos. IV.A.a y IV.A.13). 
Estos elementos nos permiten suponer que la mayor tendencia a migrar en las familias extendidas y en las nucleares con hijos de 
,
14 as o mas se vincula con el tama promedio de estas familias y con el hecho de que concentran mayores proporciones de personas 
,
de 14 as o mas, y por tanto es mayor el nero de personas adultas y activas en cada hogar. 
Este mismo análisis se refuerza al observar quienes son los que practican la migraci en los diferentes tipos de unidades domésticas (CUadro No.IV.A.14). En el grupo de familias nucleares con hijos menores, la migraci es practicada mayoritariamente por los jefes de familia, mientras que en el grupo de unidades con hijos de 14 o más la presencia de los hijos entre los migrantes es mucho más importante que la de los jefes. En el caso de las familias extendidas, en el grupo de unidades 
,
sin hijos de 14 y mas as son los otros parientes los que predominan en la migraci y no existe migraci de hijos, mientras que para aquellas que tienen hijos de 14 y más as la migraci de hijos es proporcionalmente mayor, a pesar de 
existir una contribuci importante de los "otros parientes" a la migraci. 
La descripci anterior nos permite concluir que para analizar la influencia de la composici demográfica de las familias en la presencia de migraciones en las unidades domésticas de San Martín se requiere examinar las asociaciones entre esa presencia y el tipo de familia y la etapa de evoluci del ciclo familiar. En esta Última variable se aprecian las interrelaciones entre las demás variables referidas a la estructura familiar de los hogares (tama promedio de las unidades domésticas y nero de personas mayores de 13 as) y se enriquece además porque refleja diferencias en la estructura interna de parentesco que afectan a la migraci. 
Al retomar los cuatro grupos de hogares que se habían 
,
distinguido en San Martín segun las características de sus recursos para la actividad agrícola se observa que los grupos que 
,
tienen las proporciones mas importantes de familias nucleares jenes son los que carecen de tierra y los que cultivan básicos en tierras carentes de riego (Cuadro No. IV.A.15). A la inversa, las mayores proporciones de hogares nucleares con hijos de 14 
.,
as o mas y extendidos se encuentran entre las unidades campesinas que sie~bran productos comerciales: 64% de esos 
.,
hogares tienen miembros distintos del jefe y de su conyuge en edad de trabajar y de migrar. 
El análisis de la forma en que la configuraci demográfica de las familias facilita o dificulta las posibilidades de trabajar y de migrar permite afirmar que una parte importante de las familias que carecen de tierras y de las que carecen de riego presentan, además, características demográficas que los sitn en condiciones desfavorables, porque el nero de miembros adultos no facilita la diversificaci de sus actividades. Estos elementos nos permiten plantear como hipesis que el acceso precario a medios de subsistencia de algunas familias se relaciona precisamente con la etapa del ciclo familiar en que se encuentran. La forma en que se combinan la precariedad de los recursos de estas familias y las características de su estructura demográfica, condicionando sus alternativas de sobrevivencia, se analizan detalladamente en el capitulo correspondiente a las características de la reproducci doméstica de esos grupos. 
San Martín. Cuadro IV.A.l Unidades domésticas por características del cultivo familiar, seg presencia de migrantes temporales 
Características Presencia de migrantes temporales del cultivo TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES 
Comerciales (riego) 25(100.) 15(60.0) 10(40.0) ¡Básicos en riego 22(100.) 8(36.4) 14(63.6) 
1 1 , . 
·Basicos en temporal 21(100.) 11(52.4) 10(47.6) No cultivan 33(100.) 21(63.6) 12(36.4) TOTAL 101(100.) 55(54 . 5) 46(45.5) FUENTE : Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, 
Octubre-Diciembre de 1987 
176 
San Martín. Cuadro No.IV.A.2 
, 
Unidades domésticas por actividad del jefe de familia, segun presencia de migrantes temporales. 
¡Actividad del de familia  jefe  TOTAL  Presencia de migrantes temporales CON MIGRANTES SIN MIGRANTES  
CAMPESINOS  58(100%)  27(46.6%)  31(53.4%)  
En temporal En temporal actividad  + otra  3(100%) 15(100%)  1(33.3%) 8(53.3%)  2(66.7%) 7(46.7%)  
En riego En riego+ actividad  otra  23(100%) 17(100%)  8(34.8%) 10(58.8%)  15(65.2%) 7(41.2%)  
NO  CAMPESINOS(!)  39(100%)  26(66.7%)  13(33.3%)  
i  Jornalero o bracero Jornalero-albal Asalar. no agricola Comerciante, vende­doro artesano  10(100%) 7(100%) 12(100%) 10(100%)  7 ( 70. 0%) 7(100 %) 6(50.0%) 6(60.0%)  3(30.0%) 6(50.0%) 4(40.0%)  
IINACTIVOS ( 2) 1  4(100%)  2(~.0%)  2(50.0%)  
!TOTAL  101 (100%)  55(54.5%)  46(42.5%)  

(1) 
Incluye 6 hogares que cultivaron la tierra en el ano de referencia, pero cuyo: jefe de familia no participen ese cultivo 

(2) 
Todos los hogares cuyo jefe de familia es inactivo cultivaron la tierra en el, a de referencia, pero el jefe de familia no participen ese cultivo. 


ENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
177 
San Martín. Cuadro No.IV.A,3 
, 
Unidades domésticas por características del autoconsumo de alimentos, segun presencia de migrantes temporales. 
. Características del Presencia de migrantes temporales autoconsumo TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES 
AUTOCONSUMEN 54(100%) 28(51.9%) 26(48.1%) Maiz dura menos de medio ano 36(100%) 20(55.5%) 16(44.5%) 
,
Maíz dura medio ano o mas 18(100%) 8(44.4%) 10(55.6%) 
NO AUTOCONSUMEN (solo comercial) 10(100%) 4(40.0%) 6(60.0%) 
~O SIEMBRAN 33(100%) 21(63.6%) 12(36.4%) ! ~O ESPECIFICADO 4(100%) 2(50.0%) 2(50.0%) 
TOTAL 101(100%) 55(54.5%) 46(45.5%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
San Martin. Cuadro No.IV.A.4 Unidades domésticas por calidad de la vivienda, seg presencia de migrantes t empora1es. 
Calidad de la Presencia de migrantes temporales vivienda TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES  
Pobre 19(100%) 8(42.1%) 11(57,9%) Regular 57(100%) 31(54.4%) 26(45.6%) Buena 21 (100%) 14(66.7%) 7(33.3%) No especificado 4(100%) 2(50.0%) 2(50. 0%)  
TOTAL 101 (100%) 55(54.5%) 46(45.5%)  
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987.  

San Martín. Cuadro No.IV.A.5 Unidades domésticas por nivel de consumo de bienes durables, seg presencia de migrantes temporales. 
Nivel de consumo bienes durables  de  TOTAL  Presencia de migrantes temporales CON MIGRANTES SIN MIGRANTES  
Alto  10(100%)  7(70.0%)  3(30.0%)  
Medio  27(100%)  16(59.3%)  11(40. 7%)  
Precario  34(100%)  15(44. 1%)  19(55.9%)  
Ninguno  15(100%)  9(60.0%)  6(40.0%)  
No  especificado  15(100%)  8(53.3%)  7(46.7%)  
TOTAL  101(100%)  55(54.5%)  46(45.5%)  

FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987. 
San Martin. Cuadro No.IV.A.6 Unidades domésticas por tipo de actividad del jefe de familia y nero de hombres activos en el hogar, seg presencia de migrantes temporales 
Tipo de jefe de  actividad del ,familia y nu- TOTAL  Presencia de migrantes temporales CON MIGRANTES SIN MIGRANTES  
mero  de  hombres  activos  
en  el hogar  

CAMPESINO 26(100%) 9(34.6%) 17(65.4%) 
1 hombre activo 15(100%) 5(33.3%) 10(66. 7%) 2 o más hombres 11(100%) 4(36.4%) 7(63.6%) activos 
CAMPESINO+ OTRO 32(100%) 18(56.3%) 14(43.8%) 
1 hombre activo 18(100%) 7(38.9%) 11(61.1%) 2 o más hombres 14(100%) 11(78.6%) 3(21.4%) activos 
NO CAMPESINO 43(100%) 28(65.1%) 15(34.9%) 
1 hombre activo 28(100%) 16(57.1%) 12(42.9%) 2 o más hombres 15(100%) 12(80.0%) 3(20.0%) 
activos TOTAL 101(100%) 55(54.5%) 46(45.5%)  
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987.  

San Martin. Cuadro No.IV.A.7 Individuos por tipo de familia y etapa de evoluci del ciclo familiar, 
, , 
segun posicionen la familia 
Tipo de familia y etapa del ciclo familiar Nucleares, hijo ma­yor de 13 o menos  TOTAL 198(100%)  :Posicion en JEFE 37(18. 7%)  la estructura de parentesco CONYUGE HIJO(A) OTRO 37(18.7%) 124(62.6)  
Nucleares, hqo ma­yor de 14 o mas  135 (100%)  22 (16. 3%)  20(14.8%)  93(68.9)  
Extendidas  271 (100%)  30(11.1%)  26( 9.6'%)  99(36.5)  116(42.8) 1  
Otros  24(100'%)  12(50.0%)  5(20.8%)  1( 4.2)  6(25.0)'  

TOTAL 628(100%) 101(16.1%) 88(14.0%) 317(50.5) 122(19.4) 
ruENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec,
¡ 
1 
Octubre-Diciembre 1987. 
San Martín. Cuadro No.IV.A.8 Tama promedio de los grupos domésticos seg tipo de familia y etapa del ciclo familiar 
Tipo de familia y etapa del ciclo familiar 
TOTAL Nucleares, Nucleares, Extendidas, Extendidas, Otros hijo mayor hijo mayor hijo mayor hijo mayor 13 o menos 14 o más 13 o menos 14 o más  
Tama prome­~io  6.2 5.4 6.1 7.0 9.4 2,0  
fUENTE:  Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987,  

181 
San Martln. Cuadro No.IV.A.9 Unidades domésticas por nÚmero de residentes, seg presencia de migrantes temporales 
Numero de miembros Presencia de migrantes tempor~les del hogar TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES 
1  a  4  28(100%)  13(46.4%)  15(53.6%)  
5  a  8  57(100%)  30(52.6%)  27(47.4%)  
9  o mas  16(100%)  12(75.0%)  4(25.0%)  
i 1 1 1  TOTAL FUENTE:  101(100%) 55(54.5~0 46(45.5%) Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

San Martín. Cuadro No.IV.A.lo Unidades domésticas por edad de los hijos varones, seg presencia de migrantes temporales 
Edad de  los hijos  u  Presencia de migrantes temporales  
otros parientes hom­ TOTAL  CON MIGRANTES  SIN MIGRANTES  
bres  en  el ho~ar  

Hay hijos (u otros) 43(100%) 31(72.1%) 12(27.9%) de 14 as o más 
No hay hijos ni otros 58(100%) 24(41.4%) 34(58.6%) de 14 as o más 
hijo mayor 7 a 13 23(100%) 7(30.4%) 16(69.6%) hijo mayor O a 6 15(100%) 10(66.7%) 5(33.3%) sin hijos 20(100%) 7(35.0%) 13(65.0%) 
TOTAL 101(100%) 55(54.5%) 46(45.5%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
132 
San Martín. Cuadro No.IV.A.!! Unidades domésticas por nÚmero de hombres econicamente activos en el hogar seg presencia de migrantes temporales 
Numero de hombres Presencia de migrantes temporales que trabajan TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES o 4(100%) 1(25.0%) 3(75.0%) 1 58(100%) 28(48.3%) 30(51.7%) 2 21(100%) 13(61.9%) 8(38.1%) 
,
3 y mas 18(100%) 13 (72. 2%) 5(27.8%) TOTAL 101(100%) 55(54.5%) 46(45.5%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
San Martín. Cuadro No.IV.A.12 Unidades domésticas por presencia de mujeres que trabajan en la unidad seg presencia de migrantes temporales 
Presencia de mujeres Presencia de migrantes temporales trabajan TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES
que  
No hay mujeres activas 54(100%) 22(40.7%) 32(59.3%) Hay mujeres activas 47(100%) 33(70.2%) 14(29.8%)  
TOTAL 101(100%) 55(54.5%) 46(45.5%)  
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987.  

183 
San Martín. Cuadro No.IV.A.13 Unidades domésticas por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, seg presencia de mígrantes temporales 
Tipo de  familia  Presencia de migrantes temporales  
y  etapa del  TOTAL  CON MIGRANTES  SIN MIGRANTES  
ciclo familiar  

Nucleares,  37(100%)  17(45.9%)  20(54 . 1%)  
hijo mayor de  
13  as  o menos  
Nucleares,  22(100%)  13(59.1%)  9(40.9%)  

hijo mayor de 14 as o más Extendidas 30(100%) 21(70.0%) 9(30.0%) Otros(!) 12(100'%) 4(33.3'%) 8(66. 7%)  
'  TOTAL 101(100'%) 55(54.5%) 46(45.5%)  
(1) Familias nucleares si hijos, familias "extendidas" sin hijos ni otros parientes de 14 as o más, y unidades sin componente nuclear. F11ENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987.  

184 
San Martín. Cuadro No.IV.A.14 Individuos por tipo de familia, etapa del ciclo familiar y posici en la familia, seg condici migratoria 
Tipo de familia, Presencia de migrantes temporales 
etapa del ciclo 
familiar y posi­
ci en la familia TOTAL 
Nuclear,hijo mayor de 13 as o menos 
JEFE CONYUGE HIJO(A) 
198(100%) 
37(100%) 37(100%) 124(100%) 
MIGRANTES 
25(12.6%) 
15(40.5%) 5(13.5%) 5( 4.0%) 
NO MIGRANTES 
173(87.4%) 
22(59.5%) 32(86.5%) 119(96.0%) 
Nuclear,hijo mayor de 14 as o mas 
JEFE CONYUGE HIJO(A) 
1 
\Extendida,hijo ma­:yor de 13 as o ¡menos, pe:o otros :de 14 o mas 
JEFE CONYUGE HIJO(A) OTRO 
Extendida, con hijos de 14
-,
anos o mas 
JEFE CONYUGE HIJO(A) OTRO 
Otros 
135(100%) 
22(100%) 20(100%) 93(100%) 
35(100%) 
5(100%) 4(100%) 13(100%) 13(100%) 
236(100%) 
25(100%) 22(100%) 86(100%) 103(100%) 
24(100%) 
19(14.1%) 
7(31.8%) 2(10.0%) 10(10.8%) 
9(25.7%) 
2(40.0%) 1(25.0%) 
6(46.2%) 
33(14.0%) 
8(32.0%) 1( 4.5%) 13(15.1%) 11(10. 7%) 
5(20.8%) 
116(85 . 9%) 
15(68.2%) 18(90.0%) 83(89.2%) 
26(74.3%) 
3(60.0%) 3(75.0%) 13(100 %) 7(53.8%) 
203(86.0%) 
17(68.0%) 21(95.5%) 73(84.9%) 92(89.3%) 
19(79.2%) 
TOTAL 628(100%) 91(14. 5%) 537(85.5%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
San Martin. Cuadro No.IV.A.15 Unidades domésticas por tipo de tierras y tipo de productos que siembran, seg tipo de familia y etapa del ciclo familiar 
Tipo de familia y etapa del ciclo familiar 1t. d . 
1 
ipo e tierras TOTAL Nuclear Nuclear Extendida Otros(l) 
1 • 
d
IY tipo e hijo mayor hijo mayor lproductos 13 o menos 14 o más 

Comerciales (2) 25(100) 7(28.0) 7(28.0) 9(36.0) 2(8.0) (riego) ~ásicos en riego 22(100) 6(27.3) 5(22.7) 8(36.4) 3(13.6) Temporal 21 (100) 8(38.1) 6(28.6) 6(28.6) 1(4. 7) No cultivan 33(100) 16(48.5) 4(12.1) 7(21.2) 6(18.2)  
TOTAL 101(100) 37(36.6) 22(21.8) 30(29 . 7) 12(11.9)  
(1) Incluye: nucleos recién formados sin hijos, nucleos en desintegraci, unidades sin componente nuclear y hogares complejos sin hijos ni otros parientes de 14 as o más (2) Incluye: familias que siembran comerciales exclusivamente y familias que siembran comerciales y básicos. Puede tratarse de familias que cultiven exclusivamente en tierras de riego, o que combinen tierras de riego y temporal. !FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987  

IV.B NOXTEPEC: CARACTERISTICAS SOCIOECONOMICAS Y DEMOGRAFICAS DE LOS HOGARES Y PRESENCIA DE MIGRACIONES TEMPORALES 
l. Las condiciones generales de vida de los grupos domesticos 
ahl
Las condiciones de vida en las 81 unidades domésticas de Noxtepec parecen bastante homogéneas: el pueblo carece de todo tipo de urbanizaci, de manera que, aunque algunas viviendas tengan alg muro de cemento o block todas carecen de agua y electricidad. La eliminaci de excretas y basura ocurre "por 11 , "en el monte", y las viviendas obedecen generalmente a un mismo patr de distribuci: cada casa suele consistir en una habitaci para dormir y otra peque construcci aparte para guisar y comer; cuando la familia es muy pobre o se trata de un hogar recién formado, la vivienda suele consistir en un solo 
f
cuarto donde se duerme, se guisa, se come, se cura, se crian animalitos; a la inversa, si se trata de un hogar establecido desde hace largo tiempo generalmente cuenta con tres construcciones separadas: el dormitorio, la cocina-comedor y un cobertizo para guardar el maiz. Solo unas pocas casas cuentan con más de una habitaci en la construcci principal. 
La carencia de agua en el pueblo conlleva una serie de consecuencias, no solo en términos de higiene y salud, sino de hábitos, trabajo, organizaci de actividades. Una de las tareas 
# 
mas pesadas para la reproducci de las condiciones de 
subsistencia es el acarreo del agua, que realizan generalmente los nis varones entre 6 y 9 de la mana, antes de asistir a la escuela. El agua se obtiene en una localidad situada a 3 kiletros, donde se ubican las tierras de riego de Noxtepec, y debe ser cargada en cubetas a lo largo de una cuesta escarpada y de difícil acceso durante los meses de la "cuaresma" o estaci 
1
seca. Durante las lluvias, si llueve suficiente se almacena agua en un gran pozo ubicado en la parte baja del pueblo. El pozo, junto con la iglesia y algunos árboles marcan lo que constituye una especie de "centro" del pueblo. Sin embargo, en algunos as las lluvias no son suficientes y en otros, aunque llueva, se acaba el agua alrededor de octubre o noviembre. En el a en que se levantla encuesta un cami pipa de la presidencia municipal subialgo de agua potable a los pueblos "temporaleros" de Noxtepec y Santa Maria Xoquiac una o dos veces por semana, pero la frecuencia de la distribuci fue irregular y muy escasa: 4 cubetas por familia para varios días. Este reparto, aunque significuna ayuda, no eliminla tarea cotidiana del acarreo de agua a través del cerro. 
La falta de electricidad y otras fuentes de energía afecta menos centralmente las condiciones de vida, pero determina 
1 
Los vecinos llaman "cuaresma" a un periodo del a que transcurre aproximadamente desde octubre o noviembre hasta la Semana Santa, a comienzos de abril. Muchos migrantes estacionales se ausentan "entrando la cuaresma" y regresan antes de las fiestas de Semana Santa, que coinciden con el inicio del calendario agrícola local. 
también aspectos importantes, tales como la precariedad del 
consumo de productos propios del modo de vida que acompa a los 
procesos de industrializaci. Estas carencias de servicios se 
unen a la pobreza de. recursos monetarios y a las pautas culturales vinculadas con las formas de trabajo y las condiciones del ambiente, para determinar las características de dotaci de los habitantes y también aspectos de la organizaci del trabajo cotidiano. Por ejemplo, la cocci de los alimentos se realiza con le, que debe ser recolectada en el monte. Es una tarea de varones de diferentes edades, empezando, igual que el acarreo de agua, más o menos entre los 4 y 6 as. Las habitaciones contienen muchos elementos Útiles para la reproducci de la vida en los hogares, tales como utensilios de barro para cocinar y comer, "guajes" para conservar el agua, varillas para recolectar ciruelas y muchos otros objetos cuyo uso y sentido no pudimos identificar debido a nuestro escaso conocimiento sobre su modo de vida. Pero carecen casi completamente de los objetos que se encuentran en las casas de las áreas más urbanizadas, tales como nuebles, vajillas, o aparatos electro-domésticos. En casi todas las casas hay por lo menos una o dos sillas de madera con palma tejida, que son ofrecidas al visitante cuyo paso al interior del "corral" llega a ser aceptado, junto con la palabra "descanse". Las casas mejor dotadas llegan a tener varias sillas, algunos muebles (una o dos camas y a veces un ropero) y muy excepcionalmente aparatos como estufas de gas (que Únicamente se tienen, pues no se usan). El Único aparato propio del consumo 
moderno que parece ser una aspiraci más o menos generalizada es el radio o radio-grabador de pilas, presente en más o menos la mitad de las casas del pueblo. 
La base de la alimentaci de todas las familias son las 
~
tortillas de ma1.z y los frijoles. Se complementan con algunos artlculos que se compran, como chile, jitomate, cebolla,azar, aceite y "sopas" y con carnes y huevos que a veces se compran y a veces proceden de la crianza doméstica. En algunas de las casas se crian unas pocas aves de corral, cerdos y a veces chivos, y una minorla accede a alg animal de carga o tiro. Estas formas de obtenci de carnes para la alimentaci y energla para la labranza o el acarreo de agua y le también afectan la organizaci de la vida cotidiana: otra tarea consiste en el cuidado y alimentaci de estos animales. El cuidado de los pollos y cerdos, que corretean dispersos por el pueblo, es generalmente tarea de mujeres mientras que a los muchachitos 
-,
varones de entre 7 y 12 anos mas o menos les corresponde apacentar a los chivos y, eventualmente, al burrito o al caballo. 
Todas las familias de Noxtepec son campesinas y todos los jefes de familia son campesinos. Con esto se quiere decir que todos los grupos domésticos cultivan un pedazo de tierra con base en el trabajo familiar y lo siembran de maíz y frijol que usan para la alimentaci del grupo doméstico. Todos los jefes de familia participan en las tareas de siembra de ese pedazo de 
tierra y se autodefinen como campesinos, aunque algunos combinan la siembra de autosubsistencia con otro trabajo: un 17.2% siembra además productos comerciales para la venta y, además de sembrar, la mayoría de los jefes de familia ejercen otras actividades: un 51.7% de ellos trabajan también como asalariados (37.9% como jornaleros agrícolas y 13.8% como albales) y otro 13.8% se dedica al comercio o a la venta en puestos cotidianos u ocasionales. No se consideraron como actividades econicas complementarias otras tareas que realizan algunos jefes de familia, como la recolecci de palma, le y copal, aunque eventualmente obtienen de ellas alg provecho econico, porque se estimaron como parte de la vida campesina en Noxtepec. 2 Tampoco se considercomo un trabajo aparte la venta de los productos comerciales que cultivan unos pocos, ni la venta ocasional de maíz y frijol entre los propios vecinos. 
También entre los individuos "econicamente activos" predomina el trabajo campesino, que se desarrolla en un 65,1% de los casos. Sin embargo, Únicamente un 22.3% son exclusivamente campesinos, y el resto combina su trabajo de agricultor con otra actividad: un 19.0% son además jornaleros, 11.1% complementan con 
2 Estos objetos se recolectan con fines de uso doméstico (por ejemplo, la mayor parte de los techos de las casas son de palma entretejida y se guisa cotidianamente con le), pero muy frecuentemente se venden y constituyen una fuente de unos pocos ingresos monetarios. 
comercio o venta ambulante, y 11.1% son también albales. Las personas que no se dedican al trabajo campesino son un 6.4% de braceros y jornaleros, un 7.9% de sirvientas y un 20.6% de trabajadores no agrícolas por cuenta propia (comerciantes, vendedores ambulantes). 
Las personas clasificadas como econicamente activas constituyen el 32.5% de los habitantes de Noxtepec. Otro 14.4% son mujeres dedicadas al quehacer doméstico cotidiano, 1.5% son 
-
ancianos o enfermos, 32% son nis pequenos (menores de 6 Ó 7 as, que es la edad en que empiezan a ejercer algunos trabajos) y un 19.6% son "nis que ayudan": nis de 7 a 14 as que ayudan a limpiar,cuidar a sus hermanitos, lavar ropa, guisar, y llevar comida al campo; nis de 7 a 10 as que ayudan con los chivos, la le, el agua, y nis de 11 a 14 as que participan en el trabajo campesino. Estimamos en 14 as la edad en que el trabajo de agricultura que desempen los varones pasa a ser propiamente una actividad econica y deja de ser una "ayuda" al trabajo de otros. Aunque ocasionalmente las mujeres ayuden en algunas tareas del trabajo de campo, por lo general lo que se ha descrito es la distribuci de las tareas en la comunidad. 
En Noxtepec no existe un mercado de trabajo asalariado estrictamente local, con excepci de la contrataci de peones asalariados para el desarrollo de las tareas agrícolas que requieren trabajo intensivo: la limpia o escarda, la siembra, la 
cosecha. Tanto quienes contratan peones como quienes trabajan como tales son vecinos de la localidad. Algunas veces la ayuda para el trabajo agrícola de otros hogares se hace como trabajo pagado, y en otras ocasiones como intercambio de trabajo. El intercambio de trabajo es un práctica de fuerte arraigo en la comunidad, pero está tendiendo a ser sustituido por la contrataci de trabajo asalariado: un 48.3% de las familias de Noxtepec siembran haciendo uso Únicamente de su mano de obra familiar y un 20.7% complementa ese trabajo familiar con intercambio de trabajo, de manera que Únicamente un 31% de los 
hogares contratan a otras personas del lugar como peones durante los días de trabajo intensivo. 3 
Algunos agentes locales ajenos al lugar, como los Maestros, consideran que una fuente local importante de ingresos para los hogares de Noxtepec es la venta de ciruelas. En cada "corral" se han plantado 3 4 árboles que producen la llamada "ciruela mexicana", que no requiere de riego, y cuyas frutas maduran en los meses de septiembre y octubre. un comprador particular sube cada a con una camioneta y compra toda la producci de 
3 En una entrevista nos manifestaron que la elecci entre uso exclusivo de mano de obra familiar y el intercambio o el pago de ayuda no es necesariamente un problema de disposici de ingresos monetarios para contratar o de brazos disponibles para intercambio de trabajos, sino de como "prefiere" trabajar cada familia. El jefe de familia entrevistado expresque prefería usar yerbicidas en vez de contratar peones para la limpia de hierbas, y tardarse unos días más en sembrar o levantarse más temprano que trabajar con ayuda, "porque al pe hay que estarlo consintiendo, hay que platicarle, hay que fumarse un cigarrito, hay que comer con él, yo prefiero solo". 
Noxtepec, Santa María Xoquiac y Ahuacingo, y por vía de la venta de sus ciruelas todas las unidades domésticas obtienen algÚn dinero. 
Aparte de las escasas ocasiones en que se puede trabajar como pe asalariado, de dos o tres tienditas y un puesto doméstico de venta ocasional de chicharr, de la venta ocasional de le, palma, copal y ciruela, y del cultivo muy minoritario de productos comerciales, no existe otra actividad local que pueda generar ingresos monetarios. Los vecinos de Noxtepec expresan que "aquí no hay trabajo"(!) refiriéndose a que no existen empleos remunerados en la localidad. Sin embargo, en las colonias agrícolas Juarez y Aldama, que comparten el mismo ejido de Noxtepec, existe cierto mercado de trabajo en el peonaje agrícola para los productores de riego y, desde hace unos dos o tres as, en trabajos de albalería porque algunos campesinos construyen casas de block. Hemos considerado el trabajo en estas colonias como empleo local, y no como trabajo migratorio, puesto que aunque se trate de localidades distintas, las tierras de riego de Noxtepec se encuentran en las colonias. 
Las peques proporciones del mercado de trabajo local determinan que, por lo general, las posibilidades de trabajo remunerado signifiquen la migraci temporal para las personas de Noxtepec. En un 82.8% de los hogares entrevistados encontramos al menos una persona que había migrado temporalmente fuera de la localidad para trabajar: en un 17% de las viviendas se trataba de traslados cotidianos a localidades cercanas para trabajar por el ala; y en 65.5% de los hogares se migraba más lejos por períodos mayores de tiempo, pero siempre en forma temporal. 
Aunque una parte considerable de la reproducci de las condiciones de subsistencia en los hogares de Noxtepec se encuentra basada en actividades no monetarias, existe una necesidad parcial de ingresos en dinero que tiende a crecer en la medida en que se monetariza la economía de los campesinos locales y se transforman las pautas de consumo. El maíz y el frijol que producen las familias no alcanza para la alimentaci durante todo el -
ano en cerca del 60% de los hogares, y en un 35% de los casos solo dura medio a o menos, por lo que las familias se ven obligadas a comprar maíz y frijol durante algunos meses, y durante todo el a adquieren algunos alimentos complementarios. Además de comprar algunos alimentos, en los hogares de Noxtepec se consumen como necesarios algunos artículos como jab y detergente y toda la ropa que se usa es de confecci industrial. 4 A su vez, la reproducci de las condiciones para la producci campesina requiere también de gastos en dinero. 
4 
No solamente las seras reportaron constantemente el detergente como una necesidad, sino que es fácil observar el tiempo y esfuerzo que insumen cotidianamente las tareas de lavado de ropa y la extremada limpieza de las vestimentas de las personas de Noxtepec. El médico del consultorio de la Secretaría de Salud más cercano expres al ser entrevistado, que los habitantes de Noxtepec, a pesar de su carencia de agua, destacan entre los demás pueblos del sur del Municipio por su aseo personal. · 
Desde hace algunos as se introdujo el uso de abonos para la siembra y de plaguicidas, y desde entonces la tierra, que durante décadas produjo "una cosecha regularcita", no produce si no se 
utilizan abonos  y  se  endurece cada  vez  más.  El  endurecimiento de  
la tierra  produjo  a  su  vez  consecuencias,  como  por ejemplo el  
hecho que  el frijol,  que  antiguamente  se  sembraba  "entreverado"  
con  el  "ahora  pide  solo"  y  hay  que  sembrarlo aparte  
ocupando más  tierra.  De  esta manera,  el uso  de químicos de  alto  

precio se transformen un gasto indispensable para la obtenci de los alimentos cotidianos. Algunos campesinos gastan también en hierbicidas y algunos pagan peones en las jornadas de trabajo intensivo, pero estos gastos no aparecieron como indispensables en todos los hogares. Tampoco se reportgasto en energía, porque salvo casos ocasionales en que se renta una yunta o se usan animales propios para arar en tierras de riego, casi todas las familias cultivan exclusivamente con base en el espeque o azad. De manera que aunque la monetarizaci de la economía local aparece mínima en relaci con el resto del municipio y de la regi en que está inserta, el acceso a algÚn ingreso monetario se ha tornado indispensable para la reproducci de la vida cotidiana y de las condiciones para la producci agrícola en los hogares de Noxtepec. De esta necesidad se derivan las altas proporciones de jefes de familia que combinan su trabajo campesino con otra actividad, el peque nero de personas activas que fueron reportadas exclusivamente como campesinos, y la alta proporci de hogares con migrantes temporales. 
A pesar de la homogeneidad de las condiciones de vida y de trabajo de las familias de Noxtepec, existen ciertas diferencias socioeconicas que no necesariamente se reflejan en las pautas de consumo. La mayor parte de las casas son construcciones de adobe con techo de palma en su habitaci principal, y de vara enjarrada y palma en el cuarto para cocinar y en el cobertizo, pero algunas casas consisten en un solo cuartito de vara y otras pocas son de block con techo de lámina, y en algunos casos poseen más de un cuarto en su construcci principal. 5 De la misma manera, aunque el consumo de bienes durables fue calificado como "precario" en un 70% de los casos, una minoría de hogares no presenta ning bien de consumo, y otros pocos fueron calificados como de consumo "medio" por poseer algunos artículos escasos en el lugar, como camas, máquinas de coser, roperos, estufas y en un caso exepcional una camioneta. 
Aunque hay una gran proporci de viviendas "pobres" (55%) y de consumos "precarios", generalmente coincidentes, existe un elemento principal de diferenciaci socioeconica de las familias del lugar: el acceso a tierras de riego. Todas las familias de Noxtepec siembran cada a maíz y frijol en una 
5 Aunque indudablemente reflejan un mejor nivel de ingreso monetario, las construcciones de block y lámina no necesariamente son las más confortables en las condiciones climáticas locales. El techo de palma detiene bien la lluvia y mantiene frescas las habitaciones en un lugar en el que casi permanentemente hace calor, mientras que el cemento y la lámina producen una sensaci de encierro. 
197 
superficie de tierra de temporal entre las piedras del cerro que esta junto al poblado. La asignaci del acceso a estas tierras, que son ejidales y no están parceladas, corresponde cada a al Comisariado Ejidal, que es la máxima autoridad comunal, y que las asigna previa solicitud de cada jefe de familia. El pedazo de tierra que solicita cada familia ano tras ano no es necesariamente el mismo, ni en extensi ni en ubicaci. 6 Ninguno de esos elementos parece ser fuente de conflicto local, pues la tierra cerril no escasea en el lugar, y cada familia no solicita una extensi importante, sino Únicamente "lo que tantean poder sembrar" (generalmente, entre media y una hectárea) con la mano de obra familiar o los recursos de que disponen. 7 Sin 
,embargo, poco mas del 60% de las familias tienen acceso regular a una parcela de riego, generalmente correspondiente a media hectárea. Este acceso a tierras de riego genera diferencias importantes respecto del 38% de los hogares que Únicamente siembran de temporal. A su vez, entre los campesinos de riego, existe una pequena proporci que logra sembrar productos comerciales, estableciéndose entonces una fuente muy importante de ingreso monetario local para unos pocos. En el presente 
6 Fue ITnfY complicado para nosotros, en las ~rimeras entrevistas en que tratabamos de preguntar por lo que creiamos que era una "parcela familiar", que las personas nos respondieran que sembraban "ahÍ", "en el monte" y nos selaran con la cabeza una monta, pedregosa y seca. Al pedir, con más .precisi, en que punto del monte sembraban, nos respondían "donde nos acomode". 
7 
Los campesinos entrevistados se refirieron a la definici 
,del tama de la siembra de temporal segun lo que calculaban 
poder trabajar junto con sus hijos. 
capitulo se describe la manera en que esa diferenciaci afecta las características socioeconicas y la actividad agrícola de las familias, y la forma en que esas condiciones afectan la presencia de migraciones en las unidades domésticas. 
2. Características de la actividad agrícola familiar y presencia de migraciones temporales 
Uno de los objetivos de la investigaci es explorar los vínculos entre la presencia y modalidades de las migraciones temporales en los hogares y el carácter campesino de las unidades familiares. Esta finalidad lleva considerar las características de la actividad agrícola de las unidades domésticas como uno de los ejes del análisis. 
como se mencion Noxtepec es una comunidad enteramente 
campesina.  Todas  las familias  se  dedican  al autoabasto  con  base  
en  el  trabajo  familiar,  todos  los  jefes  de  familia  son  
agricultores campesinos  y  la mayor  parte  de la  poblaci activa  

lo es (aunque muchos combinan el trabajo campesino con otro). Los elementos que se tomaron en consideraci para definir las características de la actividad de cultivo en los distintos hogares de Noxtepec son el tipo de tierras que siembran, el tipo 
de productos que cultivan, la extensi de la tierra familiar, el tipo de personas que trabajan la tierra y la duraci de la 
~
producci de ma1z y frijol para el consumo familiar. Además, como todas las unidades domésticas tienen un jefe de familia campesino, se tomen cuenta la ocupaci de los jefes, distinguiendo entre los que complementan actividades y los que son exclusivamente campesinos. 
De todos estos criterios, el que aparecimás determinante de características de producci y condiciones de vida de las familias campesinas es el acceso a tierras de riego y el tipo de productos que se cultivan en ellas. 
Como se mencionanteriormente, en Noxtepec hay un 38% de hogares que no poseen tierras de riego, y que en consecuencia siembran exclusivamente en tierras de temporal. La totalidad de los jefes de familia que siembran en este tipo de tierras combinan su tarea de agricultores con otro tipo de trabajo, generalmente el de jornalero agrícola. En estas tierras se siembra Únicamente y frijol, y son precisamente estas familias que no tienen posibilidades de sembrar productos comerciales, que se dedican exclusivamente al autoabasto, las que menos logran satisfacer las necesidades alimenticias de su familia con su siembra: un 54.5% de las unidades domésticas que cultivan en temporal obtienen una producci que solo alcanza para autoabastecerse por un periodo de 6 meses o menos (CUadro No.IV.B.l). Incluso en lo que se refiere a la extensi de la tierra que siembran estas familias son las menos favorecidas, pues aunque la tierra cerril de temporal requiere sembrarse en mayor superficie que la de riego por ser de inferior calidad, un 36.4% de los hogares que Únicamente acceden a tierras de temporal cultivan extensiones inferiores a media hectárea. El uso de mano de obra es también diferente entre las familias que no poseen superficies de riego: los hogares campesinos de temporal siembran con mano de obra familiar Únicamente en un 27.3% de los casos, mientras que las familias con riego lo hacen en el 61.5% de los casos. De manera que entre los productores de temporal se recurre más frecuentemente al intercambio de trabajo (36.4%) y a la contrataci de asalariados (36.4%) que entre los agricultores de 
riego, para quienes el uso de mano de obra ajena al hogar es minoritaria. 8 
.
Estas características significan condiciones mucho mas desventajosas de producci y de subsistencia para los campesinos de temporal, que se reflejan en las características socioeconicas de sus hogares y su comportamiento respecto de la migraci temporal. 
Las familias que, además de sembrar cada a durante el 
8 Al analizar la estructura demográfica de los hogares, se verá que entre los hogares con acceso a riego hay mayor proporci de unidades domésticas que se encuentran en una etapa avanzada del ciclo familiar, y por tanto tienen más miembros de la familia en condiciones de participar en los trabajos agrícolas. 
temporal en el cerro de Noxtepec, tienen derecho a cultivar tierras de riego en las colonias agrícolas Juárez y Aldama, situadas a unos cuatro kiletros de la localidad, presentan también diferencias entre ellas. Un 28% de los hogares que siembran de riego cultivan productos comerciales además del maíz y frijol (ca de castilla, arroz, frutas y eventualmente flores), mientras que el 72% restante se dedica Únicamente a la siembra de autoabasto, a en las tierras de riego. Estas familias que cultivan Únicamente para el autoconsumo obtienen menos producci de maíz y frijol que quienes siembran también productos para la venta: un 53.8% de los productores de riego que cultivan Únicamente maiz y frijol obtienen una producci suficiente para alimentar a su familia durante todo un ano, mientras que quienes siembran articules comerciales obtienen maíz y frijol para cerca de un a en el 80% de los casos (Cuadro IV.B.l). Probablemente esto se debe a que es en este grupo de 
familias donde se encuentran los que poseen las tierras de más extensi: más de 2 hectáreas. 9 En cuanto al tipo de mano de obra que usan para el cultivo, tanto los que siembran productos comerciales como los que se limitan al maiz y frijol siembran Únicamente con mano de obra familiar en un 60% de los casos. 
De manera que, desde el punto de vista de las características 
9 Como se describe en el capítulo III, las familias de Noxtepec que acceden a superficies mayores de 2 hectáreas son muy pocas (10% de los hogares entrevistados, y unas 10 familias del pueblo en total) y son considerados como acaparadores. 
de su actividad agrícola, podemos distinguir tres grupos entre los hogares de Noxtepec: el sector menos favorecido de los que Únicamente siembran tierras de temporal, el grupo intermedio de 
<
los que siembran en temporal y riego, pero icamente maiz y frijol, y los hogares que poseen ambos tipos de tierra y logran afrontar los costos de la siembra de productos comerciales en sus tierras de riegri. Estos distintos tipos de acceso a la tierra afectan el comportamiento de los hogares frente a la migraci temporal y sus características de actividad y de consumo. 
Los tres grupos de hogares campesinos que hemos mencionado se comportan de manera diferente respecto de la migraci temporal, especialmente los campesinos sin riego respecto de los demas: en un 100% de los hogares que siembran Únicamente en tierras de temporal para el autoconsumo hay migrantes temporales, y en el 91% de esos hogares el traslado de los migrantes es a lugares distantes y por periodos superiores a un día. Entre las familias que siembran Únicamente para autoconsumo, pero que acceden también a tierras de riego, un 69% cuenta con migrantes temporales en el hogar (aunque Únicamente un 46% son casos en que la migraci temporal implica traslados superiores a un día Y a lugares distantes). Por Último, entre las familias que, además de acceder a tierras de temporal y riego, siembran productos comerciales, hay un 80% de hogares con migrantes temporales 
(tratándose en un 60% de los casos de traslados por más de un dÍa) (CUadro IV.B.2). Debido a que este grupo de hogares es muy peque y a que su comportamiento respecto de la migraci no es muy diferente de las familias campesinas con riego que siembran Únicamente para su autoabasto, en el análisis de los demás indicadores mantendremos Únicamente la distinci entre familias que siembran de temporal y familias que siembran también en tierras de riego. 
Como se verá al analizar las condiciones de reproducci de los hogares, la migraci temporal corresponde a una necesidad ineludible de obtenci de ingresos monetarios para los hogares que siembran Únicamente para su autoconsumo, y en especial para los que acceden a tierras de temporal exclusivamente. Frente a la ausencia de un mercado suficiente de trabajo local y a lo incipiente de las demás formas para obtener dinero, estas familias se verían limitadas al consumo de y frijol, debiendo prescindir de otros elementos indispensables para su subsistencia, si no practicaran la migraci temporal. Además, son precisamente las familias que siembran Únicamente para su consumo, y en especial las que lo hacen en tierras de temporal, las que no logran, en muchos casos, abastecer a su familia de esos productos durante todo el a. En los hogares de riego, y a en los que siembran productos comerciales, la migraci temporal sigue siendo muy frecuente, pero no es universal. 
3 • consumo resencia de ogares 

El trabajo campesino de los jefes de familia activos de Noxtepec se combina con otro trabajo en un 70% de los casos: 29.6% son exclusivamente campesinos y siembran en tierras de riego; otro 29.6% también siembra en superficies irrigadas, pero combinan su trabajo de agricultor con otra actividad; 25.9% son campesinos de temporal que combinan con el trabajo de jornalero; y el 14.8% restante alterna su actividad de campesino de temporal con otro trabajo diferente al de jornalero agrícola. 
Esta distribuci nos permite apreciar que existen diferencias entre los campesinos de riego y de temporal, pues mientras los primeros pueden combinar actividades, los segundos siempre tienen que hacerlo. En segundo término, los campesinos de temporal combinan su trabajo de siembra con el de jornalero agrícola en un 63.6% de los casos, mientras que los agricultores de riego presentan una gama más variada de combinaciones. 10 
Las combinaciones de actividad que desempen los jefes de 
10 
La poblaci clasificada como econicamente activa en Noxte~ec corresponde al 32.5% de los habitantes, y entre ellos tambien predomina el trabajo campesino combinado con otra actividad: 65.1% de las personas que trabajan son campesinos (o ayudantes familiares campesinos) y el 65.7% de ellos complementan esa actividad campesina con otro trabajo (29% con trabajo de jornalero agrícola). 
familia son las siguientes: 29.6% son campesinos como actividad Única; un 14% combina con otra actividad por cuenta propia no agrícola; y un 55.5% acceden a alguna forma de salario, que es en todos los casos eventual, pues tanto el trabajo migratorio de albal como el de jornalero agrícola se ejercen Únicamente cuando no hay quehacer en el cultivo de Noxtepec. 11 
El predominio de las actividades por cuenta propia y la insuficiencia de las actividades asalariadas -a pesar de la intensa migraci que se practica-marca ciertas diferencias de ingresos entre las familias de Noxtepec: no es lo mismo ser campesino de riego que combina su trabajo con el de comerciante establecido, que ser campesino de temporal que combina con el de jornalero agrícola eventual o con la venta ambulante ocasional. 
Otra diferenciaci la sela el nero de personas activas en los hogares. En Noxtepec, el 93% de los jefes de familia son econicamente activos, pero Únicamente en un 17.2% de las familias hay además una esposa activa (cuyas actividades son además muy precarias: atenci de una tiendita propia o venta ocasional). En un 63% de los hogares entrevistados hay un solo 
11 
Para el total de la poblaci econicamente activa encontramos un 14.3% de asalariados agrícolas, 19.0% de campesinos que combinan con asalariado agrícola y 11.1% de campesinos que combinan con el trabajo de albal, es decir, apenas un 44.4% de personas que tienen acceso a alguna forma de salario. A para los que son exclusivamente asalariados, ese asalariamiento es precario, pues los Únicos que trabajan todo el a como obreros son los jornaleros, cuya actividad es por definici eventual y mal pagada. 
hombre activo, en un 20.7% hay 2 y en el otro 20.7% hay 3 varones activos. En 76.4% de los hogares con un Único var no hay ninguna mujer activa. 
A pesar de las diferencias de ingresos que deben existir 
, 
segun el tipo de tierras que se siembran, la actividad del jefe de familia y la presencia de más de un activo en el hogar, estas diferencias no se expresan de manera muy manifiesta en los niveles de consumo aparentes de los hogares de Noxtepec, que se presentan relativamente homogéneos. La mayor parte de las viviendas fue clasificada como "pobre" (se trata de casas de adobe con techos de palma, madera o lámina de cart) y en la mayoría de los casos el nivel de consumo de bienes durables fue clasificado como "precario" (poseen Únicamente un radio-grabador portátil o alg mueble). 12 
El análisis detallado de los indicadores de niveles de consumo y de su asociaci con la actividad de los jefes de familia y la duraci del maíz producido permite selar que, dentro de estas condiciones generalizadas de pobreza, son las familias que acceden a las mejores tierras, y sobre todo las que logran sembrar productos comerciales, las que tienen niveles de consumo un poco mejores que el resto. Y en el extremo menos favorecido se encuentran las familias que siembran tierras de 
12 Los criterios de clasificaci de niveles de consumo seg calidad de la vivienda y posesi de bienes durables se definen y describen en el Anexo Metodolico. 
207 temporal cuyos jefes complementan su trabajo con el de jornalero agrícola. 
Los niveles de consumo relativamente diferentes entre familias que siembran tierras de riego y aquellas que solo acceden a tierras de temporal se asocian también con comportamientos un poco diferentes con respecto a la migraci temporal: como se había selado, en todos los hogares con tierras de temporal hay migrantes temporales, independientemente de cual sea la calidad de su consumo. Sin embargo, entre las familias con acceso a riego se observan peques diferencias: las proporciones de hogares con migrantes aumentan en la medida en que mejora la calidad de la vivienda o el nivel de consumo de bienes durables (cuadros IV.B.3 y IV.B.4). 
La vinculaci entre presencia de migrantes y mejores niveles de consumo en los hogares puede ser casual (debido al escaso nero de hogares que presentan esos niveles de consumo comparativamente más elevados) o bien puede vincularse con el hecho de que las personas que migran fuera de la localidad adquieren mejores ingresos que quienes permanecen, y tiene más acceso y contacto con las pautas de consumo propias de las áreas más urbanizadas, pudiendo ser la migraci de sus miembros lo que eleva las pautas de consumo de estas familias. 13 
13 
En lo que respecta a la calidad de la vivienda, el hecho de que algunos miembros del hogar hayan adquirido capacitaci como albales o peones de albales ("macuarros") puede influir 
Desde el punto de vista de la actividad de los jefes de familia campesinos, se pueden distinguir tres grupos en lo que se refiere al comportamiento frente a la migraci temporal. Las familias con tierras de riego cuyo jefe se dedica a la siembra de sus tierras como actividad Única son las que tienen menor proporci de hogares con migrantes (62.5%). Entre los hogares con jefe campesino de riego que combina su trabajo con otra actividad, la proporci de familias con migrantes aumenta al 87.5%. Y las familias cuyo jefe es campesino en tierras de temporal recurren, en el 100% de los casos, a la combinaci de actividades del jefe y a la migraci temporal. En cuanto al tipo de trabajo alternativo a la siembra campesina que desempen los jefes de familia que combinan actividades, cuando el jefe combina con el trabajo de asalariado agrícola la migraci temporal ocurre en un 90.9% de los hogares, y en los casos en que la segunda actividad del jefe es no agrícola (tanto si son albales, como vendedores o comerciantes) la migraci se presenta en un 100% de los hogares (CUadro IV.B.5). 14 
fuertemente en que agreguen a ella los elementos que hemos considerado propios de un mayor nivel de consumo. De manera que en este caso los indicadores de niveles de consumo, más que reflejar condiciones socioeconicas que pudieran generar comportamientos diferentes frente a la migraci, podrían estar selando consecuencias de las migraciones temporales para las pautas de consumo de los hogares. 
14 
Se podría ~ensar que las mayores proporciones de migrantes, en este ultimo caso, pueden estar vinculadas con la propia actividad alternativa del jefe, pero hay algunos jefes albales y otros comerciantes que ejercen esa actividad 
Las variables tipo de tierras, tipo de cultivos, y tipo de combinaci de actividades del jefe de familia parecen vincularse más directamente con algunas diferencias de comportamiento respecto de la migraci temporal. El grupo de hogares que 
I 
aparece en una situaci mas desventajosa es el de los que Únicamente siembran tierras de temporal, y dentro de ellos, las familias cuyo jefe combina su actividad con la de jornalero agrícola. En este grupo de hogares la baja calidad de las tierras y la insuficiencia de la producci de granos para la alimentaci familiar dan origen a la necesidad de combinar actividades y de migrar en un 100% de los casos. Sin embargo, la posibilidad de trabajo alternativo que estos jefes de familia han 
I
podido obtener es la mas precaria. El trabajo de jornalero implica eventualidad, bajos ingresos y ausencia de todo tipo de protecci social. Los Únicos casos de campesinos jornaleros que no siempre requieren migrar son los que acceden a tierras de riego. 
En el otro extremo se sit el grupo más acomodado de los campesinos de riego. Entre ellos, las familias cuyo jefe no requiere ejercer ning trabajo alternativo son también las que no siempre necesitan recurrir al trabajo migratorio. Estas familias son las que obtienen una producci agrícola suficiente 
local, y el trabajo alternativo de jornalero se desempe generalmente en la localidad o cerca de ella. 
para el sostenimiento de sus familias y las que algunas veces logran sembrar productos comerciales, obteniendo con esto un ingreso monetario elevado en términos comparativos frente al resto de los hogares . 
Por Último, como ya hemos analizado, existe un grupo intermedio de familias que se caracteriza también por su alta proporci de hogares con migrantes temporales, que es el de los campesinos con tierras de riego que combinan su trabajo de agricultores con una actividad no agrícola: las de albales, comerciantes y vendedores. 15 De manera que existirían fundamentalmente dos grupos con muy alta. proporci de migrantes: el de los hogares con tierras de temporal cuyos jefes son campesinos-jornaleros, (Y en general todas las familias que no tienen acceso a riego) y, entre los campesinos de riego, el de los jefes que combinan su trabajo con una ocupaci no agrícola. En ambos grupos, la migraci puede obedecer a causas diferentes, vinculándose en el primero a la precariedad de las condiciones de producci campesina para la subsistencia familiar y en el segundo al tipo de empleo alternativo que los campesinos han logrado ejercer, a tratándose de hogares cuyas condiciones de 
, 15 Estos hogares se encuentran originalmente en una posici mas desfavorable que la de los hogares con tierras de riego cuyo jefe campesino no necesita combinar su trabajo con otro. Pero el hecho de que su jefe ejerza una actividad alternativa no agrícol~, por una parte implica para ellos generalmente la migracion (dada la precariedad del mercado de trabajo local), y por otra los sit en una mejor posici relativa que las familias cuyo jefe es campesino-jornalero. 
subsistencia originales eran mejores que las de los campesinos de temporal. 16 
Al analizar las características socioeconicas de los hogares y su asociaci con la presencia de migrantes temporales, llama la atenci la frecuente asociaci entre presencia de migrantes y nero de personas en la unidad doméstica que 
trabajan.  Este  tipo  de  asociaciones  serán  analizadas  en  los  
subcapítulos que  se  refi eren  a  la composici demográfica de  los  
hogares  de  Noxtepec  y  su  vinculaci  con  la  presencia  de  
migrantes temporales.  

4. Estructura demográfica de los grupos domésticos y presencia de migraciones temporales 
Uno de los objetivos de la investigaci es indagar si, dadas ciertas condiciones socioeconicas que propician la presencia de migraciones temporales y que moldean sus características, la composici demográfica de los hogares influye alterando estas condiciones, en el sentido de que facilite o dificulte la presencia de migrantes temporales en el 
16 
Esto explica que existan frecuentemente hogares con presencia de migrantes incluso entre el grupo de familias con mayores niveles de consumo relativo. 
hogar. 
En Noxtepec, la mayor parte de las personas se agrupan en unidades domésticas que conforman una familia del tipo 
,
"nuclear", siendo minoritario el numero de familias del tipo "extendido" (17.2% de los hogares entrevistados) y de personas que viven en ellas (21.7%). 17 Sin embargo, es difícil hablar de que la distribuci de grupos domésticos de tipo nuclear sea la conformaci de las "familias" de Noxtepec. Prácticamente la totalidad de los habitantes de Noxtepec se encuentran ligados entre si por lazos de parentesco debido a la constituci relativamente reciente del pueblo (a principios de este siglo), al escaso nero de habitantes, a su relativo aislamiento (por encontrarse ubicado en un lugar de dificil acceso que solo desde hace unos pocos as cuenta con un camino de terraceria) y a la práctica del matrimonio endogámico. El predominio de la costumbre del matrimonio entre jenes del mismo pueblo vincula entre sí a los grupos domésticos en una intrincada red de lazos 
17 
Algunos elementos que probablemente expliquen el fuerte ~redominio de hogares del tipo "nuclear" pueden ser un alto indice de mortalidad general y el hecho de que a existen terrenitos en el área que 9cupa el pueblo para que nuevas familias ocupen su "corral". Los vecinos entrevistados explicaron que cuagdo una pareja quiere formar un nuevo nleo pueden viv;r por algun periodo con los padres del muchacho, pero que lo mas frecuente es que, si el "corral" de los padres o de los suegros es bastante amplio, levanten su propia casita dentro de él. En los casos en que el "corral" no es suficientemente grande, la nueva pareja puede solicitar al Comisariado Ejidal que les asigne su propio "corral". Los casos de familias "extendidas" corresponden, en un 80% de los casos, a la permanencia de uno de los hijos casados -generalmente el menor-en la casa de los padres. 
de parentesco que se refuerzan con acuerdos de compadrazgo, y que hacen que prácticamente todo el pueblo sea una o dos grandes familias (lo que no excluye la presencia de conflictos violentos 
18
entre ellos) . 
En cuanto a la etapa de evoluci del ciclo familiar en que se encuentran las familias de Noxtepec, entre las familias nucleares, un 54.5% tiene hijos peques (de 13 as o menos) y el 45.5% tiene al menos un hijo de 14 as o más. En las familias extendidas, un 80% tiene hijos mayores de 13 as y un 20% tiene otros parientes de esa edad. Estas diferencias en el tipo de conformaci familiar y la etapa del ciclo familiar se traducen en diferencias proporcionales en el nero de individuos que agrupan. Las familias nucleares con hijos de 13 as o menos, que conforman el 44.4% del total de familias, contienen Únicamente al 34.4% de los individuos, y las nucleares con hijos de 14 as o 
, 
mas, que son el 37% del total de hogares, contienen una proporci mayor (43.9% de las personas); a su vez, las familias extendidas agrupan al 21.0% de las personas. Estas diferencias se 
18 Aunque existen casos de hijos (especialmente de hijas mujeres) que al migrar temporalmente se casan y permanecen fuera del pueblo, las personas relatan continuamente casos de migrantes, incluso de migrantes a Estados Unidos, que vuelven a casarse al pueblo. Sin embargo, la forma de establecer las viviendas, en el sentido de que se encuentran desvinculadas de las tierras de siembra y de que, dada la absoluta carencia de urbanizaci, los terrenos para vivienda no escasean (se trata, simplemente, de un pedazo de cerro árido), hace que la distribuci de las viviendas no refleje siempre agrupaciones de parientes cercanos. Sin embargo, esa misma falta de escasez permite que ciertos grupos de hogares nucleares se establezcan junto a otros con los que se encuentran muy vinculados. 
expresan también en los tamas promedio de las unidades domésticas seg los distintos tipos de familias y de etapas de 
evoluci del  ciclo familiar  (cuadro No • IV. B. 6 ) :  a  pesar de que  
el tama  promedio  de  las  familias  entrevistadas  es  de  6.7  
personas por  hogar,  fluct  entre  5  y  8  personas  por vivienda  
seg el tipo de  familia. 19  

Para analizar la influencia del tipo de estructuraci de las 
unidades domésticas en la presencia de migraciones temporales se 
seleccionaron las siguientes variables: el nero de personas en 
la vivienda, la presencia de hijos varones de 14 as o más, el 
nero de hombres y de mujeres en edad de trabajar en cada hogar, 
el nero de varones activos y la presencia de mujeres activas, y 
por Último, el tipo de familia y la etapa de evoluci del ciclo 
19 
Las mayores proporciones de hijos, entre los diferentes tipos de hogares, se sitn en las familias nucleares con hijos de 14 as o más (78.3% de las personas en este tipo de familias son "hijos o hijas"); en los hogares nucleares con hijos menores, representan una proporci bastante menor (64.6%) y en las familias extendidas son un 57.1% de las personas. Pero si en este Último tipo de familias se suman los hijos más los "otros parientes", que representan un 26.2% de los individuos en este tipo de familias, alcanzan al 83.3%. Los "otros parientes" en Noxtepec corresponden casi en su totalidad a nueras y nietos, puesto que, como selamos, la expansi de las familias, minoritaria en el pueblo, se produce generalmente cuando alg hijo casado permanece viviendo junto a sus padres. Esto Último se puede apreciar también al observar que en ninguno de los hogares entrevistados se encontraron más de 3 hombres mayores de 14 as. Este hecho, unido a que los "otros parientes" son nietos y nueras, se puede vincular a lo que algunos entrevistados explicaron como costumbre de la conformaci familiar en Noxtepec: no se acostrumbra, sino en casos exepcionales en que el suegro sea muy acomodado, que un joven que se casa viva con los padres de la novia; y quien permanece en el hogar de los padres después de casarse es generalmente un solo hijo, el menor. 
familiar. 
El análisis de estas variables permitideterminar que hay una asociaci positiva entre nero de miembros en la unidad doméstica y proporci de hogares con migrantes,y entre nero de hombres en edades "activas" (de 14 a 74 as) y nero de hombres activos en la unidad doméstica y presencia de migraciones temporales (CUadros Nos.IV.B.8, IV.B.9 y IV.B.10). 
La variable "tipo de familia y etapa de evoluci del ciclo familiar", que refleja los diferentes tamas promedio de los hogares y la presencia de personas de 14 o más nos muestra que el menor porcentaje de hogares con migrantes (75%) se encuentra entre las familias nucleares que no tienen hijos de 14 as o más, aumenta al 90% entre las nucleares que sí los tienen, y llega al 100% en las familias extendidas (CUadro No. IV.B.11). Al analizar el tipo de personas que practican la migraci en los diferentes tipos de familias, aparece, como es lico, que entre las familias nucleares con hijos peques, en un 100% de los casos de migraci la practica el jefe de familia, y en un 71.4% y un 81.8% de los casos, en los hogares nucleares y extendidos con hijos de 14 as o más la migraci la practican los hijos. 20 La ausencia de hijos en "edad de migrar" hace que la proporci de hogares con migrantes sea ligeramente menor entre las familias 
20 
En el capítulo V se analiza con detalle la posici de los migrantes en la estructura de parentesco familiar en los distintos tipos de familias y su posible significado. 
sin hijos de 14 o más as. Además, en las familias extendidas no existen "otros parientes" que practiquen la migraci temporal, debido a que son casi en su totalidad nueras y nietos (Cuadro No. 
IV. B. 12) . 
De la descripci anterior se puede desprender que el tipo de familia y la etapa del ciclo de evoluci familiar, asi como la 
,
presencia de hijos varones de 14 as o mas, se asocian positivamente con una mayor proporci de migrantes cuando la etapa de evoluci familiar corresponde, precisamente, a esta presencia de hijos en edad de trabajar, y cuando el tipo de familia refleja un mayor tama promedio de la unidad. La 
,
asociaci con la presencia de migraciones en el hogar es mas fuerte cuando se analiza no solamente la presencia sino el nero de estas personas de 14 as o más en el hogar. 
Al retomar nuevamente los grupos de hogares que se habían distinguido de acuerdo con su acceso a recursos agrícolas, se observa que entre las familias que acceden a tierras de riego, las familias nucleares en formaci corresponden al 39.0% de los hogares, y en aquellas que Únicamente siembran en temporal esas familias nucleares jenes se acercan a la mitad de los hogares. La diferencia es especialmente importante respecto de las que logran sembrar productos comerciales, entre las que predominan ampliamente los hogares en etapas avanzadas del ciclo familiar (Cuadro No.IV.B.13). De manera que a la situaci relativamente 
favorable en que se encuentra el grupo de familias que siembran productos comerciales en riego en cuanto a sus recursos para la 
,
producci agrlcola se asocia la presencia de un mayor numero de miembros en edad de sembrar, de trabajar y de migrar. Y a la situaci relativamente desfavorable de acceso a recursos en que se encuentran las familias sin riego se agrega, para cerca de la mitad de ellas, la desventaja del reducido nero de personas en capacidad de trabajar y de migrar. Estas asociaciones nos permitieron formular la hipesis de un condicionamiento de la 
,
situaciones de vida mas precarias por la escasez de mano de obra familiar, relacionada con la etapa del ciclo vital en que se encuentran los grupos domésticos. La repercusi de esta asociaci entre el acceso a recursos y las características demográficas de la familia para la subsistencia de los hogares se analizan en el capitulo sobre reproducci de las unidades domésticas. 
Noxtepec. Cuadro No. IV.B.l Uni~ades domésticas por tipo de tierras y tipo de productos que siembran segun meses que dura la produccion para autoconsumo 
Tipo de  tierras y  Duracion de  la produccion para  autoconsumo  
tipo de  productos  TOTAL  l  a  6  7  a  9  10  a  12  
meses  meses  meses  

Básicos en temporal 11 (100%) 6(54.5%) 4(36 . 4%) 1( 9.1%) Básicos en riego 13(100%) 3(23.1%) 3(23.1%) 7(53.8%) También comerciales 5(100%) 1(20.0%) 4(80.0%) 

29(100%) 10(34.4%) 7(24.1%) 12(41.4%) 
:FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, i Octubre-Diciembre de 1987. 
Noxtepec. Cuadro No. IV.B.2 Unidades domésticas por tipo de tierras y tipo de cultivos, seg presencia y tipo de migrantes en la unidad doméstica 
Tipo de Presencia y tipo de migrantes tierras y TOTAL Sin Migrantes Con Migrantes Con Migrantes tipo de a lugares le-por el dia a 
'productos j anos lugares cercanos 
Básicos en 11 (100%) 10(89.9%) 1(9.1%) temporal 
Básicos en 13(100%) 4(30.8%) 6(46. 2%) 3(23.1%) riego 
También 5(100%) 1(20.0%) 3(60.0%) 1(20.0%) comerciales 
TOTAL  29(100%) 5(17.2%) 19(65.5%) 5(17.2%)  
FUENTE:  Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987.  

Noxtepec. Cuadro No. IV.B.3 Unidades domésticas por tipo de tierras que cultivan 1 calidad de la vivienda que habitan, seg presencia de migrantes temporales 
'.Tipo de  tierras  y  Presencia de migrantes temporales  
calidad de  la  TOTAL  CON MIGRANTES  SIN MIGRANTES  
vivienda  

1TEMPORAL  11(100%)  11(100%)  
1  Vivienda pre- 
i  caria o pobre Vivienda regular  8(100%) 3 (100%)  8(100%) 3(100%)  
IRIEGO  18(100%)  13(72.2%)  5(27.8%)  
1  Vivienda pre- 
!  caria o pobre Vivienda regular  15(100%) 3(100%)  10(66.7%) 3(100%)  5(33.3%)  

TOTAL 29(100%) 24(82.8%) 5(17.2%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987. 
Noxtepec. Cuadro No. IV.B.4 Unidades domésticas por tipo de tierras que cultivan y caracteristicas del consumo de bienes durables, seg presencia de migrantes temporales 

]Tipo de tierras y Presencia de migrantes temporales tipo de consumo TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES 
TEMPORAL 11(100%) 11(100%) -
Consumo medio 1(100%) 1 (100%) -Consumo preca-10(100%) 10(100%) -rio o ninguno 
1
RIEGO 18(100%) 13(72.2%) 5(27.8%) 
Consumo medio 5(100%) 4(80.0%) 1(20.0%) Consumo preca-13(100%) 9(69.2%) 4(30.8%) rio o ninguno 

TOTAL 29(100%) 24(82.8%) 5(17.2%) 

FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 

220  
Noxtepec. Cuadro No. IV.B.5 Unidades domésticas por tipo de ocupaci del jefe de de migrantes temporales  familia,  , segun presencia  

Tipo de ocupacion del jefe de familia  TOTAL  Presencia de migrantes temporales CON MIGRANTES SIN MIGRANTES  
Campesino  8(100%)  5(62.5%)  3(37.5%)  
Campesino-jornalero  11 (100%)  10(90.9%)  1 (  9 .1%)  
Campesino-asalariado no agricola  4(100%)  4(100 % )  
Campesino-comerciante o vendedor  4(100%)  4(100  %0  

TOTAL 27(100%) 23(85.2%) 4(14.8%) 
(1) No se incluyeros dos hogares cuyo jefe es inactivo 
FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
Noxtepec.  Cuadro No.  IV.B.6  
Tama  promedio de  las unidades  domésticas seg tipo de  familia y etapa del  
ciclo familiar  

!  Tipo de familia y etapa del ciclo familiar  
!  TOTAL Nucleares Nucleares Extendidas Otras hijo mayor hijo m~yor 13 o menos 14 o mas  
Tama promedio  6.7 5.4 8.3 8.2 2.0  
FUENTE:  Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

Noxtepec. Cuadro No. IV.B.7 , Individuos por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, segun posici en la familia 
Tipo de fa- Posicion en  la familia  
milia y eta- TOTAL  JEFE  CONYUGE  HIJO(A)  OTRO  
pa del ciclo  
familiar  
Nuclear,hijo  65(100%)  12(18.5%)  11(16.9%)  42(64.6%)  
mayor 13 o  
menos  
Nuclear,hijo  83(100%)  10(12.0%)  8( 9.6%)  65(78.3%)  
;mayor 14 o  
imás  
Extendidas  42(100%)  5(11.9%)  2( 4.8%)  24(57.1)  11(26.2)  
Otros  4(100%)  2(50.0~0  1(25.0%)  1(25.0)  

,TOTAL 194(100%) 29(14.9%) 22(11.3%) 132(68.0%) 11(5.6%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987 
Noxtepec. Cuadro No. IV.B.8 Unidades domésticas por nÚmero de residentes, seg presencia de migrantes temporales 
Numero de Presencia de migrantes temporales miembros TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES 
1 a 4 5 a 8 ,9 o mas  7(100%) 5(71.4%) 2(28.6%) 15(100%) 12(80.0%) 3(20.0%) 7(100%) 7(100 %)  
TOTAL  29(100%) 24(82.8%) 5(17.2%)  
FUENTE:  Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987.  

Noxtepec. Cuadro No. IV.B.9 , Unidades domésticas por edad de los hijos varones, segun presencia de migrantes temporales 
Edad de los hijos varones 
Algun hijo (u otro pariente) de 14 anos o mas 
Ning hijo (ni otro) de 14 as o más 
Hijo mayor de 7 a 13 
Hijo mayor de o a 6 
Ning hijo 
TOTAL 
. 
Presencia de migrantes temporales TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES 
14(100%) 12(85.7%) 2(14.3%) 
15(100%) 12(80.0%) 3(20.0%) 
7(100%) 6(85. 7%) 1(14.3%) 6(100%) 4(66. 7%) 2(33.3%) 2(100'%) 2(100 %) 
29(100%) 24(82.8%) 5(17.2%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
Noxtepec. Cuadro No. IV.B.10 Unidades domésticas por nÚmero de hombres activos, seg presencia de migrantes temporales 
Numero de hombres Presencia de migrantes temporales que trabajan TOTAL CON MIGRANTES SIN MIGRANTES  
O a l hombre activo 17(100%) 13(76.5%) 4(23.5%) 2 hombres activos 6(100%) 5(83.3%) 1(16. 7%) 3 hombres activos 6(100%) 6(100 %) - 
TOTAL 29(100%) 24(82.8%) 5(17.2%)  
FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

223 
Noxtepec. Cuadro No.IV.B.11 , Unidades domésticas por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, segun presencia de migrantes temporales 
Tipo de  Presencia de migrantes temporales  
familia  
y etapa del  TOTAL  CON MIGRANTES  SIN MIGRANTES  
ciclo familiar  

Familia nuclear con hijo mayor de 13 as o menos 
Familia nuclear con hijo mayor de 14 as o más 
Familia extendida 
Otros 
12(100%)  9(75.0%)  3(25.0%)  
10(100%)  9(90.0%)  1(10.0%)  
5(100%)  5(100 %)  
2(100%)  1(50,0%)  1(50.0%)  

TOTAL  29(100%)  24(82.8%)  5(17.2%)  
FUENTE:  Encuesta sociodemogr~fica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec,  
Octubre-Diciembre de  1987.  

224 
Noxtepec. Cuadro No.IV.B.12 Individuos por tipo de familia, etapa del ciclo familiar y posicionen la familia, segun condici migratoria 
Tipo de  familia,  Condicion migratoria  
etapa del ciclo  
familiar y posici  TOTAL  HA MIGRADO  NO  HA MIGRADO  
en la familia  

Nucleares,hijo mayor 
de 13 anos o menos JEFE CONYUGE HIJO(A) 
Nucleares,hijo mayor 
de 14 as o más JEFE CONYUGE HIJO(A) 
Extendidas 
JEFE 
CONYUGE 
HIJO(A) 
OTRO 
Otros 
65(100%) 
12(100%) 11(100%) 42(100%) 
83(100%) 
10(100%) 8(100%) 65(100%) 
42(100%) 
5(100%) 2(100%) 24(100%) 11(100%) 
4(100%) 
9(13.8%) 9(75.0%) 
21(25.3%) 6(60.0%) 15(23 .1%) 11(26 . 2%) 2(40.0%) 9(37.5%) 
1(25.0%) 56(86.2%) 
3(25.0%) 11(100 %) 42(100 %) 
62(74.7%) 
4(40.0%) 8(100 %) 50(76.9%) 
31(73.8%) 
3(60 . 0%) 2(100 %) 15(62.5%) 11(100 %) 
3(75.0%) 
TOTAL 194(100%) 42(21.6%) 152(78.4%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987. 
225 
Noxtepec. Cuadro IV.B.13 Unidades domésticas por tipo de cultivo familiar, seg tipo de familia y etapa del ciclo familiar 
Tipo de  familia y etapa del ciclo fami liar  
Caracteri.stidel cultivo familiar  cas  TOTAL  Nucleares hijo mayor 13 o menos  Nucleares hijo mayor 14 o más  Exten­didas  Otros  

RIEGO Comerciales Básicos  18(100%) 5(100'%) 13(100%)  7(38.9) 1(20.0) 6(46.2)  6(33.3) 2(40.0) 4(30.8)  4(22.2) 2(40.0) 2(15.4)  1(.5..5) 1(7.0)  
¡TEMPORAL ! TOTAL  11(100%) 29(100%)  5(45.5) 12(41.4)  4(36.4) 10(34.5)  1( 9.1) 5(17.2)  1 ( 9.1) 2( 6.9)  

FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987 
CAPITULO V LOS MIGRANTES TEMPORALES Y SU APORTE AL HOGAR 
En el presente capitulo se describen las principales características demográficas y de inserci en la actividad econica de las personas residentes en ambos pueblos que migraron temporalmente en el a anterior a la entrevista, y las proporciones y caracter1sticas de aquellos que colaboraron con su trabajo migratorio a la subsistencia del hogar. La identificaci de las características de los individuos que practican la -migraci temporal nos permitianalizar posteriormente su papel en la organizaci de las actividades del hogar y su aporte al sostenimiento de las unidades domésticas de producci y consumo. El análisis de las particularidades de los migrantes individuales se hizo a partir de la encuesta aplicada en ambos poblados, cuyas características se describen en el Anexo Metodolico. 
V.A. SAN MARTIN: LOS MIGRANTES TEMPORALES Y SU APORTE AL HOGAR 

características de 
Las características demográficas individuales que pueden ayudar a comprender el papel de los migrantes en la organizaci del trabajo en sus unidades domésticas son su distribuci por edades y sexo, su participaci en la actividad econica y su 
posici en la estructura de parentesco familiar. Esta Última se describirá al analizar el aporte econico de los migrantes. 
Los migrantes temporales de San Martín son mayoritariamente hombres de 14 a 39 as (55.6% de los migrantes temporales recientes son varones de esa edad), pero hay también una importante presencia de mujeres en la migraci: 31.9% de quienes migraron en el a anterior a la encuesta son del sexo femenino. 
La distribuci por edades es algo diferente entre hombres y mujeres: un 81.6% de los varones que nan migrado recientemente tienen entre 14 y 39 as, mientras que entre las mujeres este porcentaje se reduce al 56.5% porque hay algo de migraci antes de los 14 y después de los 40 as. Estas proporciones indican que la migraci temporal no es una práctica generalizada para todos los individuos en edad de trabajar en la localidad, y que hay alguna migraci de esposas del jefe de familia y de jefes de familia mujeres. 
,
Los jefes de familia y las conyuges del jefe que han migrado recientemente tienen diferentes edades que van desde los 20 as en adelante, mientras que un 85% de los hijos y un 75% de los otros parientes que han migrado recientemente tienen menos de 30 
-1
anos (CUadro No.V.A.!). 
Antes de describir las características de inserci laboral de esos migrantes, consideramos conveniente apuntar ciertas condiciones del mercado de trabajo local y los criterios con que se definieron unas actividades como locales y otras como migratorias. Al describir las condiciones generales de vida en San Martín se especificque la migraci temporal no es el Único recurso de las familias para obtener ingresos monetarios, y que no todos los migrantes temporales trabajan al migrar, de manera que no existe una identidad entre trabajo remunerado y migraci en San Martín. En la localidad hay una importante presencia de peques comercios, existe un mercado de trabajo agrícola local y desde hace unos diez as se han desarrollado formas de asalariamiento no agrícola que permiten que muchos agricultores y sus familiares complementen la siembra con otra actividad sin necesidad de migrar. Pero sobre todo, los principales medios de obtener dinero no son los trabajos asalariados, sino el comercio y la siembra y venta de productos comerciales, también a nivel 
1 
Al hacer un análisis detallado de esta informaci distinguiendo seg el tipo de familia, se observque en las familias nucleares con hijos de 13 as o menos los mi~rantes recientes que son jefes de familia y casi todas las conyuges migrantes tienen menos de 35 as. En las familias nucleares con hijos de 14 as y más, todos los jefes de familia y las cyuges que son migrantes recientes tienen más de 30 as, y con una sola excepci, todos los hijos migrantes recientes tienen entre 14 y 29 as. En las familias extendidas, el 86% de los jefes migrantes recientes son mayores de 35 as. Entre los hijos migrantes en ese tipo de familias, encontramos un 75% de menores de 30 as y un 25% que tiene esa edad o más. Y los otros parientes que son migrantes recientes -todos en familias extendidas-se dividen en un 80% de menores de 30 as y un 20% de mayores de esa edad. 
local. Junto a San Martln se encuentran otros 7 barrios de la cabecera municipal de Malinalco, y en tres de ellos existen también opciones de trabajo en el servicio doméstico y la construcci. La venta y reventa de productos agrícolas en la plaza semanal y la venta diaria de tortillas constituyen también opciones laborales locales, especialmente para las mujeres. Y en los alrededores de la cabecera municipal de Malinalco existen fértiles tierras de riego con cultivos comerciales que constituyen fuentes de trabajo para el peonaje agrícola. Además de estos tipos de actividades a nivel local y cercanos al pueblo, existe un centro de actividad comercial muy importante para los vecinos de San Martln, ubicado a 12 km. del poblado, que es el mercado de Chalma. Con el objeto de definir cuales actividades eran locales y cuales correspondían a una migraci temporal, consideramos como migraciones aquellos traslados que requieren el uso de un medio de transporte motorizado para acceder al lugar, de manera que el lugar de destino más cercano que identificamos para los migrantes temporales de San Martln fue el pueblo de Chalma y sus alrededores. 2 
La distribuci de las actividades locales y migratorias de los migrantes recientes de San Martín refleja, por una parte, la diversificaci del mercado de trabajo local, y por otra, una 
2 El resto de las migraciones temporales se dirigen minoritariamente hacia otros mercados de trabajo cercanos. como Tenancingo, Toluca y Cuernavaca, y principalmente a la Ciudad de México y los Estados Unidos. 
dimensi de la migraci temporal que no se esperaba encontrar en San Martin: la mayoria de los migrantes recientes econicamente activos de San Martin no migran para complementar su actividad de agricultores con un trabajo extralocal, sino que Únicamente desempen actividades econicas fuera del poblado. La combinaci de siembra campesina con migraci estacional no es la dimensi predominante en la localidad. 
Esto se puede apreciar en los cuadros V.A.2 y V.A.3, que muestran la distribuci de las actividades de los migrantes recientes: un 15.3% son inactivos; otro 15.3% son campesinos, ayudantes familiares campesinos o campesinos que combinan con otra actividad local (Y que al migrar trabajan como braceros, asalariados no agrícolas o vendedores); un 20.8% de los migrantes recientes trabajan en San Martín en actividades no campesinas 
(especialmente como asalariados no agrícolas) y al migrar trabajan también como asalariados no agrícolas, o a veces como vendedores; y la mayoría (48.6% del total de migrantes recientes, que representan 57% de los migrantes activos) no trabajan en San Martín, sino Únicamente fuera del pueblo. Los trabajos que desempen fuera de San Martín son principalmente el de asalariado no agrícola (37.5%), bracero (22.2%) y vendedor o comerciante (16.7%). Los migrantes que trabajan fuera como asalariados no agrícolas y braceros, en su mayoría (52% y 69%, respectivamente) desempen ese trabajo como actividad Única. En el grupo de hogares que no cultivaron la tierra aparece la mayor 
proporci de migrantes que trabajan Únicamente fuera de San 
Martín. 
Otra manera de apreciar la escasa frecuencia de la 
combinaci de siembra campesina con migraci temporal es la 
relaci de los migrantes con las características de producci 
agrícola de sus grupos domésticos. Los casos de migrantes 
campesinos que migran para complementar actividades son 
minoritarios y se ubican en dos grupos: entre los hogares que 
Únicamente siembran tierras de temporal y -en el otro extremo­
entre los sembradores de productos comerciales. En el grupo de 
familias con tierras de riego que siembran productos básicos no 
hay migrantes temporales que sean también campesinos en el pueblo 
(CUadro No.V.A.4). 3 
En cuanto a las características demográficas de las familias 
con migrantes recientes, encontramos que en todos los tipos de 
3 
Los migrantes recientes que proceden de unidades que siembran básicos en tierras de temporal son campesinos en un 28.6%, inactivos en un 14.3% y no trabajan en San Martín en un 50% de los casos. Aquellos que pertenecen a hogares que siembran básicos en riego corresponden a un 31% de inactivos y un 54% de personas que no trabajan en San Martín. Los migrantes de hogares que practican el cultivo comercial son todos activos, y se dividen en un 35% de campesinos locales, 23% de personas que desempen un trabajo local no cam~esino, y un 41% de p~rsonas ~e no trabajan en ~l pueblo, sino unicamente fuera de el. Por ultimo, el grupo mas grande de migrantes recientes pertenece a familias que no sembraron tierras en el a de referencia, y entre ellos un 18% son inactivos, un 50% no trabaja en San Martín y un 32% desempe distintos trabajos en el poblado, además de su actividad al migrar. 
hogares campesinos en los que hubo migraci temporal reciente predominan ampliamente las familias que se encuentran en una etapa avanzada del ciclo familiar. En cambio, los migrantes temporales recientes de hogares no campesinos proceden de este tipo de familias en un SO.O\ de los casos Únicamente (Cuadro No.V.A.5). Como se mencionen el capítulo anterior, los hogares carentes de tierras de San Martln son los que presentan un mayor 
migraci relacionarse directamente la 
porcentaje  de  familias  nucleares  jenes.  Esta  distribuci  
permite  pensar  que  en  los  hogares  no  campesinos,  donde la  
,  

parece mas con subsistencia, se lleva a cabo independientemente de la estructura familiar. A la inversa, las familias campesinas, y especialmente las que siembran productos comerciales, que son las que menos emplean la migraci como Único o principal medio para subsistir, 
, 
son las que mas aprovechan las ventajas de su estructura familiar cuando se trata de migrar. 
2. La osici de los mi rantes tem orales en la amilia y su aporte economice a hogar. 
En cuanto a su posici en la estructura de parentesco familiar, los migrantes temporales recientes de San Martin corresponden a un 32% de jefes de familia, un 37.5% de hijos e 
,
hijas, 8% de conyuges del jefe y 22% de otros parientes. La proporci mayoritaria de hijos y otros parientes en la migraci 
explica, junto con el hecho de que un tercio de las familias no siembran en el pueblo, el importante porcentaje de migrantes que no trabajan en el pueblo. Los migrantes que trabajan como campesinos en San Martín corresponden, en un 55% de los casos, a jefes de familia. Los que trabajan en el pueblo en una actividad no campesina son, en un 43% de los casos, jefes de familia o cyuges del jefe, y en un 57% son hijos u otros parientes. En cambio, todos los inactivos y el 69% de los que no trabajan en San Martln son hijos u otros parientes. 
Al distinguir los tipos de familia y etapas de ciclo familiar, encontramos que la migraci temporal reciente fue 
,
practicada por mas o menos la misma proporci de jefes de familia en las familias nucleares jenes y en las extendidas (cerca del 24%), siendo algo menor (18%) para los jefes de 
,
familias nucleares con hijos de 14 y mas as. La migraci de cyuges es significativa Únicamente en las familias nucleares con hijos de 13 as o menos, la de hijos en las familias nucleares de ciclo avanzado y en las extendidas, y la de otros pariente, desde luego, aparece Únicamente en las extendidas. Las mayores proporciones de migrantes recientes se ubican en las familias extendidas. 
La distribuci de los migrantes recientes por posici en la familia nos permite selar que el tipo de personas que migra en los distintos tipos de familia es diferente. un análisis 
detallado de la informaci permitiobservar que la migraci temporal reciente en las familias nucleares con hijos peques la 
,
practicaron el jefe de familia o su conyuge en un 72.2% de los casos. Esta proporci disminuye al 33.4% en las familias nucleares que tienen hijos de 14 as y más ( en las que el 66.7% de la migraci la practicaron los hijos) y al 22.9% para las familias extendidas. En este Último tipo de familias, la migraci temporal reciente correspondien un 43% a otros parientes y en un 34% a hijos del jefe. Esto se relaciona también con las características socioeconicas del hogar, que se asocian fuertemente con su configuraci demográfica. En los hogares campesinos, la migraci reciente de jefes de familia y de cyuges del jefe asciende a un 50% de los casos entre los agricultores de temporal, a un 15.4% entre los campesinos que siembran para el autoabasto en tierras de riego, y a un 29.4% entre los agricultores comerciales (Cuadro No.V.A.7). 4 En las migraciones de hogares que no cultivan, la situaci es similar a la de los campesinos de temporal: un 52% de los migrantes recientes son jefes o cyuges del jefe de familia, que hacen un aporte central para la sobrevivencia doméstica. 
4 De manera que Únicamente en el caso de los campesinos de temporal hay una proporci importante de migraciones recientes en las que el trabajo migratorio implicuna contribuci econica central para la unidad doméstica. 
3. Los migrantes recientes que aportaron al hogar. 
No todos los migrantes recientes de San Martín contribuyeron a la subsistencia de sus hogares en el a de referencia. Fundamentalmente, es la posici en la estructura de parentesco familiar del migrante reciente la que define si éstos hacen un aporte econico a sus hogares, así como la importancia de ese aporte para la subsistencia familiar. Cuando la migraci temporal es del jefe o de la cyuge del jefe de familia, casi siempre hay un aporte econico, que generalmente es central en el caso del jefe y secundario para las conyuges. 
, En cambio, cuando el que migren el período de referencia fue un hijo u otro pariente del jefe, en la mitad de los casos no hicieron aportes econicos, y cuando los hicieron casi siempre fueron secundarios (Cuadro No.V.A.8). 
Las estructuras familiares que facilitan la presencia de la migraci temporal son las que se encuentran en una etapa avanzada del ciclo familiar, por la presencia de hijos de 14 as 
, 
y mas, y especialmente las extendidas de ciclo avanzado por la presencia adicional de otros parientes. Sin embargo, las mayores proporciones de miembros migrantes que realizan un aporte econico al hogar se encuentran en las familias nucleares jenes. 
La contribuci de los migrantes para el ingreso familiar 
nos impide hablar de un mejor aprovechamiento de condiciones 
demográficas de la familia para la migraci y de reemplazo de la migraci del padre por la migraci de los hijos para la reproducci doméstica. Aunque las familias nucleares y extendidas con hijos de 14 as y más facilitan, como se dijo, la práctica de la migraci temporal y de hecho en ellas hay más 
,
migrantes, en las nucleares con hijos de 14 y mas casi la mitad de esas migraciones no afectan la reproducci doméstica. Y aunque al avanzar el ciclo familiar se van incorporando los hijos a la migraci, y al extenderse las familias se suman a ella los otros parientes, la proporci de jefes de familia migrantes se 
,
mantiene, solo que se hacen mas viejos. Unicamente en las familias extendidas la mayor proporci de hogares con migrantes coincide con una importante proporci de aportes econicos de los migrantes y por tanto se podría hablar de un aprovechamiento de las condiciones demográficas de las familias para la reproducci a través de la migraci pero esta observaci no se puede generalizar para todos los tipos de familia. 
El grupo socioeconÓmico al que pertenecen los migrantes determina diferencias en cuanto a su posici en la estructura 
de la mitad de los migrantes temporales recientes que 
familiar,  a la presencia  de  un  aporte  econico  y  a  las  
dimensiones de  ese  aporte.  Los Úni cos  grupos de hoga res  en  los  
,  

que mas hicieron aportes econicos a la unidad doméstica contribuyeron con un ingreso esencial para la subsistencia familiar en la mayor 
parte de los casos (61.1% y 55.5%) fueron los de las familias que no cultivan y los de los campesinos de temporal (Cuadro V.A.9). Entre los campesinos con acceso a riego, los migrantes que contribuyeron de manera central a la subsistencia de sus hogares se redujeron a un 33%. Esto se debe a que los Únicos grupos en los que el aporte de jefes y cyuges es mayoritario son los de los no campesinos y los campesinos de temporal (72.3% y 77.7%, 
respectivamente). 5 
Por Último, consideramos que la repercusi de los aportes de los migrantes recientes a sus hogares era diferente segÚn si el migrante fue el Único trabajador que contribuyal sostenimiento del hogar en el período de referencia o si hubieron otras personas econicamente activas en el hogar. El 79.2% de los migrantes recientes de San Martín pertenecen a hogares en los que hay más de una persona econicamente activa (Cuadro V.A.10) y un 76.6% de los migrantes temporales recientes que hicieron algÚn aporte econico al hogar en el período de referencia pertenecían a unidades domésticas en las que habla más de un 
5 
Entre los hogares campesinos con riego, los jefes y cyuges representan un 30% de los migrantes que hacen aportes al hogar, y se ubican casi siempre entre los productores comerciales. En este Último grupo, los migrantes que contribuyen al hogar son fundamentalmente hijos y otros parientes del jefe. De manera que, como ya se habla apuntado, los migrantes recientes en hogares sin tierras o con tierras de temporal contribuyen a menudo de manera central para la subsistencia de sus hogares, pero entr~ las familias campesinas con acceso a riego la contribucion economica de los mi~rantes temporales solo afecta secundariamente la reproducci domestica. 
activo. En los casos minoritarios en que había un solo activo, casi todos esos aportes correspondieron a migrantes jefes de familia (CUadro No.V.A.11). 
Resumiendo, un 34.8% de los migrantes temporales recientes de San Martín no hicieron ning aporte econico para la subsistencia de la unidad doméstica y otro 34.7% contribuyÚnicamente en forma secundaria; un 19.4% hizo un aporte central con su trabajo migratorio, pero este aporte no fue el Único ingreso para la subsistencia familiar, porque otros miembros de la familia trabajaron en la unidad doméstica. Unicamente un 15.3% de los migrantes temporales recientes de San Martín fueron el Único sostén de su familia en el a anterior a la encuesta. Lo anterior nos sugiere que la importancia de la migraci temporal para la reproducci doméstica en la comunidad de San Martín es secundaria frente a la presencia de actividades locales alternativas a la agricultura familiar. 
Podemos concluir que el análisis de las características demográficas y socioeconicas de los migrantes recientes de San Martín y de sus hogares, y las características de su aporte econico al hogar, indican que el acceso a tierras y el acceso a riego en las tierras de cultivo no solamente influyen condicionando la presencia de migraciones en la unidad doméstica, sino que le imprimen modalidades específicas a la migraci temporal y a su sentido para la reproducci doméstica. En los 
hogares campesinos, el grupo de familias que cultiva maiz y frijol en tierras de temporal es el Único en el que la mayor parte de las migraciones recientes aparecen como un recurso importante para la reproducci doméstica. Las migraciones recientes en las familias que siembran esos mismos productos en tierras de riego son ajenas a la subsistencia del hogar en la mayor parte de los casos, y en las unidades productoras de alimentos para la venta las migraciones recientes representan, principalmente, aportaciones secundarias al hogar. 
Los migrantes en este Último tipo de hogares proceden casi siempre de familias extendidas con hijos de 14 as o más, de manera que este tipo de estructura familiar aparece como una ventaja relativa que permite a este tipo de hogares -que aseguran una subsistencia minima con la siembra comercial-mejorar su situaci econica relativa mediante el ingreso complementario de hijos y otros parientes que migran temporalmente. A la inversa, en los hogares no campesinos la migraci reciente se 
produce principalmente en  familias  nucleares jenes  en  las que  
hay  un  solo  activo,  de  manera  que  en  este  caso  la necesidad  
econica  de  mantener  el  hogar  y  la  carencia  de  recursos  

agrícolas locales parece impulsarlos a la migraci independientemente de las condiciones demográficas desventajosas del hogar. 
El papel real que desempen esas migraciones se intentdeterminar a partir del análisis de las condiciones para la reproducci del conjunto de las unidades campesinas y las familias de San Martín en el capítulo VI. 
San Martin. Cuadro No.V.A.! 
, ,
Migrantes recientes por posicion en la familia, segun grupos de edad 
Posicionen Grupos de edad , la familia TOTAL O a 13 14 a 19 20 a 29 30 a 34 35 o mas JEFE 23(100%) 8(34.8) 4(17.4) 11(47.8) CONYUGE 6(100%) 3(50.0) 2(33.3) 1(16 . 7) HIJO(A) 27(100%) 6(22.2) 6(22.2) 11 (40. 7) 3(11.1) 1(3.7) OTRO 16(100%) 4(25.0) 4(25.0) 4(25.0) 1( 6.2) 3(18.8) TOTAL 72(100%) 10.(13.9) 10(13.9) 26(36.2) 10(13.9) 16(22.2)  
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec,  

Octubre-Diciembre de 1987. 
San Martín. Cuadro No. V.A.2 Migrantes recientes por actividad econica en la localidad de residencia 
Actividad economica en San Martín 1 Total Campesino(!) Asalariado Otro(3) No trabaja Inactivo! no agrlc. (2) en San M. ' i pero trabaja 1 fuera!  
72 (100%) 11(15.3) 9(12.5) 6(8.3) 35(48.6) 11(15.3)  
(1) Incluye también ayudantes familiares campesinos y campesinos que combinan con otra actividad dentro del pueblo (2) Incluye personas que combinan una actividad asalariada no agricola con otra de asalariado agrícola dentro del pueblo (3) Incluye jornaleros, comerciantes, vendedores(as) y mujeres que hacen tortillas para vender .r u~·.1·E: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987  

San Martin. Cuadro No.V.A.3 Migrantes recientes por actividad econica local, seg actividad en la Última migraci 
'¡A:tividad del Actividad en la ~ltima migraci6n 1 m1grante en TOTAL Asalariado Bracero Vendedor Otros No traba-
San Martin no agricola o similar jÓ 
¡1-C-am_p_e_s_i_n_o_(_l_)__1_1_(_1_00_%_)--4-(-36-.4-%-)--4-(3_6___4_%_)__2_(_1_8___2_%_)_______1_(_9_.1-%-)----l 1 
As . no ag r. (2) 9(100%) 8(88.9%) 1(11.1)
1 1 
;Otros (3) 6(100%) 1(16.7%) 1(16.7%) 3(50.0%) 1(16.7) 
1 j 1No trabaja 35(100%) 14(40.0) 11(31.4) 7(20.0%) 3( 8.6) ,en San M. 
¡Inactivos 11(100%) 11 (100) 
iTOTAL 72(100%) 27(37.5%) 16(22 . 2) 12(16.7) 5(7.0%) 12(16.6) 
(1)  Incluye  ayudante  familiar  campesino,  campesino-jornalero  y campesino­ 
comerciante.  
(2) Incluye también  albales-jornaleros.  
(3) Jornaleros,  comerciantes, vendedores(as)  y mujeres que  hacen tortillas para  
vender.  

FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
San Martin.  Cuadro No.  V.A.4  
Migrantes  recientes por tipo de  cultivo familiar,  seg  actividad  local del  
m1~rante.  

Tipo de cultivo Actividad local del migrante reciente familiar TOTAL Campesino ( 1) Otro trabajo No trabaja Inactivo en San Martín en San M.  
Básicos en 14(100%) 4(28.6%) 1( 7.1%) 7(50.0%) 2(14.3%) temporal Básicos en 13(100%) 1 ( 7.7%) 1( 7.7%) 7(53.9%) 4(30.8%) riego Comerciales 17(100%) 6(35.3%) 4(23.5%) 7(41. 2%) -No cultivan 28(100%) 5(17.9%)-9(32.1%) 14(50.0)  
TOTAL 72 (100%) 11(15.3%) 15(20.8%) 35(48.6%) 11 (15. 3%)  
(1) Incluye ayudantes familiares campesinos, campesinos-jornaleros y campesinos comerciantes. FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

San Martin. Cuadro No. V.A.5 Migrantes recientes por tipo de cultivo familiar, seg tipo de familia y 
etapa de  evoluci del  ciclo  familiar.  
Tipo  de  Tipo  de  familia  y  etapa del  ciclo  fami liar  
cultivo  TOTAL  Nuclear,  Nuclear  con  hijos  de  14  y  Otros  
familiar  hijos de  más  y  extendidas  
13  o menos  14  o más  

Basicos temporal  14(100%)  2(14.3%)  11(78.6%)  1(7.1%)  
Básicos  riego  13(100%)  12(92.4%)  1(7.6%)  
Comerciales  17(100%)  3(17.6%)  13(76.5%)  1(5.9%)  
No  cultivan  28(100%)  13(46.4%)  14(50.0%)  1(3.6%)  

TOTAL 72(100%) 18(25.0%) 50(69.4%) 4(5.6%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
San Martin. Cuadro V.A.6 Migrantes recientes por tipo de familia y etapa del ciclo familiar 
Tipo de  familia y etapa del  ciclo  familiar  
TOTAL  NUCLEARES Hijo mayor 13 o menos  Hijo m~yor 14 o mas  EXTENDIDAS  OTROS  

72(100%) 18(25.0%) 15(20.8%) 35(48.6%) 4(5.5%) 
ENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre -Diciembre 1987 
24.4 
San Martin. Cuadro V.A.7 Migrantes recientes por caracteristicas del cultivo familiar, seg posici en la familia. 
Tipo de cultivo Posicionen la estructura familiar familiar TOTAL JEFE CONYUGE HIJO(A) OTRO 
Básicos en 
temporal Básicos en riego 
Comerciales No cultivan 
14(100%) 13(100%) 17(100%) 
27(100%) 
4(28.6%)  3(21.4%)  
2(15.4%)  
3(17.6%)  2(11.8%)  
13(48.1%)  1( 3.7%)  

3(21.4%) 5(38.5%) 8(47.1%) 
11(40.7%) 
4(28.6) 6(46.2) 4(23.5) 
2( 7.4) 
TOTAL 71(100%) 22(31.0%) 6( 8.5%) 27(38.0%) 16 ( 22. 5 )1 
! 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
San Marti.n. Cuadro No.V.A.8 
,
Migrantes al ho ar Posicion familia JEFE  recientes por posici en la TOTAL 21(100%)  en la familia, Tipo de aporte economice CENTRAL 20(95.2%)  segun tipo de aporte econico al hogar SECUNDARIO NINGUNO 1(4.8%)  
CONYUGE  6(100%)  1(16. 7%)  5(83.3%)  
HIJO(A)  28(100%)  1( 3.6%) 12(42.9%)  15(53,6)  
OTRO  16(100%)  8(50.0%)  8(50.0)  

TOTAL 71(100%) 22(31.0%) 25(35.2%) 24(33.8) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987, 
San Martin. Cuadro No.V.A.9 Migrantes recientes q~e hacen alg aporte econico al hogar por tipo de cultivo familiar, segun tipo de aporte que hacen al hogar. Tipo de cultivo Tipo de aporte econbmico al hogar familiar TOTAL CENTRAL SECUNDARIO 
Básicos  en  temporal  9(100%)  5(55.6%)  4(44.4%)  
Básicos  en  riego  6(100%)  2(33.3%)  4(66.7%)  
Cultivos comerciales  14(100%)  4(28.6%)  10(71.4%)  
No  cultivan  18(100%)  11(61.1%)  7(38.9%)  

TOTAL 47(100%) 22(46.8%) 25(53.2%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, 
Octubre-Diciembre 1987. 
San Martin. Cuadro V.A.10 Migrantes recientes seg nÚmero de econicamente activos en el hogar. 
Numero de economicamente activos en el hogar TOTAL 1 activo 2 o más activos  
72(100%) 15(20.8%) 57(79.2%)  
; 1  FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Octubre-Diciembre 1987.  Noxtepec,  

San Martfn. Cuadro No.V.A.11 Migrantes recientes que hacen alg aporte al hogar por posici en la familia, seg nÚmero de econicamente activos en la familia 
Posici del NÚmero de activos en el hogar migrante Total l activo 2 activos 
, 
en la familia o mas 
JEFE CONYUGE HIJO(A) OTRO  20(100%) 6(100'%) 12(100%) 9(100'%)  9(45.0) 1( 8.3) 1(11.l)  11(55.0) 6(100 ) 11(91. 7) 8(88.9)  
TOTAL  47(100%)  11(23.4%)  36(76.6)  

FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987 
San Martln. Cuadro No.V.A.12 Migrantes recientes que hacen alg aporte al hogar, por nÚmero de personas que trabajan en la unidad doméstica y posici del migrante en la familia, seg ti o de a orte econico a la unidad doméstica. Numero de activos y posicion Tipo de aporte economico al hogar del migrante en la familia TOTAL CENTRAL SECUNDARIO 
activo 11 (100%) 8(72.7%) 3(27.3%) 
JEFE  9(100%)  8(88.9%)  1(11.1%)  
HIJO(A)  1 (100%)  1(100 %)  
OTRO  1 (100%)  1(100 %)  

,2 activos o mas 36(100%) 14(38.9%) 22(61.1%) 
JEFE 11 (100%) 11(100%) CONYUGE 6(100%) 1(16. 7) 5(83.3%) HIJO(A) 11 (100%) 1(9.1%) 10(90.9%) OTRO 8(100%) 1(12.5) 7(87.5%) 
TOTAL 47(100%) 22(46.8%) 25(53.2%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
V.B. NOXTEPEC: LOS MIGRANTES TEMPORALES Y SU APORTE AL HOGAR 
l. 
Características demográficas y socioeconicas de los migrantes temporales 

a. 
Aspectos demográficos. 


Para acercarnos al objetivo de comprender las relaciones entre el comportamiento de las unidades domésticas para su reproducci y la migraci temporal, identificamos las características de los individuos que practican la migraci temporal dentro de esos hogares, para poder analizar posteriormente su papel en la organizaci de las actividades del hogar y en el sostenimiento de las unidades. 
En principio, se podría pensar que la alta proporci de hogares con migrantes en Noxtepec se vincula con la universalidad de la práctica de la migraci entre los varones de 14 as y más. En las entrevistas realizadas en el poblado observamos que sus habitantes consideran que una actividad es "trabajo" cuando es remunerada en dinero, y como en la localidad y sus alrededores hay pocas fuentes de ingreso, migrar temporalmente equivale, para los jenes, a trabajar. Casi la totalidad de los migrantes temporales recientes de Noxtepec son personas mayores de 13 as, y el 77.8% de ellos son del sexo masculino. 1 
1 
La estructura por edades y sexos de las personas que permanecen en el pueblo cuando casi todos los adolescentes y jenes y el 40% de los hombres mayores de 30 as salen a 
. 
El 74% de los varones de 14 as o mas de Noxtepec han migrado temporalmente, y el 60.9% lo hicieron en el a anterior a la entrevista. Los grupos de edad en que la migraci de 
-
hombres es más frecuente van desde los 14 a los 29 anos: todos 
los jenes  entre  20  y 24  as  y  casi todos  (85%)  de los que  
- 
tienen entre  20  y  29  as  migraron  temporalmente  en  el  ano  

anterior a la entrevista. La migraci es muy frecuente también entre los 14 y los 19 as, pues el 73% de los muchachos de esa edad migraron recientemente. A partir de los 30 as, la proporci de migrantes recientes entre los varones es minoritaria: 40.9% de los hombres de 30 as y más migraron temporalmente en el ano anterior a la entrevista. 
Entre las muchachas, la migraci temporal no es universal. Unicamente un 14.6% de las mujeres del pueblo que tienen más de 13 as han migrado temporalmente alguna vez, y todas ellas lo hicieron en el a anterior a la encuesta. Las mujeres migrantes equivalen apenas a un 23.3% de las jenes que tienen entre 14 y 29 as. La migraci femenina empieza también alrededor de los 14 as, pero termina antes que la de los jenes: alrededor de los 24 as. 
tra.baj ar fuera de Noxtepec consiste en los nis de ambos sexos, una minoría de ienes, poco más de la mitad de los hombres mayores de 29 anos y casi todas las mujeres de todas las edades. 
El componente demográfico que nos permite comprender mejor la vinculaci entre migraci temporal y organizaci de actividades en la unidad doméstica es la posici de esos migrantes en la estructura de parentesco. A través del análisis de la posici de los migrantes en la familia se puede apreciar que esta migraci aparentemente universal no ocurre de igual manera en todos los hogares. 
Todos  los  migrantes  temporales  de  Noxtepec  son  jefes de  
familia  e  hijos  e  hijas del  jefe.  No  existe la  migraci de la  
cyuge del  jefe ni  la de  otros  parientes.  2  Para comprender  

lo que representan las migraciones de los diferentes miembros al 
interior de sus hogares, analizamos la posici en la familia y 
la edad de los migrantes en relaci con el tipo de familia a que 
pertenecen y la etapa del ciclo vital familiar. Este análisis 
2 
La migraci laboral de menores de edad y de mujeres casadas no se lleva a cabo por razones culturales y debido al funcionamiento de la economía doméstica. Las cyuges del jefe de familia desempen una abrumadora carga de tareas agrupadas bajo el nombre genérico de actividades "del hogar", y los otros parientes son, en todos los casos, nueras del jefe de familia­también mujeres casadas que desempen tareas "del hogar"-y nietos menores de edad, que al igual que los demás nis de Noxtepec, no migran sea cual sea la situaci econica de su hogar. 
Llama la atenci que en el 19, de las escasas familias "extendidas" de Noxtepec no existen conyuges del jefe, ya sea porque el jefe es viudo o porque es una viuda. Tal vez la viudez del jefe o de su cyuge es la que determina que se llegue al arreglo -excepcional en Noxtepec-de extender la familia incorporando la de alg hijo casado con su familia en formaci. De esta manera, si la que falta es la mujer, la nuera se hace cargo de la parte central del trabajo doméstico, y si el que falta es el hombre, el hijo casado siembra y migra temporalmente en reemplazo de su padre. 
nos selque en las familias nucleares en que el hijo mayor no alcanza los 14 as no hay hijos migrantes, mientras que en los hogares nucleares con hijos de 14 o más y en los extendidos los hijos representan el 78.9% y 80.0% de los migrantes temporales, respectivamente. De esta manera, tenemos que en las familias nucleares en formaci la totalidad de la migraci temporal la practican los jefes de familia, mientras que en los demás tipos 
,
de familias los hijos de 14 as y mas constituyen la gran mayoría de los migrantes temporales (Cuadros V.B.l). 
El hecho de que los hijos se vayan incorporando a la práctica de la migraci temporal en la medida en que crecen no va liberando a los jefes de familia de la necesidad de migrar temporalmente, sino que va aumentando el nero de migrantes en el hogar: los hijos se suman a la migraci del padre, que persiste, o bien surgen hijos migrantes en hogares en que el jefe no migraba. 3 Un 53% de los jefes que migraron en el a anterior a la encuesta corresponden a familias nucleares con hijos peques, que representan apenas el 40% de los hogares del pueblo. 
Esta distribuci parecería indicar, a primera vista, que en 
3 
Aunque no existe un reemplazo de padres por hijos en la migraci temporal, ésta puede ser menos imperativa para los jefes de familia cuando hay hijos que migran, pues mientras que en las familias nucleares con hijos peques un 58.3% de los jefes salieron a trabajar fuera de la localidad en el a anterior a la encuesta, en las familias con hijos de 14 as y más y en las extendidas ese porcentaje baja al 40%. 
las primeras etapas de formaci de nleos familiares, la migraci temporal o trabajo fuera del pueblo, corresponde al jefe del hogar en el reparto de las tareas familiares. En la medida que crecen y alcanzan los 14 as, los hijos solteros se incorporan al trabajo for~neo en la mayoría de los hogares, y en los casos excepcionales en que una familia se extiende por agregaci del nleo de un hijo casado al nleo -generalmente incompleto-de los padres, es ese hijo casado y sus hermanos solteros quienes continn migrando temporalmente. 
Sin embargo, al analizar la posici de los migrantes recientes en la estructura de parentes.ao utilizando como unidad de estudio la unidad doméstica en lugar del individuo, se aprecia claramente lo que se habla mencionado con anterioridad: que en Noxtepec no existe el reemplazo del jefe de familia por los hijos en la migraci temporal. Al examinar todas las familias con 
,
hijos u otros parientes de 14 as y mas (tanto nucleares como extendidas) en las que había migrantes recientes, encontramos que en un 46% migraban los hijos pero el jefe no había migrado nunca, y en un 38.5% migraban conjuntamente el jefe y los hijos. Encontramos un hogar de este tipo en que el Único migrante reciente era el jefe, y apenas un hogar en que los hijos migran actualmente y el jefe dejde hacerlo hace diez as. 4 
4 Ni siquiera en el Único hogar en que encontramos hijos que migraban actualmente y jefe de familia que había dejado de migra~ se puede hablar de relevos en la migraci, porque el jefe dejo de migrar mucho antes de que los hijos empezaran a hacerlo y los hijos migrantes son, en este caso, irrelevantes para la 
b. Características socioeconicas. 
Los migrantes temporales del pueblo difieren en cuanto a sus características de ocupaci y su posici en la organizaci de las actividades domésticas, y existe diversidad en las condiciones de producci agrícola de sus hogares. 
Como se había selado anteriormente, prácticamente toda posibilidad de trabajo remunerado implica, para los habitantes de Noxtepec, trasladarse fuera de la localidad. La posesi de algunas tierras de riego a tres kiletros del pueblo significa, para el 60% de los jefes de famili~ que siembran esas tierras de riego, trasladarse diariamente desde Noxtepec a las colonias agrícolas. Por otra parte, algunos vecinos de Noxtepec trabajan algunas veces como jornaleros en las colonias en que están las tierras de riego, y la construccion de viviendas de concreto en las colonias ha generado un peque mercado de trabajo local para albales y ayudantes de albales. No consideramos como migraci, ni siquiera como migraci cotidiana o "por el dÍa", a ninguno de los movimientos de los habitantes de Noxtepec hacia las colonias agrícolas donde están las tierras de riego. Todas 
subsistencia doméstica: se trata de dos hijas sirvientas que contribuyen con regalos, y un hijo de 15 as que migra para estudiar. La fuente de ingresos fundamental para la reproducci de la unidad es la siembra comercial,que lleva a cabo el jefe de familia con ayuda de su hijo y pagando peones. 
las personas que hemos clasificado corno rnigrantes temporales corresponden a individuos que se trasladan, ya sea diariamente o por períodos mayores, a otras localidades que no tienen tierras 
, 
en cornun con Noxtepec. 
Casi todos los rnigrantes temporales recientes de Noxtepec son personas econicamente activas que han migrado por razones de trabajo, y sus ocupaciones al migrar son diversas {CUadro No. V.B.2). La mayor parte de ellos (74.3%) trabajan también en Noxtepec corno campesinos, y su actividad al migrar es entonces un trabajo cornplernentario. 5 Las actividades complementarias más frecuentes son las de asalariado no agrícola, vendedor y jornalero. El 25.7% de los rnigrantes recientes que no son campesinos ejercen Únicamente la actividad econica que corresponde a su desplazamiento fuera del pueblo : sirvientas, braceros y vendedores. 
Las características socioeconnicas de los rnigrantes y de sus familias generalmente aparecen vinculadas con características demográficas. El tipo de actividad que realizan los rnigrantes parece relacionarse con la posici que ocupan en la estructura familiar y con el tipo de familia a la que pertenecen. Todos los rnigrantes recientes que son jefes de familia trabajan en Noxtepec corno campesinos, mientras que casi todos los rnigrantes que ocupan 
5 
Una minoría desempe también un trabajo local complementario además del migratorio: son jornaleros o comerciantes locales, además de campesinos. 
la posici de hijo o hija en la familia son ayudantes familiares campesinos o no trabajan en Noxtepec. 6 
En cuanto a la relaci entre el tipo de familia y el tipo de ocupaci y de posici en la familia del migrante reciente, encontramos que en las familias nucleares con hijos peques la migraci la practican siempre los jefes. De manera que en este tipo de familias, la ocupaci del migrante siempre es la de campesino, en un 43% de los casos en combinaci con el trabajo de jornalero, y en otro 43% combinando la siembra con empleos asalariados no agrícolas. En cambio, en las familias nucleares de ciclo avanzado y en las extendidas la migraci de jefes es muy minoritaria (20.7%), y en consecuencia las ocupaciones locales y migratorias son un poco más diversificadas. 7 
Otro aspecto de la configuracion demográfica familiar que aparece asociado con la posici en el hogar y el tipo de ocupaci del migrante es el nero de econicamente activos en la unidad doméstica. Unicamente un 19% de los migrantes recientes pertenecen a familias en las que hay un solo activo, mientras que 
6 Las Únicas excepciones son 3 casos de hijos campesinos­jornaleros que son el principal sostén de su familia porque el jefe es inactivo. 
7 
Excluyendo a los 3 hijos campesinos-jornaleros que son el sostén de su familia y a un jefe de familia que es campesino­comerciante, un 45% son hijos ayudantes familiares campesinos que combinan con actividades no agrícolas, y un 25% son hijos migrantes que desempen uno o más trabajos fuera de la localidad exclusivamente. 
el 80.6% se sitn en hogares en los que hay 2 o más activos (CUadro No.V.B.3). Los migrantes de familias en que una sola persona trabaja son todos jefes de familia, mientras que los migrantes de grupos domisticos con dos o más activos son hijos en un 80% de los casos. Esta distribuci se refleja en el tipo de ocupaciones de los migrantes: en los hogares con un activo, todos los migrantes son campesinos y todas las combinaciones son con los trabajos de jornalero y de asalariado no agrícola; cuando hay más de un activo, hay tambiin mayor diversificaci de ocupaciones (55% de campesinos que combinan tambiin con otras actividades, especialmente las de comerciante o vendedor, y 44.8% de no campesinos). De manera que cuando hay más de una persona que trabaja, la combinaci de trabajo campesino con trabajo para 
obtener un ingreso monetario se puede dar entre los diversos miembros del hogar. 8 
En los hogares con migrantes recientes, el tipo de actividad del jefe de familia parece estar relacionada con el acceso o la carencia de riego en la siembra familiar (CUadro No.V.B.4). El 68% de los casos de migrantes cuyo jefe de hogar es campesino­
8 Este tipo de combinaciones se aprecia al analizar el tipo de actividad de los jefes de familia en los hogares con migrantes. Un 38.9% de los migrantes temporales de Noxtepec son jefes de familia o son el principal sostin econico de su unidad. Son todos campesinos que combinan su trabajo con el de jornalero, asalariado agrícola o vendedor. A su vez, los migrantes que no son jefes de familia ni son el principal sostin de su hogar pertenecen principalmente a familias cuyo jefe es exclusivamente campesino o campesino-jornalero. 
jornalero o campesino-asalariado no agrícola corresponden a familias que no tienen acceso a riego, y constituyen la totalidad de las familias con siembras de temporal que tienen migrantes recientes. Todos los casos en que el jefe de familia del migrante es campesino exclusivamente, o campesino-comerciante o vendedor, corresponden, en cambio, a familias con acceso a tierras de riego. En este Último tipo de familias, la migraci la practican los hijos en un 72% de los casos, mientras que en los hogares que siembran de temporal la migraci de hijos es inferior a la mitad de los casos (Cuadro No.V.B.S). El 88% de los migrantes de hogares nucleares y extendidos con hijos de 14 as o más corresponden a familias con acceso a riego, mientras que los migrantes de hogares nucleares con hijos de 13 as o menos solo tienen tierras irrigadas en el 43% de los casos (Cuadro No.V.B.6). El acceso a riego parece influir también en el tipo 
de  ocupaci  de  los  migrantes  recientes.  Los  trabajos  de  
campesino  y  campesino-vendedor  o  comerciante  aparecen  casi  
exclusivos de  los  migrantes  cuya  familia  siembra  tierras de  

riego. La mayor parte de los migrantes de hogares que se limitan a las tierras de temporal son campesinos que combinan con un trabajo asalariado no agrícola, y esta combinaci es casi inexistente entre los individuos que pertenecen a hogares con acceso a riego (Cuadro No.V.B.7). 
Las características demográficas y socioeconicas de los 
migrantes recientes de Noxtepec y de sus hogares parecen indicar 
257 que el acceso a tierras de riego y el tipo de familia -o el nero de personas activas en el hogar-no solamente determinan la presencia de migrantes temporales en la unidad doméstica, sino que le confieren ciertas modalidades a la migraci dentro del hogar. 
En las unidades domésticas que carecen de riego la migraci temporal es universal, pero además presenta características específicas. Generalmente la practican los jefes de familia y entre ellos hay una importante presencia de jefes menores de 30 
-
anos, por  tratarse  mayoritariamente  de  hogares nucleares  con  
hijos -pequenos.  Sus  actividades  son  principalmente,  las de  
campesino-asalariado  no  agrícola  y  campesino-jornalero.  En el  

otro extremo, en los hogares con tierras de riego que logran sembrar productos comerciales, la migraci la practican mayoritariamente los hijos, pues se trata siempre de familias con hijos (u otros parientes) de 14 as y más -y por lo tanto con 
~ 
mas de una persona activa-y las ocupaciones que predominan son las de campesino que no combina con otro trabajo, campesino­comerciante y no campesino. 
Podemos distinguir dos grupos de migrantes temporales en Noxtepec. Por una parte, aquellos que, por ser el Único sostén de su hogar o por pertenecer a una familia muy pobre y carecer de tierras rentables, deben migrar necesariamente para obtener trabajos asalariados temporales en las épocas del a en que no trabajan sus cultivos de temporal, como Único recurso para 
obtener alg ingreso monetario que permita la sobrevivencia de 
sus hogares. Y otro grupo de migrantes cuyo trabajo migratorio 
generalmente complementa ingresos ya presentes en el hogar. La 
ocupaci principal en Noxtepec de este segundo tipo de migrantes puede no ser campesina ni agrícola, y su posici en el hogar es generalmente la de hijos o trabajadores no principales para el sustento doméstico. El primer grupo de migrantes corresponde generalmente a familias nucleares jenes, mientras que el segundo pertenece por lo regular a familias que se encuentran en una etapa avanzada del ciclo familiar. Para el primer grupo de migrantes el trabajo migratorio parece ser un recurso indispensable y se practica independientemente de que las características de la estructura familiar faciliten o no la migraci. Para el segundo grupo de migrantes, la migraci puede ser un recurso menos compulsivo, e incluso puede representar una ventaja relativa que permite aumentar los ingresos del hogar. En estos casos, una familia numerosa en una etapa avanzada de evoluci del ciclo familiar aparece como una estructura que facilita la posibilidad de alcanzar esa relativa ventaja. 
2. El aporte econico de los migrantes al hogar 
El tipo de actividades que desempen los migrantes dentro y 
fuera de Noxtepec refleja la diversidad de modalidades y de 
consecuencias para la reproducci doméstica que tiene la migraci temporal en el pueblo. cuando la actividad local del migrante es campesino, se trata casi siempre de jefes de familia que al migrar trabajan como jornaleros o como asalariados no agrícolas. Y cuando el migrante es ayudante familiar campesino en Noxtepec o no trabaja en la localidad, se trata siempre de hijos de familia que al migrar trabajan como vendedores, asalariados no agrícolas, braceros u otros. Cuando el que migra es el jefe de familia, se trata de un campesino local (o campesino-jornalero, o campesino-vendedor) que al migrar trabaja como asalariado agrícola o no agrícola, vendedor o campesino. Cuando el que migra es un hijo, se producen varias combinaciones al interior de la unidad doméstica: jefes campesinos con hijos ayudantes campesinos (o que no trabajan en Noxtepec) que al migrar son vendedores, asalariados no agrícolas o braceros; o jefes campesinos-vendedores o campesinos-asalariados cuyos hijos no hacen nada en Noxtepec (o ayudan en el campo) y al migrar trabajan como asalariados no agrícolas, vendedores y braceros. El nero de personas que trabajan en la unidad doméstica aparece vinculado con el tipo de actividad local del migrante y su posici en la familia, y con el grado de importancia de la migraci para la reproducci de la unidad. Cuando hay un solo activo en el hogar, el migrante es el jefe de familia y es campesino en Noxtepec. Cuando hay dos o más activos, además de campesinos los migrantes pueden ser ayudantes familiares campesinos o inactivos en Noxtepec, aunque trabajen fuera de la localidad, y en su mayoría 
no son jefes de familia (CUadro No. V.B.8). 
Estas diferencias en cuanto a la actividad local del migrante y su posici en la estructura de parentesco determinan, a la vez, el tipo de aporte econico de los migrantes a la unidad agrícola familiar. Desde luego, todos los casos de migraciones recientes de jefes de familia corresponden a aportes econicos principales para la unidad doméstica; y en todos los casos de migraciones recientes de hijos e hijas de familia, el aporte es secundario o inexistente (Únicamente encontramos dos migrantes que no hacían ning aporte econico a su hogar). El 
73% de los migrantes que son campesinos en Noxtepec, más todos los que son campesinos-jornaleros o campesinos-comerciantes en la localidad, hacen un aporte central para la subsistencia de la unidad doméstica con su trabajo migratorio. Mientras que todos los migrantes temporales recientes que no trabajan en Noxtepec o que son ayudantes familiares campesinos, realizan un aporte econico secundario con su trabajo migratorio (CUadro No. V.B.9). En cuanto al trabajo que realizaron al migrar, el aporte econico fue mayoritariamente central cuando el migrante se desempe como albal o jornalero, y fue generalmente secundario entre quienes trabajaron de obreros, sirvientas, vendedores o braceros. 
Las características de la migraci -tales como el lugar de 
destino principal y el nero de veces que se había practicado la 
migraci temporal-no selaron diversidades importantes en cuanto al tipo de aporte econico de los migrantes a la unidad campesina. En general, los migrantes recientes que se desplazaron a localidades cercanas -como San Andrés o El Platanar o al Estado de Morelos-para trabajar como agricultures o jornaleros fueron mayoritariamente jefes de familia que realizaron un aporte central. En cambio, la migraci temporal a Chalma y a Estados Unidos se vincula mayoritariamente con movimientos de hijos que hacen aportes secundarios al hogar. Esta diferencia se podría interpretar selando que la necesidad de permanecer cerca de las siembras obliga a los jefes de familia a limitar su migraci a las localidades cercanas. Sin embarga entre los migrantes a Ciudad de México encontramos un 36% de jefes de familia que pertenecen a hogares con un solo activo, que son los que podrían tener más dificultades para trasladarse lejos. Casi todos son sembradores de básicos en temporal, y solo uno de ellos siembra además básicos en riego, de manera que lo que puede explicar su capacidad para migrar a lugares lejanos es la estacionalidad del cultivo de temporal. 
A su vez, el nero de veces que los migrantes recientes han practicado la migraci temporal no fue representativo de la importancia de su aporte al hogar, pues se encontrÚnicamente un 14.3% de personas que han migrado dos o tres veces, y el 85.7% 
, 
restante de los migrantes han salido 5 o mas veces a trabajar temporalmente o se trata de traslados mtiples a lugares 
cercanos que no son susceptibles de cuantificaci. 
De acuerdo con el análisis de las características de reproducci de las unidades de producci y de consumo que hacemos en el Capítulo VI, lo que configura quien es el que migra y que tipo de aporte es el que debe hacer al hogar son las condiciones de la producci agrícola familiar. Más de la mitad de los migrantes recientes que proceden de hogares que cultivan exclusivamente tierras de temporal realizan un aporte econico central a su hogar con su trabajo migratorio. Entre los que pertenecen a las familias con acceso a riego, los casos con aporte central son minoritarios, especiqlmente cuando se trata de unidades que cultivan productos para la venta (Cuadro No. V.B.10). El 86% de los migrantes recientes que realizan un 
aporte econico principal  a  su  hogar  con  su  trabajo foráneo  
pertenecen  a  unidades  agrícolas  que  no  siembran  productos  
comerciales.  

Finalmente, el aspecto que aparece vinculado en forma más directa con la importancia del aporte econico del migrante a la reproducci doméstica es la etapa de evoluci del ciclo familiar en que se encuentra la unidad doméstica a la que pertenece el migrante: un 100% de los migrantes recientes que pertenecen a familias nucleares con hijos menores de 14 as son jefes de familia que hacen un aporte econico principal a su unidad familiar con su trabajo migratorio, mientras que en las 
familias nucleares con hijos de 14 y más as y en las extendidas el aporte central se reduce al 21% y 30% de los casos, respectivamente (CUadro No. V.B.11). 
La diversidad de sentido que tiene la migraci para unos y otros hogares se manifiesta en algunas diferencias en el nivel de consumo de sus unidades domésticas de pertenencia (CUadro No. V.B.12). El 54.6% de los migrantes temporales recientes que son campesinos en Noxtepec, y el 100% de los que son campesinos-jornaleros, pertenecen a hogares cuyo nivel de consumo es muy bajo o bajo-regular. En el otro extremo, los migrantes que no 
trabajan en Noxtepec pertenecen en su mayoría (66.7%) a hogares con niveles de consumo regulares o comparativamente altos. La relaci entre características de consumo y tipo de migrante nos indica, además, que un aporte secundario no significa que no sea relevante. Casi todos (80%) los hijos de familia migrantes que en Noxtepec son ayudantes familiares campesinos -además de tener un trabajo migratorio-pertenecen a familias con niveles de consumo precario. Si además consideramos el tipo de cultivo, podemos distinguir tres tipos de migrantes: los jefes de familia que son el Único sostén de su hogar y que se ven obligados a migrar como Único recurso para la subsistencia de sus unidades de producci y de consumo, debido a que la falta de otros activos en la familia les impide acceder a otras formas de obtener recursos monetarios; los hijos de familia que pertenecen a hogares que no tienen recursos suficientes para la siembra de productos 
comerciales,  y  que  ayudan  a  su  padre  en  el  campo  y  aportando  
ingresos  secundarios  al  hogar  provenientes  de  su  trabajo  
migratorio;  y  los  hijos  de  grupos  familiares  relativamente  
acomodados,  que  acceden  a  varias  formas  de  ingresos monetarios.  

Estos Últimos no necesitan trabajar en Noxtepec y no siempre lo hacen cuando migran. Y aunque la mayor parte de ellos hacen un aporte econico a su hogar proveniente de su trabajo migratorio, se dan entre ellos los casos de ausencia de aporte para la subsistencia familiar. Posiblemente a este Último tipo de migrantes temporales se refieren los campesinos de Noxtepec cuando dicen que "a veces se migra por necesidad y a veces por aventura, por conocer". 
2G5 
Noxtepec. Cuadro No.V.B.l Migrantes temporales recientes por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, seg posici en la familia. 
Tipo de  familia  Posici  en  la familia del migrante temporal  
y etapa del ciclo  TOTAL  JEFE  HIJO(A)  
familiar  

Nucleares,híjo mayor de 13 as o menos 7(100%) 7 (100%) 
, Nucleares, hijo mayor de 14 as o más 19(100'%) 4 (21. 1%) 15 (78.9%) 
Extendidas 10(100%) 2 (20.0%) 8 (80.0%) 
TOTAL 36(100'%) 13 (36.1%) 23 (63.9%) 
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
Noxtepec. Cuadro No. V.B.2 Migrantes recientes por actividad al migrar, seg actividad en Noxtepec 
·Actividad al migrar i \ Jornalero i ~salar. no agricola1 i ~tros i No trabajTOTAL  Actividad en Noxtepec TOTAL Campesino Campesino o ayudante más otra familiar actividad campesino 6(100) 6(100) 12(100) 5(41. 7) 2(16.7) 15(100) 9(60.0) 3(20.0) 2(100) 1(50.0) 35(100) 21(60.0) 5(14.3)  No trabaja en la localidad 5(41. 6) 3(20.0) 1(50.0) 9(25.7)  

IFUEIITE, Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987 
Noxtepec. Cuadro No. V.B.3 Migrantes recientes por posicionen la familia, seg nero de econicamente activos en la unidad doméstica. 
Fosicion del migrante TOTAL 1 activo 2 o mas activos reciente en la familia 
JEFE HIJO TOTAL  13(100%) 23(100'.t) 36(100%)  7(53.8%) 6(46.2%) 23(100 %) 7(19.4%) 29(80.6%)  
FUENTE:  Encuesta sociodemografica y Octubre-Diciembre 1987.  de morbilidad para San Martín y Noxtepec,  

Noxtepec.  Cuadro No.  V.B.4  
, 
Migrantes  recientes  por  tipo  de  actividad  del  jefe  de  familia,  segun  
características del  cultivo familiar.  

Tipo de  Tipo de  actividad agrícola familiar  
actividad  TOTAL  Sin riego  Con  riego  
del jefe  

: Campesino 11 (100%) 11(100'.t) 
¡ 
1 Campesino­16(100%) 11(68.8%) 5(31.3) lasalariado( 1) Campesino­6(100%) 6(100'.t) vendedor Inactivo 3(100) 3(100 %)  
TOTAL 36(100) 11(30.6%) 25(69.4%)  
1) Incluye campesinos-jornaleros y campesinos-asalariados no agrícolas FUENTE: Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

267 
Noxtepec. Cuadro No.V.B.S , Migrantes recientes por características del cultivo familiar, segun posici en la familia. 
Características del  :eosicion del migrante  reciente  en  la familia  
cultivo famíl iar  TOTAL  JEFE  HIJO(A)  
Autoconsuroo  en  
temporal  11(100%)  6(54.5%)  5(45.5%)  
Acceso  a  riego  25(100'%)  7(28.0'%)  18(72.0%)  

TOTAL 36(100%) 13(36.1%) 23(63.9%) 
FUENTE; Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
Noxtepec. Cuadro No.V.B.6 
Migrantes recientes por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, seg 
características del cultivo familiar. 
Tipo de familia y! 1 etapa del ciclo TOTAL! familiar 1  Características del cultivo familiar Autoconsuroo Acceso en temporal a riego  
Nuclear,hijo mayor 7 (100%) 1 de 13 as o menos Nuclear,hijo m!yor 19(100%) de 14 as o mas Extendidas 10(100%)  4(57.1%) 3(42.9%) 7(36.8%) 12(63.2%) -10(100 %)  
TOTAL 36(100%)  11(30.6%) 25(69.4%)  
FUENTE: Encuesta sociodemografica y Octubre-Diciembre 1987.  de morbilidad para San Martin y Noxtepec,  

268  
Noxtepec.  Cuadro No.V.B,7  
Migrantes  recientes por ocupaci,  seg características del  cultivo familiar  

Ocupacion del Tipo de actividad agrícola familiar migrante TOTAL Sin riego Con riego 
Campesino Únicamente 
Campesino­jornalero 
Campesino­asal. no agricola 
Campesino­vendedor 
Actividad 
3(100%) 3(100%) 
7 (100%) 2(28.6%) 5(71.4%) 
7(100%) 6(85.7%) 1(14.3%) 
10(100%) 1(10.0%) 9(90.0%) 9(100%) 2(22.2%) 7(77.8%) 
no  campesina  
TOTAL 36(100%) 11(30.6%) 25(69.4%)  
FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

Noxtepec. Cuadro No. V.B.8 Migrantes recientes por nero de personas econicamente activas en la unidad doméstica, seg tipo de actividad local del migrante 
Numero de Actividad del migrante reciente en Noxtepec personas TOTAL Campesino Campesino+ Ayudante No trabaja econicamente otro familiar en Noxtepec activas campesino  
1 activo 7(100%) 5(71.4%) --2(28.6%) ,2 o mas 28(100%) 6(21.4%) 3(10.7%) 10(35.7%) 9(32.1%) activos  
TOTAL 35(100%) 11(31.4%) 3(8.. 5%) 10(28.6%) 11(31,. z¡1)  
FUENTE; Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987.  

2ffi 
Noxtepec. Cuadro No. V.B.9 
, 
ano, segun tipo de
Migrantes recientes por tipo de actividad local en el Último -
aporte econico a la unidad doméstica 
Tipo de  actividad  Tipo de  aporte economico  a  la unidad domestica  
local  en  el Último  TOTAL  CENTRAL  SECUNDARIO  NINGUNO  
ano  

Campesino  11 (100%)  8(72. 7%)  3(27.3%)  
Campesino+ otro  5(100%)  5( 100 %)  
Ayudante familiar campesino  10(100%)  9(90.0%)  1(10.0%)  
No trabaja Noxte ec TOTAL  en  9(100%) 35(100%)  13(37.1%)  8(88.9%) 20( 57 .1%)  1(11.1%) 2( 5.7%)  

; FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
Noxtepec. Cuadro No. V.B.10 Migrantes recientes por caracter{sticas del cultivo familiar, seg tipo de aporte econico al hogar 
Características del cultivo familiar Autoconswno en temporal  Tipo de aporte ecoico a la unidad doméstica TOTAL CENTRAL SECUNDARIO NINGUNO 11 ( 100%) 6(54.5%) 5(45.5%) - 
Autoconsumo, acceso a riego  17(100%)  6(35.3%)  10(58.8%)  1(5.9%)  
También comerciales en rie~o TOTAL  8(100%) 36(100%)  2(25.0%) 14(38.9%)  5(62.5%) 20(55.6%)  1(12.5) 2(5.6%)  

FUENTE: Encuesta sociodemografica y de morbilidad para San Martin y Noxtepec, Octubre-Diciembre 1987. 
270 
Noxtepec. Cuadro No. V.B.11 Higrante~ recientes por tipo ~e familia, etapa de e!oluci del ciclo familiar y posicionen la familia. segun tipo de aporte economico al hoRar 
Tipo de familia,  etapa  Tipo de aporte econico al hogar  
del ciclo familiar y  TOTAL  CENTRAL  SECUNDARIO  NINGUNO  
posici en la familia  

Nucleares,hijo mayor de 13 as o menos (JEFE) 
Nucleares,hijo mayor de 14 as o más 
JEFE HIJO(A) 
Extendidas 
JEFE HIJO(A) 
7(100%)  7 (100%)  
19(100%)  4(21.1%)  14(73.7%)  1(5.3%)  
4(100%)  4(100%)  
15(100%)  14(93.3%)  1(6.7%  
10(100%)  3(30.0%)  6(60.0%)  1(10%)  
2(100%)  2(100 %)  
8(100%)  1(12.5%)  6(75. 0%)  1(12 . 5'  

TOTAL 36(100%) 14(38.9%) 20(55.6%) 2(5.6%) 
FUENTE; Encuesta sociodemográfica y de morbilidad para San Martín y Noxtepec, Octubre-Diciembre de 1987 . 
Noxtepec. Cuadro No.V.B.12 Migrantes recientes por actividad local, seg nivel de consumo de la unidad doméstica. 
Actividad del  Nivel de  consumo  de  la unidad domestica  
migrante  en  TOTAL  Muy  Bajo- Regular  Alto  
Noxtepec  bajo  regular  

Campesino  11(100%)  1(9.1%)  5(45.5%)  4(36.4%)  1(9.1)  
Campesino­jornalero  3(100%)  - 3(100 %)  - - 
Campesino­comerciante  2(100%)  - - - 2(100 %)  
Ayudante fa­miliar campe­sino  10(100%)  4(40.0%)  4(40.0%)  2(20.0%)  - 
No trabaja en Noxtepec TOTAL  9(100%) 35(100%)  2(22.2%) 7(20.0%)  1(11. 1%) 13(37 .1%)  5(55.6%) 11(31.4%)  1(11.1%) 4(11.4%)  
FUENTE:  Encuesta sociodemografica y Octubre-Diciembre de 1987 .  .de morbilidad para San Martin y  Noxtepec,  

CAPITULO VI 
EL APORTE DE LAS MIGRACIONES TEMPORALES PARA LA REPRODUCCION DOMESTICA 
La reconstrucci de las condiciones para la reproducci doméstica en los hogares de San Martín y Noxtepec se elaborcon base en el material obtenido en la encuesta, en las entrevistas a informantes clave, en la observaci de condiciones locales, y en las entrevistas en profundidad a algunos miembros de hogares seleccionados a partir de la encuesta. La informaci de la encuesta utilizada en este capitulo corresponde al archivo de unidades domésticas que se describe en el Anexo Metodolico, y 
las  características  metodolicas  de  las  entrevistas  a  
informantes  clave  y  entrevistas  en  profundidad  se  describen  
también  en  ese  Anexo.  Como  en  los  capítulos  anteriores,  se  

presentan por separado las situaciones de ambos pueblos. 
VI.A SAN MARTIN: REPRODUCCION DOMESTICA Y MIGRACION TEMPORAL 
l. La reproducci de las unidades de producci 
La mayor parte (67%) de los hogares entrevistados en San Martín se definieron como unidades productoras campesinas, debido a que tenían alguna forma de acceso a una peque extensi de tierra y a que hacían uso (total o parcial) de mano de obra familiar para el cultivo de esas tierras. 
Las condiciones de operaci de esas unidades de producci 
no aparecen homogéneas para todos los hogares. La mayor parte de las unidades agrícolas (63.2%) cultivan una extensi que fluct entre 1/2 hectárea de tierra y 2 hectáreas, pero hay un 18% de familias que acceden a peques superficies inferiores a 1/2 hectárea y una peque proporci (4.4%) de agricultores que superan las dos hectáreas. La mayor parte de ellos tiene acceso a estas parcelitas en forma directa, por ser propietarios o ejidatarios, pero existe un 29.4% que tiene otras formas de acceso a la tierra que cultivan: la rentan, la siembran a medias con su poseedor o la obtienen en préstamo de parientes o amigos. 1 Además, las tierras son de diferente calidad, pues un 30.9% de las familias agricultoras se ven limitadas a las tierras de temporal, que permiten sembrar Únicamente maíz y frijol una vez al a, y las tierras de riego son de calidades diferentes. No todas son aptas para el cultivo de la ca dulce o el arroz, que son los productos que permiten obtener alguna ganancia, y­como selamos anteriormente-las extensiones de tierra varían. Casi la mitad de los productores de riego (46.8%) se limitan a sembrar también maíz y frijol, pero el tipo de tierras les permite tener dos cosechas al a. Los demás alternan la siembra de básicos con el cultivo de productos comerciales, o siembran exclusivamente productos comerciales. 
1 
Este 29% de unidades campesinas que tienen un acceso indirecto a la tierra no siempre son las más pobres. Su alto nero indica más bien que hay mecanismos de redistribuci de la tierra que dependen básicamente de tener dinero para sembrarla. A la inversa, entre las personas que tienen acceso directo a la tierra hay familias muy pobres, que se ven limitadas en la calidad y extensi de su cultivo por falta de dinero. 
, 
De todos estos aspectos, los que aparecieron reflejando mas 
directamente diferencias socioeconicas entre los productores campesinos fueron el acceso a tierras de riego y el tipo de productos que se cultivaron. Los campesinos de temporal consistieron generalmente en familias que Únicamente alcanzaron a afrontar el costo de una siembra anual, que en la mayor parte de los casos alcanzpara el abasto familiar durante algunos meses, y no para todo el a. Los campesinos con riego que sembraron también productos básicos se diferencian en que necesitaron contar con el dinero para afrontar dos siembras anuales, pero también estuvieron en posibilidades de optener más alimentos. Por Último, las familias que afrontaron la siembra comercial necesitaron contar con más recursos monetarios, y son las Únicas que pueden haber obtenido ganancias de su actividad agrícola. 
Las tierras ejidales de San Martín están formadas por 255 hectáreas de riego y 60 hectáreas de agostadero, que se usan parcialmente como tierras de siembra de temporal. 2 En la 
2 De acuerdo con la documentaci original referente a la dotaci de tierras del pueblo, en 1926 se asignaron 500 hectáreas de riego para el barrio de San Martín. Pero toda la documentaci posterior indica que lo que realmente se entregpara el ejido fueron 225 hectáreas de riego y 60 de agostadero. otras 75 hectáreas las distribuyel ayuntamiento en peques propiedades particulares, alegando tener derechos sobre ellas por ser del com del pueblo. Sin embargo, como se describien el capitulo III, durante varias décadas el barrio se vio envuelto en conflictos, invasiones de tierras y expropiaciones que se prolongaron hasta 1969, a en el que los ejidatarios aceptaron el deslinde actual de 255 hectáreas de riego en una asamblea que definiprovisionalmente la situaci de las tierras ejidales. 
actualidad, los ejidatarios de San Martin son 148 personas, que en una situaci ideal de distribuci equitativa de recursos agrícolas deberían acceder a 1.72 hectáreas de riego cada uno. Si consideramos que en el barrio viven 241 familias, en esa situaci utica de reparto similar cada jefe de familia debería ser ejidatario y debería poseer al menos una hectárea de riego. 
La distribuci de las tierras entre las familias entrevistadas en San Martín refleja una situaci bastante 
diferente: un 32.7% de las unidades domésticas no tuvieron tierras de cultivo en el periodo de referencia y otro 20.8% sembrÚnicamente en terrenos de temporal. Entre las familias que cultivaron en tierras de riego, hay un 9.9% que accede a ellas en forma indirecta, por renta o por siembra "a medias" con el poseedor de las tierras. Los hogares con acceso directo a tierras de riego constituyen un 39.6% de los entrevistados, y las extensiones que poseen varían desde una o dos "tareas" (1 tarea= 1 000 metros cuadrados, o 1/10 de hectárea) hasta 5 hectáreas. 
Las causas que determinan la falta de cultivos para un tercio de las familias del lugar corresponden, en parte, a que los poseedores perdieron o dejaron las tierras por no poder sembrarlas, y las vendieron, rentaron, dieron a medias o simplemente las dejaron vacantes. En parte se debe al hecho de que en algunas de las familias entrevistadas el jefe de familia no es nativo del barrio, y por tanto no puede adquirir derechos 
ejidales en él, y en parte a la escasez de tierras producida por el acaparamiento particular y los mecanismos econicos y políticos de redistribuci. Los cambios en la extensi de las parcelas poseídas inicialmente dependen también de la capacidad econica de las familias de conservar o de cultivar sus tierras, pero se ven afectadas por la distribuci por herencia de las parcelas iniciales entre los hijos varones (o entre las hijas cuando no ha habido hijos) cuando hay más de un hijo que vive en San Martín como campesino local. Sin embargo, los matrimonios 
entre  hijos  de  ejidatarios  contrarrestan  en  parte  las  
subdivisiones  por  herencia, y constituyen otro mecanismo de  
redistribuci de la tierra. 3  

Tanto en la encuesta como en las entrevistas en profundidad 
se pudo determinar que el acceso a tierras y la calidad de las 
3 Un ejemplo de la trayectoria familiar de acceso a la tierra es el caso de la familia s.-D. El ser s. era ejidatario y tuvo tres hijos y cuatro hijas que se casaron en San Martín. El hijo mayor no trabajnunca las tierras familiares y opt~or migrar temporalmente a Estados Unidos como bracero. Se caso y enviud y al fallecer su esposa heredtierras de su suegro, ~e actualmente cultivan sus dos hijos mayores mientras él contin migrando a Estados Unidos. El segundo hijo, quien trabajaba con el ser s. las tierras familiares, las heredal morir éste, y las contin trabajando. El tercer hijo migra también a Estados Unidos como bracero, y al casarse accedia tierras del abuelo de su esposa, quien no tuvo hijos ni nietos varones y no puede cultivarlas por su edad avanzada. A su vez, al fallecer el ser s., la sera D. vendilos animales y depositel dinero en el banco, y actualmente vive de los intereses mensuales. De manera que a pesar de haber tres hijos varones, no hubo fraccionamiento de la tierra original, y gracias a los mecanismos de redistribuci por matrimonios endogámicos, los tres hijos tienen tierras que cultivan con sus familias (Entrevista a la sera 
v.s. y al ser B.D., San Martín, 17 de Septiembre de 1987). 
mismas depende principalmente de la capacidad econica de las familias para comprar, rentar o invertir a medias, y no de la asignaci inicial ni las herencias de tierra. 4 
A más que el acceso a la tierra misma, la capacidad para sembrar y la extensi y calidad de la siembra dependen de la situaci econica de las familias. Esto se puede apreciar a partir de un análisis detallado de las condiciones econicas para la reproducci de las unidades campesinas de San Martin. Analizaremos por separado las condiciones para la reproducci de 
'
las unidades que siembran Únicamente maiz y frijol y las de quienes siembran (conjunta o exclusivamente) productos comerciales. 
a) Unidades productoras de básicos 5 
De acuerdo con las declaraciones de los campesinos de San Martin, en la siembra de básicos "se invierte pero no se gana". 
4 
El productor de mayores dimensiones que entrevistamos resultno ser originario de San Martin y no posee derechos ejidales. Pero adquiripor compra un terreno con huerta en el centro del pueblo en el que construyuna tienda grande, una casa de cemento, i las casas de sus hijos, y donde cultiva frutales, y comprtambien tierras de riego en las cercanias, que siembra con productos comerciales y sin intervenci de mano de obra familiar, usando exclusivamente peones. Se trata del principal comerciante local, poseedor de una tienda de abarrotes, una 
panaderia y  varios vehiculos  (Entrevista  con  el ser  s.s., San  
Martin,  22  de Agosto de 1987).  
5  En  este  grupo  estamos  incluyendo  a  43  hogares:  22  con  

acceso a riego y 21 familias campesinas de temporal. Todos estos hogares tienen en com el haber sembrado exclusivamente maíz y frijol durante el a de referencia. 
Estimamos en alrededor de$ 500 000 el costo de una siembra de maíz y frijol en cinco tareas (media hectárea) de tierra, incluyendo el pago de peones, en precios del mes de Junio de 1988. 6 En el caso de usar exclusivamente mano de obra familiar, ayuda de parientes de otras viviendas o intercambio de trabajo, ese costo monetario se reduce a la mitad. La siembra en extensiones de una hectárea, o la posibilidad de sembrar dos veces al a por tratarse de tierras de riego, duplica el costo estimado. Las condiciones ecolicas que se han producido en los terrenos a partir de la introducci masiva de fertilizantes e insecticidas en los as cincuentas, además de haber reducido los rendimientos en el mediano plazo, hacen imposible la siembra sin las costosas inversiones en productos químicos. 
El rendimiento de una siembra exitosa en media hectárea de tierra es de unas cinco a siete cargas (750 a 1 000 kgs.) de maíz y unos 100 a 200 cuartillos (150 a 300 kgs.) de frijol por cosecha. Si el cultivo de básicos fuera hecho con fines comerciales, la venta de esa cosecha de maíz, en precios de la primera mitad de 1988, representaría entre $300,000 y $420,000 y 
6 Estos gastos corresponden a cinco bultos de abono de $10,000 cada uno; a $5,000 correspondientes al costo promedio anual de la semilla, que se renueva cada dos o tres as; a $30,000 de renta de yunta; a 35 jornales de peones (promedio para cada temporada de cultivo) de $7,000 cada uno y a $160,000 por un litro de fumigante. No se considerel costo de los hierbicidas porque se estimque es un gasto que se puede reemplazar con más jornadas de trabajo.Los precios corresponden al mes de Junio de 1988. 
la de frijol entre $150,000 y $600,000. 7 De manera que una cosecha afortunada podría representar una ganancia neta de unos $400,000 por siembra. Sin embargo, si consideramos el costo de oportunidad del campesino que dedicalrededor de 90 días a trabajar en la siembra, y lo valoráramos en el precio de un trabajador agrícola ( en jornales de Junio de 1988), lo que dejde ganar al trabajar como campesino en lugar de "alquilarse" como jornalero durante un cultivo de básicos fueron $630,000. En consecuencia, la afirmaci de los campesinos en el sentido de que en el maíz y el frijol "se invierte pero no se gana" es correcta, y el Único motivo estrictamente econico que los 
podría llevar a sembrar para el autoabasto seria una estrechez 
del mercado de trabajo que dejara disponibles para sembrar a las 
personas que quedaran completamente marginadas de las 
oportunidades de empleo. 
Las motivaciones que impulsan al 82% de las unidades campesinas de San Martín a la siembra de básicos no deben buscarse en un cálculo estrictamente econico de costo­beneficio. Probablemente se vinculan con una compleja situaci en la que se mezclan la carga cultural y el sentido de pertenencia a una comunidad y una familia milenariamente campesinas, la seguridad y estabilidad que proporcionan la posesi de la tierra y el control de una parte fundamental de la 
7 
En Junio de 1988, el precio de un cuartillo de maíz era de $600 y el de un cuartillo de frijol fluctuaba entre $1,500 y $3,000 seg la calidad del frijol. 
alimentaci familiar, y la percepci del contexto socioeconico regional y nacional. En las entrevistas nos encontramos tanto personas que habían vendido o rentado tierras y animales por incapacidad de sembrar (generalmente viudas o ancianos) y vivían -muy modernamente-de los intereses que les da el banco por su dinero, como familias que han vuelto a sembrar básicos después de varios as de no hacerlo, impulsados por la 
,carestía del precio del maíz. Sienten mas seguridad de poder comer sembrando que teniendo que comprar, y prefieren trabajar "en lo propio" más que "en lo ajeno". 
Pero lo determinante para la persistencia de esta especie de "inversi para no ganar" parece ser la percepci de ventajas en la posibilidad de combinar, a nivel familiar e individual, la siembra de autoabasto con las actividades lucrativas. Desde luego, sin este tipo de organizaci del trabajo familiar, la siembra de básicos para el consumo sería impracticable, pues se requieren entre 80 y 140 días (entre 4 y seis meses) anuales de trabajo asalariado de una persona -y del ahorro de su salario completo-para poder afrontar los costos de dos siembras de básicos al a en media hectárea (cuyo producto anual alcanza para que una familia de seis personas coma maíz y frijol). 8 
8 La Única manera de lograr un ahorro sustancial en la inversi para el cultivo -o dicho de otra manera, la Única manera de sembrar para las familias que no logran obtener suficiente dinero-es el empleo exclusivo de mano de obra familiar. Un 25.7% de las familias entrevistadas en San Martín evitaron la contrataci de peones usando exclusivamente miembros del hogar para el cultivo, o apoyándose en la ayuda de familiares Al analizar la organizaci de actividades al interior de 
los hogares que siembran para el autoconsumo se pudo determinar 
que al menos en un 88% de ellos se combinaba esa siembra con otra 
u otras actividades econicas. Encontramos que en un 62.5% de 
,
los hogares de autoconsumo había mas de una persona 
econicamente activa, de manera que el trabajo del campesino 
principal se combinaba con una variada gama de trabajos 
asalariados y por cuenta propia, locales y migratorios, del 
propio campesino y de los demás activos de la familia. La 
combinaci de actividades aparecitanto en los hogares 
relativamente acomodados como en los más pobres. En el 37.5% de 
hogares en que había un solo activo, el campesino combinaba la 
siembra con el trabajo asalariado local en un 15% de los casos, 
con la siembra de comerciales en un 6%, y con trabajos 
migratorios en otro 6%. Esta combinaci de actividades al 
interior de los hogares de autoconsumo resultmuy variada y 
de otra vivienda, o -excepcionalmente-mediante el intercambio de trabajo. No se puede afirmar que las familias que usaron exclusivamente mano de obra familiar fueran las más pobres, pues si bien encontramos casos de padres que impidieron que sus hijos siguieran estudiando porque no tenían para pagar peones, encontramos otros casos de familias de nivel intermedio y de familias "acomodadas" que usaban exclusivamente mano de obra familiar. Tampoco se encontrque el empleo exclusivo de mano de obra familiar dependiera de la estructura demográfica del hogar, pues las familias más pobres casi nunca contaban con varios varones adultos, y cuando los tenían optaban generalmente por trabajar como asalariados y pagar peones en lugar de dedicarse todos al cultivo. Otra alternativa para los hogares nucleares con hijos peques fue la de apoyarse con el padre y hermanos del jefe, que no formaban parte del nleo familiar, para evitar el pago de peones. 
compleja, y para poder comprender toda su riqueza casi se requeriría describir caso por caso. De su análisis se desprende que en un 41.1% de los hogares de autoconsumo, la combinaci de actividades en el a anterior a la entrevista incluyel trabajo migratorio temporal de uno o más de sus miembros, pero apenas en el 5.3% esa combinaci fue exclusivamente de trabajo campesino más trabajo migratorio (Y correspondisiempre a hogares con un solo activo). 
De manera que la reproducci de las unidades de producci que se dedican al cultivo de básicos para la alimentaci familiar depende de la capacidad de las familias para obtener el dinero necesario para el cultivo, y solamente en una proporci muy minoritaria éste procede exclusivamente del trabajo migratorio. Generalmente el costo de la reproducci es afrontado mediante una combinaci de actividades locales y extralocales de los integrantes de la familia, que van desde los casos privilegiados de los que obtienen utilidades por la siembra 
,
come~cial o poseen una tienda, hasta los mas precarios del peonaje agrícola local y la confecci de tortillas para la venta, pasando por el nivel intermedio de los albales locales y migratorios. 
b)unidades que siembran productos comerciales 9 
La reproducci de las unidades que se dedican a la siembra 
de productos comerciales obedece, aparentemente, a una lica 
diferente. De acuerdo con la informaci obtenida en las 
entrevistas a agentes locales y en las entrevistas en 
profundidad, los costos medios de productos químicos para la 
siembra de media hectárea de arroz o de ca de castilla 
fluctuaban alrededor de $800,000 en Junio de 1988, y requerían 
además la inversi de 15 jornales mensuales (15 días-pe al 
mes) durante cerca de un a, que representan una inversi 
adicional de $1'000,000 aproximadamente (también a precios de 
Junio de 1988). El precio de venta de una cosecha exitosa 
obtenida en media hectárea era, en esa misma fecha, de 
$5'000,000 para la cana -dulce y $4'500,000 para el arroz, 
aproximadamente. 10 Estas cifras permiten pensar que son las 
9 Este grupo incluye 25 hogares campesinos con acceso a riego que se dedican a la siembra de productos comerciales (ca dulce o ca de castilla y arroz). Nueve de esas familias siembran también maíz y frijol en parte de sus tierras o parte del a, pero consideramos que lo determinante para su reproducci es la siembra comercial. 
lO Los costos de sembrar media hectárea con ca o arroz corresponden, en precios de Junio de 1988, al costo de unas nueve fumigadas, la yunta y cinco bultos de abono, además de los salarios. El litro de fumigante (un litro alcanza para una fumigada) costaba$ 80 000 y el bulto de abono $ 10 000. En cuanto a las utilidades, la ganancia por la ca es mayor, pero el cultivo del arroz es más estable porque corre menos riesgo de "plaguearse" la cosecha o de arruinarse por factores climáticos. Existen otros cultivos comerciales cuya ganancia monetaria es menor, como el tomate, y algunos productores se ven reducidos a ellos porque no todas las tierras de riego son aptas para la ca 
o 
el arroz. Otros elementos que reducen la ganancia anual promedio son la necesidad de dejar descansar las tierras cada dos 

o 
tres as y el hecho del constante descenso en los 


propias utilidades de la siembra comercial (entre $2'500,000 y $3'000,000 anuales, en precios de Junio de 1988, por una buena cosecha de ca dulce o arroz en 1/2 hectárea de riego) las que permiten reproducir las unidades de producci en estos casos. A su vez, estas cifras explican el hecho de que Únicamente un 36.7% de los hogares campesinos (Y un 24.8% del total de familias entrevistadas) se dedique a la siembra comercial, pues una inversi inicial cercana a los $2'000,000 solo puede ser 
afrontada por las familias que cuentan con más recursos. 
Sin embargo, al examinar las combinaciones de actividades al interior de las familias que poseen una unidad de siembra comercial nos encontramos que apenas 3 de ellas viven Únicamente con base en esta siembra comercial. En el 88% de estos hogares aparecieron combinaciones de siembra comercial con otras actividades protagonizadas por uno o más miembros de la familia (76% de los hogares que producen comerciales contienen más de una persona activa) que resultaron tan variadas como las de los campesinos de autoconsumo. En un 44% de los hogares de campesinos comerciales, uno de los elementos de esa combinaci de actividades en el a anterior a la entrevista fue el trabajo migratorio de uno o más miembros de la familia, pero en ninguno de esos casos la migraci aparecicomo el recurso Único para obtener ingresos adicionales a la siembra. 
rendimientos, que los campesinos atribuyen al "endurecimiento" de la tierra por el uso de químicos. 
De manera que a pesar de que los campesinos que siembran comerciales aparecen como el sector más acomodado de San Martín, y a pesar de que aparentemente el cultivo comercial es una empresa rentable, la combinaci de actividades al interior del hogar se practica con similar frecuencia y características que en el grupo de familias que se limitan a la siembra de básicos, y la migraci temporal contribuye con una frecuencia similar a esa combinaci de actividades. 
2.La subsistencia de los grupos domésticos. 
Con base en las declaraciones de las diversas familias entrevistadas respecto al tipo de productos que compran, los alimentos que producen y su duraci, y el tipo de alimentos que consumen y sus costos, elaboramos un cálculo estimativo que determinque el "gasto" cotidiano de una familia promedio (de 6 personas, que produce maíz y frijol para medio a) en alimentos, combustibles y detergentes fluctuaba entre $5,000 y $10,000 diarios en Junio de 1988. 11 Este gasto aumenta diariamente 
11 
En los meses de Mayo y Junio de 1988, en San Martín una bolsa chica de jab costaba $700, una carga de le $1,000, un kilo de carb $500, un "cuartillo" de maíz $600, un kilo de frijol $2,400, y el molino cobraba $500 por cuartillo. A estos gastos hay que agregar otros consumos cotidianos como chiles, verduras, sopas, lácteos y azar, además de compras ocasionales de carnes (entrevistas con las familias G.-T., G.-s., M.-c., y 
para las familias que no producen maíz y frijol. Considerando que Únicamente un 24.8% de las familias se encuentran en la situaci relativamente acomodada de la producci de alimentos comerciales y que la siembra de autoabasto no produce ganancias econicas, el 75% de las familias de san Martín requieren ganar, por lo menos, el equivalente de uno a dos jornales continuos durante todos los del ano (incluyendo Domingos y festivos) para
días -poder alimentarse. Estas cifras nos indican que en los hogares que no siembran comerciales y que tienen una sola persona que trabaja, no se puede obtener ni siquiera lo básico para la sobrevivencia familiar trabajando todo el a como jornalero local. A los gastos mínimos para la alimentaci hay que agregar otros indispensables, como ropa, calzado, medicamentos y consultas médicas, que no fueron incluidos en el cálculo mínimo, pero que nos pueden dar una idea de la difícil situaci de las familias que -tengan o no una peque parcela-cuentan exclusivamente con la mano de obra familiar para sobrevivir y no cuentan más que con una persona que trabaja. 12 
Para poder analizar los recursos que usan las familias de San Martín para sobrevivir dividimos nuevamente a los hogares en 
con  la sera s.c., San Martín,  1988).  
12  Casi todas las familias de San Martín  se  atienden  con un  
médico  particular,  el  doctor  Noé,  quien  en  1987  cobraba el  
equivalente  a  cuatro jornales  agrícolas por  una  consulta.  otro  

gasto frecuente son las curas contra la picadura de alacrán, que tiene una frecuencia altísima en el lugar(véase Martínez,C.,1988). En la fecha de la encuesta, el antídoto costaba el equivalente a quince jornales agrícolas. 
los cuatro grupos socioeconicos que mencionamos en el capitulo 
IV: el de los campesinos que siembran productos comerciales; el de los campesinos que siembran básicos en tierras de riego; el de los agricultores de temporal; y el de las familias que no cultivaron en el período de referencia. 
El grupo de los agricultores comerciales representa, como vimos en el Capítulo IV, al 24.8% de las unidades domésticas entrevistadas en San Martín. En seis de estas unidades, que constituyen el 24% de las familias que cultivan comerciales, hay una sola persona que trabaja en el hogar, pero Únicamente la mitad se dedican exclusivamente al cultivo. 13 De manera que en un 88% de las unidades familiares de agricultores comerciales la subsistencia no depende exclusivamente de la agricultura, sino de una combinaci de actividades del jefe, o del jefe y los demás miembros activos de la familia. La migraci temporal de una o más personas en el a anterior a la entrevista representun aporte importante para la subsistencia doméstica en un 28% de los hogares Únicamente, y en ning caso constituyla Única actividad adicional a la siembra comercial. 
Un 36% de las familias que se dedican a la agricultura 
13 Este 12% de agricultores comerciales que se dedican exclusivamente al cultivo son: un ex-migrante a Estados Unidos (que puede, haber obtenido del trabajo migratorio el ahorro para la inversion inicial); un campesino que se apoya, en toda la economía doméstica, con su padre y hermanos que viven en casas contiguas; y un hogar compuesto por dos personas. 
comercial son hogares nucleares con hijos peques. Sin embargo, en un 16% el jefe de familia se apoyaba en el trabajo y el consumo con su padre y hermanos que ocupaban viviendas y tierras contiguas, y en el otro 20% la esposa trabajaba haciendo tortillas para la venta o vendiéndolas en Chalrna. La migraci temporal reciente en el grupo de hogares con cultivos comerciales fue más frecuente cuando se tratde familias extendidas con hijos de 14 as y mas, y este tipo de familias es especialmente numeroso en este grupo. Sin embargo, ni en esas ni en los demás tipos de familias la subsistencia familiar se resolvi
exclusivamente con la migraci, y la combinaci de actividades se diÓ en todos los tipos de familias. 
De estos elementos se puede concluir que el trabajo migratorio temporal consiste en una de las actividades remuneradas que puede servir corno recurso para la subsistencia de 
#
las familias de agricultores comerciales, pero no el mas importante ni en su frecuencia ni en términos de lo que aporta para la subsistencia familiar. 
En el grupo de hogares campesinos que siembran básicos en tierras de riego también encontrarnos un 88% de hogares en los que la subsistencia doméstica dependía de una combinaci de actividades. 14 Aunque en este caso encontrarnos más familias con 
14 
Un ejemplo de este tipo de combinaciones consiste en una familia extendida con hijos de 14 as y más, cuyo jefe es mujer y se dedica diariamente a la reventa de fruta en Chalma. Un hijo 
un solo activo (32%), casi todos combinan la siembra de básicos con otro trabajo. 15 Y salvo un caso, todas las familias con más de un trabajador se dedicaron a varias actividades además de la siembra. Las combinaciones más frecuentes, en los casos de varios activos, fueron el comercio, la confecci de tortillas, el peonaje agrícola y el trabajo migratorio. Cuando había un solo activo, la combinaci fue de trabajo campesino con jornalero 
local. 
La migraci reciente representun aporte importante para la subsistencia doméstica apenas en un 16% de los hogares, y en ninguna de las familias el trabajo migrátorio fue la combinaci Única con la siembra de básicos. Además, en este tipo de hogares, las proporciones de familias que viven pobremente fueron semejantes cuando hubo migrantes recientes y cuando no hubo ninguno en el periodo de referencia. Es significativo que no encontramos migrantes recientes dentro de ninguna de las familias 
casado combina la migraci de albal en Ciudad de México con la de bracero en Estados Unidos. Otro hijo casado siembra maíz y frijol en tierras de riego y temporál empleando peones, y obtiene una cosecha suficiente para el autoabasto familiar durante todo el a. Un tercer hijo soltero migra a Estados Unidos como bracero, pero no contribuye al gasto familiar. Los gastos de la siembra los afrontan con lo que ganan la jefe y el primer hijo, y viven de ese mismo dinero y del maíz y frijol que obtienen de la cosecha. La sera se queja porque su contribuci al gasto la deja sin dinero para afrontar sus gastos de salud (Entrevista con los seres A.M.H. y M.M.M., San Martín, 23 de Mayo de 1988). 
15 Cabe destacar que en este grupo, todas las combinaciones de actividades en familias con un solo activo fueron combinaciones de trabajo campesino con jornalero a nivel local, con exepci de un caso cuyo jefe de familia es migrante. 
nucleares con hijos peques del grupo de hogares que siembran básicos en riego, a pesar de que este tipo de familias representan el 33% de los hogares del grupo. Probablemente la necesidad de permanecer todo el a cerca de los cultivos limite las posibilidades de combinar las dos siembras anuales con trabajos foráneos para los jefes de familias nucleares de ciclo joven. 
De estos elementos se desprende que para este grupo de familias la migraci temporal tampoco es un componente fundamental de la subsistencia doméstica, y que estos hogares viven gracias a una combinaci de actividades predominantemente locales. La diferencia con el grupo anterior es que la migraci 
.
temporal tiene una importancia aun menor para la sobrevivencia, y que el nivel de subsistencia que alcanzan estas familias es más precario. 
En  el  grupo  de  unidades  campesinas  de  temporal,  la  
combinaci de  actividades también  se  encuentra  presente  en un  
88.9% de los  hogares. 16  Pero  a  diferencia  de  los grupos  

16 Más de la mitad de las familias de este grupo que entrevistamos presentan niveles de consumo bajos, y dos de las familias más pobres del pueblo corresponden a hogares campesinos de temporal. ~in embargo, una de las familias "acomodadas" del pueblo tambien pertenece a este grupo. En esta familia relativamente acomodada, como en varias otras, el nivel socioeconico no depende de la siembra, sino de la combinaci de actividades que desempen. Incluso, se trata de una familia que posee tierras de riego, pero que no las sembren el periodo de referencia, por lo que fue clasificada en el grupo de campesinos de temporal. 
anteriores, entre los campesinos de temporal las familias con un solo activo alcanzan al 50% de los casos, por lo que las combinaciones son, en la mitad de las familias, con trabajos de albal, jornalero, y albal-jornalero local. La presencia de este alto porcentaje de familias con un solo activo se debe a que cerca de un 40% de los hogares campesinos de temporal corresponden a familias nucleares con hijos peques. 
La contribuci de los migrantes recientes fue significativa para la subsistencia doméstica en un 27.8% de los hogares campesinos de temporal. Sin embargo, no encontramos ning hogar en el que el trabajo migratorio fuera la Única actividad que se combinaba con la siembra de temporal. En este grupo de familias, la conformaci demográfica aparecimuy asociada con la capacidad de migrar: con una sola excepci, las familias con migrantes recientes tienen más de un miembro que trabaja, y los hogares sin migrantes recientes, en un 72.7% de los casos, son hogares con un solo miembro activo. De manera que para este grupo de unidades podemos afirmar que no migran si no tienen las condiciones demográficas adecuadas, y que cuando las tienen, por lo general practican la migraci temporal. Si bien la migraci reciente no aparece, para este grupo de familias, como el elemento central o Único para la subsistencia doméstica, esto se enmarca en el hecho de que, en general, la combinaci de actividades es más pobre y es ejercida por menos personas, debido a las características demográficas de las familias. Esta 
diferencia en la configuraci demográfica -más que la falta de acceso a tierras de riego-parece ser el elemento que determina principalmente el nivel de pobreza relativo de estas familias. Pero ambos aspectos aparecen muy vinculados: en el conjunto de los grupos de hogares campesinos, llama la atenci la asociaci entre presencia y carencia de riego y de cultivos comerciales y la etapa del ciclo vital en que se encuentran (ver cuadro IV.A.15). Cabe preguntarse si un alto numero de miembros en 
edades  activas  (mayores  de  13  as)  no  es  el  recurso  que permite  
obtener buenos  ingresos  en  dinero por  la combinaci  de varias  
actividades  redituables,  y  por  esa  vía  acceder  a  la siembra  
comercial.  

Por Último, en el grupo de familias de San Martín que no 
cultivaron en el a de referencia se encuentra la mayor 
proporci de familias cuya subsistencia depende exclusivamente 
del Único trabajo de un Único activo: esto ocurre en un 33.3% de 
los hogares sin tierra. 17 La combinaci de actividades 
ocurrisolamente en el 66.7% restante de las familias, en lugar 
del 90% que encontramos entre los hogares campesinos. 
17 
Un 40% de las familias de este grupo viven pobremente, y entre los hogares sin tierra encontramos tres de las familias más pobres del pueblo. Sin embargo, también en este grupo encontramos otras tres familias relativamente acomodadas, que no pertenecen al grupo campesino porque la profesi del jefe de familia es atípica en el contexto del barrio. Uno de esos jefes de familia es un maestro de primaria que trabaja en Toluca,hacia donde viaja diariamente; otro es un carpintero que es due.de su propio taller y maquinaria; y el tercero es un pintor de imágenes de santos, que en el momento de levantarse la encuesta había viajado temporalmente a Espa a comprar materiales. 
Otra diferencia notable es que este fue el Único grupo en el que la contribuci de la migraci fue determinante o importante para la subsistencia doméstica en una proporci más alta de hogares:39.3%. Además, este es el Único grupo en el que existen casos en que el Único trabajo que sostiene a la familia es el trabajo migratorio del jefe, pero esta situaci solo se presenten el 12% de las familias. 
En este grupo de hogares, las familias nucleares con hijos 
,
peques alcanzan el porcentaje mas elevado (48.5%), pero a diferencia de los campesinos de temporal, este tipo de estructura familiar no parece haber dificultado la migraci temporal: 47% de las familias de este grupo que tienen migrantes recientes son nucleares con hijos peques. 18 
Otro aspecto interesante es que en este tipo de familias las combinaciones de actividades fueron diferentes a las que desemperon los campesinos de temporal. Mientras que entre aquellos, en los hogares sin migrantes, fueron frecuentes las combinaciones con jornalero local, entre los no campesinos 
18 Aunque se podría pensar que lo que facilita la migraci en los hogares sin tierra -a cuando se encuentran en las etapas iniciales del ciclo familiar-es, precisamente, la ausencia de tierras, lo mismo se podría pensar respecto de las unidades queÚnicamente siembran tierras de temporal, pues no tienen actividad agrícola por lo menos durante seis meses del a. Sin embargo, el comportamiento frente a la migraci entre ambos grupos es muy diferente cuando se trata de hogares nucleares jenes. 
predominan las actividades asalariadas no agrícolas, que son mejor remuneradas. En las familias sin tierra, los pocos casos 
que  vivieron  Únicamente  del  trabajo  migratorio  del  jefe  
consistieron  en  casos  en  que  el  salario  del  jefe  era  
relativamente elevado. 19  En las familias  sin migrantes,  tanto  

en las que tenían un solo activo como en las que varias personas 
trabajaban, las actividades ejercidas fueron no agrícolas o una 
combinaci en la que predominaban las no agrícolas, con 
excepci de los dos hogares más pobres del grupo, cuyos jefes y 
Únicos activos eran jornaleros locales. 
En síntesis, es en este grupo de hogares donde la migraci 
~
temporal representa la contribuci mas importante para la 
subsistencia doméstica, aunque tampoco en este caso suele ser el 
recurso Único. El nivel de subsistencia en este grupo se asemeja 
~ 
al de los campesinos que carecen de riego, aunque aparece mas 
heterogéneo. También en este grupo predominan las familias 
nucleares en una etapa de formaci, pero la estructura 
19 
Uno de esos jefes de familia era el encargado de un local de maquinas electricas para juegos en Chalma, y toda su familia lo apoyaba en el desempe de su trabajo: la esposa viajaba diario a Chalma a llevarle la comida, y el hijo de 13 as le ayudaba a su padre limpiando el local. En otro de esos tres casos, el jefe de familia era un obrero estable en México, y su hijo de 12 as viajaba con él para ayudarle en su trabajo, sin recibir remuneraci. Y en el tercer caso, aunque aparentemente el Único ingreso del hogar era el salario del jefe migrante, la economía familiar se apoyaba en la vecindad e intercambio de ayudas con padres y hermanos del jefe, que habitan viviendas contiguas. De manera que para lograr esos ingresos comparativamente elevados y estables, no fue suficiente con el trabajo del asalariado, sino que se necesitaron apoyos familiares adicionales. 
demográfica familiar no parece ser una limitante para la migraci temporal, como en el caso de los campesinos sin riego. Por Último, también en este grupo cabe preguntarse si el predominio de familias peques con un solo miembro activo no es lo que está afectando -hasta cierto punto-las posibilidades de acceso a la tierra del grupo doméstico. 
El grupo no campesino tiene menos limitaciones -desde el punto de vista del tiempo de trabajo disponible para ser vendido­
para obtener empleos asalariados no agrícolas, migratorios o locales, que el de los hogares campesinos de temporal, y este hecho explica parcialmente que, existiendo estructuras demográficas semejantes, haya diferencias en el tipo de combinaciones de actividades que hacen y en la importancia del trabajo migratorio -generalmente mejor remunerado-para uno y otro grupo. Estas diferencias hacen surgir la pregunta de si parte de las familias jenes no habrán optado por el camino de no sembrar, porque les permite mayores posibilidades de acceso a empleos mejor remunerados locales y foráneos. 
otro elemento a considerar en relaci con la frecuencia del trabajo migratorio y del asalariamiento no agrícola local en el caso del grupo no campesino lo constituye la carencia de un autoabasto de maíz y frijol para estas familias. Si una familia de tama promedio que no produce básicos requiere gastar alrededor de $10,000 diarios en consumos mínimos para la 
subsistencia, no podría sobrevivir con el salario de un Único activo que fuera pe agrícola, a en el caso en que tuviera trabajo durante 365 días en el a, pues el jornal agrícola más alto era de $7,000 en Junio de 1988. 
El análisis de las condiciones de subsistencia de los diferentes grupos de familias de San Martín nos permite destacar que existe una importante asociaci entre cultivo de tierras de riego y estructuras familiares con abundancia de mano de obra. La primacía del pago de peones en los cultivos permite desechar la idea de que es un mayor nero de brazos el que facilita que las familias cultiven. Pero el tipo de combinaciones de trabajos asalariados y por cuenta propia que se dan en los hogares en los 
, 
que mas de una persona trabaja permiten apuntar que uno de los recursos más importantes para la subsistencia doméstica es el nero de personas aptas para trabajar. Y permite plantear la hipesis de que una familia numerosa en una etapa avanzada del ciclo familiar es el recurso que permite a algunas familias obtener más dinero, y por lo tanto sembrar en tierras de riego. De esta manera, la configuraci demográfica familiar se constituye, a partir de sus consecuencias, en un elemento de diferenciaci social en San Martín. 
VI.B NOXTEPEC: REPRODUCCION DOMESTICA Y MIGRACION TEMPORAL 
1. La reproducci de las unidades de producci 
Para las familias de Noxtepec, sembrar para comer aparece como una actividad tan propia de la vida cotidiana como es la preparaci de los alimentos para los hogares urbanos. Aparentemente no existe un cálculo econico estricto sobre la ventaja o desventaja monetaria que representa la siembra de básicos para el autoconsumo. Pero sí es muy clara la percepci de que si no sembraran, no estarían seguros de poder comprar los alimentos esenciales para vivir. Los vecinos de Noxtepec hablan de "trabajo" haciendo referencia a las actividades asalariadas, casi siempre foráneas. La siembra de autoconsumo aparece como una tarea casi tan incorporada a lo cotidiano como el trabajo doméstico. El ciclo agrícola define el calendario anual de todas las demás actividades, e incluso los estados anímicos. Es casi imposible no sentirse apesadumbrado con el aspecto cenizo y desolado del cerro de Noxtepec durante la "cuaresma" o estaci seca, o no animarse con el aspecto del pueblo en Septiembre. Algunos campesinos selaron como motivo para no emigrar definitivamente la alegria que sienten en los meses de cosecha. 
El calendario agrícola del temporal empieza después de la Semana Santa, en los meses de Abril y Mayo, con las actividades de limpia o escarda y el barbecho o reventada de la tierra para la siembra. En el cerro de Noxtepec, casi toda esta faena se 
realiza con espeque o azad, y solo en peques pedazos se puede trabajar con arado de tracci animal. La mayor parte de los campesinos deshierban a mano con la ayuda de su familia y a veces con uno o dos peones, pero algunos siembran con hierbicida para tardar menos días en la limpia. La siembra se lleva a cabo generalmente en el mes de Junio, o a veces antes si "se ve que ya viene el temporal". Después de sembrado, los cuidados que requiere el maíz son fundamentalmente dos "mateadas" de abono y mantener las plantas libres de hierbas. El frijol es más delicado y requiere además el uso de insecticidas (unas tres fumigadas), y no siempre se mantiene libre de plagas. 1 Hace veinte as, cuando no se habla introducido el uso de abonos o plaguicidas, el frijol se sembraba entre las plantas de maíz, pero actualmente requiere sembrarse en un terreno aparte y, a así, no siempre se obtiene una buena cosecha debido a la frecuencia de las plagas. El rendimiento del maíz depende, en cambio, casi exclusivamente de la cantidad y frecuencia de las lluvias. La cosecha se lleva a cabo en los meses de Septiembre a Octubre y, aunque también se puede hacer en jornadas de trabajo intensivo, ya no es indispensable como durante la limpia y la siembra. Entre la siembra y la cosecha el trabajo campesino es variable: cuidar los cultivos no requiere que se esté todos los días en el campo, y quedan libres algunas jornadas que pueden ser empleadas en otras 
1  Algunos campesinos  expresan que  es  el  abono el  que hace  
que  se  "plagueen"  las  cosechas,  pero  que  se  ven  obligados  a  
usarlo porgue la tierra ya  se  acostumbr al  abono,  y  ya  "sin  
abono  no  da".  

tareas. 
El rendimiento de las tierras de temporal no es alto: en un 
/
a regular se obtienen alrededor de 65 kilos de grano de maiz por cada kilo sembrado, mientras que el promedio municipal para las tierras de temporal es de 100 kgs. por cada 1 sembrado. Sin embargo, los campesinos de Noxtepec la describen como "una cosecha regularcita" cuando el temporal es bueno, y la selan 
, 
como una razon para continuar viviendo en el lugar a pesar de las 
,
duras condiciones de vida. El rendimiento del frijol es mas variable: se pueden obtener entre 20 y 30 kilos por cada uno sembrado, pero los campesinos se quejan de manera muy insistente de la frecuencia con que el frijol se ha 11 plagueado11 en los 
-
Últimos anos y de la creciente ineficacia de los insecticidas para salvar las cosechas. 
De acuerdo con los reportes de los campesinos de Noxtepec, el rendimiento de las tierras de riego es superior (alrededor de 90 kilos de maíz por cada uno de siembra). Sin embargo, un 40% de las familias del poblado no logran sembrar en tierras de riego y más de un 45% siembra una superficie de riego muy inferior a la de temporal (entre 5 y 10 veces menor). Unicamente un 11.5% de las unidades campesinas de Noxtepec siembran extensiones iguales 
o mayores en tierras de riego, y corresponden a familias que se dedican también a la siembra de productos comerciales. 
Las limitaciones para el acceso a las tierras de riego no fueron fáciles de determinar. Las declaraciones fueron coincidentes en el sentido de que no es necesario ser ejidatario para tener tierras de riego. De acuerdo con lo expresado por los miembros del Comisariado Ejidal, a es posible solicitar tierras de riego, y se otorgan si alg "ciudadano" de Noxtepec o de las Colonias lo solicita. Sin embargo, las personas que siembran en riego hablan a veces de haber heredado su "pedacito", otras de que "rentan" tierras de las Colonias "en medias", otras de que un pariente le prestun pedazo, y otras de haber dado la mitad de su parcela en arrendamiento. Otros campesinos afirman que se les asignaron pedacitos de riego a todos los vecinos, pero que algunos sembraron frutales, y como se trata de superficies muy peques, no les queda espacio para sembrar maíz y por eso dicen que no tienen tierras de riego. A su vez, los campesinos que siembran Únicamente en temporal no se quejan de alguna imposibilidad para obtener tierras de riego, sino de la falta de recursos para afrontar los costos de la siembra. 
La dotaci ejidal de riego consiste en 44 hectáreas para 
,, 
unas 160 familias (81 en Noxtepec y otro numero similar de familias que, siendo "criollas" de Noxtepec, habitan actualmente en las colonias agrícolas que se encuentran junto a las tierras de riego), lo que daría -en caso de un reparto equitativo-un promedio aproximado de 1/4 de hectárea por familia. De acuerdo con declaraciones del Comisariado Ejidal, hay tres familias que 
poseen 2 hectáreas cada una, y unas diez familias con una hectárea cada una. Quedarían entonces unas 28 hectáreas que, si estuvieran repartidas de manera igualitaria entre las 148 familias restantes, permitirían que cada unidad accediera a unas dos "tareas" de riego (l tarea= 1 000 metros cuadrados= 1/10 de hectárea). Entre las familias de Noxtepec encontramos un 37.9% que no siembra en tierras de riego, otro 37.9% que siembra entre una y dos "tareas" , y un 24.1% que accede a 3 tareas o más. De manera que, en un 40% de los casos, no existe cosecha de riego, y en otro 40%, lo máximo que se podría obtener para el autoabasto serían unos 200 kilos de maíz por cosecha. 
Aunque el rendimiento de las tierras de temporal es menor, la mayor parte de los básicos para el autoconsumo se obtienen de ellas. El 100% de las familias entrevistadas en Noxtepec siembran en temporal. Un 38.5% lo hacen en extensiones cercanas a una hectárea, otro 27% siembra entre 1/2 y 1 hectárea, y el 34.5% restante se limita a superficies inferiores a media hectárea. Estas extensiones representan cosechas que fluctn entre 600 y 800 kilos de maíz para el 40% de las familias, unos 400 kilos para otro 30%, y entre 100 y 200 kilos para los demás. 
Todas las respuestas fueron coincidentes en selar que no existe más limitaci en la superficie de temporal que las que presenta la propia unidad de producci. Se siembra "lo tanto que tanteamos poder sembrar con nuestros hijos", "seg lo que 
alcancemos a limpiar", "seg tanteamos el costo del fumigante y los peones", "seg la semilla que consigamos comprar". Todas las respuestas fueron claras en el sentido que la extensi de la siembra en el cerro la definen los recursos internos de la unidad doméstica: amplitud de la mano de obra disponible para trabajar la tierra y -muy especialmente-recursos monetarios para afrontar los costos de la siembra. 
Es posible que las limitaciones para el acceso a las tierras de riego sean en parte similares: de hecho, las mayores proporciones de hogares que usan exclusivamente mano de obra familiar para el cultivo se encontraron entre las familias que tienen tierras de riego, y para aquellos que tienen recursos monetarios siempre existe el recurso de rentar tierras, aunque no las tenga asignadas. 
Si bien no parece existir un cálculo econico que vincule costos de la siembra y costo potencial de los alimentos que se tendrían que comprar si no hubiera cultivo de básicos, aparentemente el hecho de sembrar proporciona una sensaci de estabilidad, de seguridad en un nivel de subsistencia mínimo que el asalariamiento esporádico no les ha podido brindar. 
Estimamos aproximadamente en $600,000 el costo de sembrar 10 a 12 tareas de temporal con peones, en costos del a 1988, y en forma correspondiente, en $300,000 el costo de sembrar la 
mitad de esa extensi (5 a 6 tareas). 2 Si esas mismas siembras se hicieran sin peones, el costo aproximado seria de $180,000 y $90,000 respectivamente. Además, se puede eliminar el costo del 
hierbicida limpiando  exclusivamente  con  mano  de obra familiar  o  
con  intercambio de trabajo.  Usando  mano  de  obra  familiar  esos  
costos disminuyen aproximadamente  a  unos  

$130,000 y $65,000 respectivamente. En la encuesta se obtuvo que 


86.2% de las familias usan fertilizantes y 79.3% usan 
plaguicidas en las siembras de temporal, por lo que consideramos 
que en la mayor parte de los casos este costo está presente. Sin 
embargo, el costo más alto, el pago de trabajadores asalariados, 
Únicamente está presente para un 31.0% de las unidades campesias, 
pues el 48.3% siembra exclusivamente con mano de obra familiar, y 
otro 20.7% se ayuda Únicamente con el intercambio de trabajo. En 
los casos de intercambio de trabajo, se debe considerar en los 
costos la comida de los trabajadores, que representa unos 
2 De acuerdo con los informes del Comisariado Ejidal, con las declaraciones de los campesinos, las entrevistas con los ingenieros de CODAGEM y consultas con los comerciantes expendedores de químicos, en cinco o seis cuartillos o tareas de siembra de maíz de temporal (una tarea= 1 000 metros cuadrados) se consumen dos botes de hierbicida, que costaba unos $12,000 cada uno en Agosto de 1988;1 bote de matapolilla que costaba unos $15,000; un bote de matagusano, $18,000; 3 bultitos de abono a $10,000 cada uno; y 27 jornales de peones en cada siembra, a $5,000 cada uno más $3,000 de la comida, lo que da un total cercano a $300,000; se consumen también 5 a 6 cuartillos de grano ( un cuartillo• un kilo y medio) para la siembra, pero no calculamos la semilla en los costos porque no acostumbran comprar semilla mejorada sino criolla, y partimos de la base que siembran con semilla que les resta de la cosecha anterior. Aunque esto no es cierto para el 100% de los casos, pues las familias más pobres deben comprar también la semilla para la siembra, su precio no afecta la estimaci global ($3,600 para 6 tareas, a precios de Agosto de 1988). 
$81,000 en caso de siembras de 5 o 6 tareas y el doble en siembras de 10 a 12 cuartillos. Considerando estos elementos, estimarnos que una minoría de unidades campesinas siembran en 
~ 
temporal con costos cercanos a $600,000; que mas de la mitad tienen un gasto que fluct alrededor de $200,000; y que una peque parte siembra con un gasto inferior a $100,000. 
Esta gran variaci en los costos proporciona una idea de la importancia de dos elementos para la reproducci de las unidades agrícolas en Noxtepec: es la disposici de recursos monetarios la que permite definir la extensi a sembrar, la calidad de la siembra y el tipo de tierra a sembrar; y el hecho de disponer de abundante mano de obra familiar para las tareas agrícolas permite reducir sustancialmente los costos de producci. 3 Estos dos elementos -recursos en dinero y nero 
de  brazos  para el cultivo- son  los que  definen la  capacidad de  
las  unidades  de  producci  para  continuar  sembrando  y  su  
capacidad de  obtener ganancias  y  de  mejorar las  condiciones de  
producci.  

Si existiera un cálculo de tipo econico en la producci de básicos, la siembra de temporal de 10 a 12 tareas de maíz -que realizan el 40% de las unidades de Noxtepec-cuyo costo es de unos $600,000 si utilizan peones y unos $200,000 en caso que no 
3 La posibilidad de intercambiar trabajo con otras familias depende también de la disponibilidad de mano de obra familiar. 
recurran al pago de asalariados, produce unos 1 000 kilos de maíz por cosecha, lo que a precios de 1988 representaría unos $400,000 (1 kilo y medio de maíz cuesta $600). De manera que el uso exclusivo de mano de obra familiar o el intercambio de trabajo es el elemento que haría rentable, desde el punto de vista econico, la empresa familiar. En el caso de otro 30% de unidades campesinas que siembran entre 5 y 6 tareas de temporal, 
f
la relaci es la misma. El valor monetario del ma1z que producirían normalmente en una cosecha seria de unos $200,000, y el costo de producci fluctuaría entre $100,000 y $300,000 seg el empleo o no empleo de mano de obra asalariada. 
Como los campesinos de Noxtepec no venden ni siquiera una parte de su cosecha de maíz, surge la pregunta de como se obtiene el dinero para sembrar. En otras localidades de Malinalco se recurre a los créditos de CODAGEM, o a préstamos con réditos, o bien a préstamos entre parientes o amigos. En Noxtepec, las personas que han recurrido a créditos del gobierno son minoritarias, en parte porque CODAGEM desestimula la siembra de básicos en el Municipio y en parte por desconfianza de los campesinos. Entre la minoría que siembra productos para la venta encontramos una familia que había recurrido al préstamo gubernamental en la Última siembra, y otra en la que se recurre a préstamos de familiares, pero los demás campesinos declararon haber sembrado con recursos propios. Identificamos la siguientes formas de obtener ingresos monetarios: 
-La venta de ciruelas. Todas las unidades agrícolas de Noxtepec poseen algunos árboles de ciruela plantados junto a su casa. Se trata de ciruela de temporal que se cosecha una vez al a, y que reporta cada familia un ingreso promedio de $140,000 (en precios de 1988) en la Última cosecha. 4 
-La recolecci y venta ocasional de palma, le y copal. 
-La siembra y venta de productos comerciales que lleva a cabo una minoría de las familias productoras. De acuerdo con las declaraciones de un productor de riego, obtuvo aproximadamente $ 1 076 000 de utilidad en el a de referencia en el producto de una hectárea de riego y 7.5 hectáreas de temporal. Sin embargo, la siembra de comerciales requiere una inversi inicial en dinero que muy pocos campesinos de Noxtepec podrían afrontar, y requiere respaldo monetario adicional para enfrentar las contingencia de la inestabilidad de este tipo de cultivos 
(precios variables, intermediarios, plagas en las cosechas, problemas con los créditos, enfermedad y muerte de los animales, etc.). 
-La siembra de productos comerciales en tierras rentadas fuera de las colonias. -La posesi de una tiendita de miscelánea y de un molino en Noxtepec. -La venta de cervezas y refrescos y la venta ocasional de 
4 En promedio, cada unidad familiar posee unos cuatro árboles grandes de ciruela en, producci, de los que obtienen alrededor de dos cajas por arbol. En 1988, la caja se vendia $20,000 al comienzo de la temporada y $15,000 al final. 
chicharr en Noxtepec. -La venta o reventa de productos en la plaza de Chalma. Hay 
jenes de  ambos  sexos  que viajan  a  vender  a  Chalma de  una  manera  
casi permanante.  Otras personas  "placean"  dos  o  tres  días por  
semana  o los sábados  o domingos.  
-La  venta  local de animales.  
-Trabajos  asalariados  eventuales  en  las colonias de  riego  
(como jornaleros  o en  albalería),  que  definimos  como  locales  

por tratarse de un mismo ejido, aunque requieran un pequeno traslado. -El trabajo eventual de jornalero agrícola en localidades cercanas o en el Estado de Morelos. 
-Trabajos asalariados eventuales y empleos permanentes en la Ciudad de México (en construcci, peques talleres y servicio doméstico). 
-Trabajos eventuales como jornaleros agrícolas en Estados Unidos (braceros). 
Algunas actividades remuneradas son locales (se llevan a cabo en Noxtepec o en las colonias de riego) y otras requieren un movimiento migratorio. Entre estas Últimas, algunas requieren Únicamente traslados cotidianos y otras implican una ausencia 
,
temporal por períodos mayores por tratarse de lugares mas alejados. Las actividades locales y las migraciones hacia localidades cercanas se relacionan generalmente con la agricultura y el comercio, mientras que las migraciones a lugares 
lejanos se vinculan mayoritariamiente con el asalariamiento no agrícola. Tanto las actividades locales como las que implican movimientos por el dia presentan la ventaja de que se pueden realizar incluso durante los meses del temporal, en los dias en que no se requiere trabajar en el cultivo, y que no representan gastos de traslado y alojamiento para el migrante. Sin embargo, los salarios en la zona cercana al pueblo son inferiores a los que se pueden ganar en Ciudad de México. De las características de los diferentes mercados de trabajo se deriva cierta selectividad de los migrantes: generalmente los traslados de jefes de familia a lugares alejados son estacionales y afectan a los hogares que siembran de temporal. Los jefes de familias de riego tienden más a las actividades complementarias locales o en lugares cercanos. Y los hijos practican tanto migraciones estacionales como no estacionales, a lugares cercanos y alejados. 
De las actividades remuneradas, la Única que se lleva a cabo en iguales condiciones en todos los hogares de Noxtepec es la cosecha y venta de ciruela de los huertos domésticos. La siembra de comerciales la practica una minoría de familias, y generalmente la combina con otras actividades remuneradas. En todas las demás familias se llevan a cabo una o varias de las actividades asalariadas o de venta o reventa de frutas. 5 
5 
Unicamente en dos hogares (ambos de dos personas, con jefe mayor de 70 as) encontramos que el Único ingreso en dinero era el proveniente de la ciruela, pero existían otros mecanismos para la reproducci de la unidad a9rícola (como "desquitar pe" con los hijos casados que ya no estan en la vivienda). 
La mayor parte de estos trabajos requieren un traslado cotidiano 
o por un período mayor y son los que configuran la alta frecuencia de migraciones temporales en los hogares de Noxtepec. 
Considerando que un salario diario por trabajos de albalería o de jornalero agrícola es de $5,000 en la zona en que está situado Noxtepec, entre veinte y cuarenta días de trabajo asalariado de un var adulto al a le proporcionarían a una familia promedio una suma de dinero suficiente para sembrar maíz en tierras de temporal. 
Existen otros gastos que, aunque no están comprendidos directamente como costos de producci, son indispensables para mantener los lazos sociales que permiten reproducir la condici campesina de las familias de Noxtepec. Son las cooperaciones para obras en el pueblo, para traslados de los representantes que requieren hacer trámites y para fiestas religiosas, y las cuotas que se pagan anualmente al Comisariado Ejidal para la administraci del Ejido y el cuidado de las obras de riego. Además,un 60% de las familias afrontan los costos de sembrar en tierras de riego, que son proporcionalmente superiores (porque existen otros costos como la yunta y el mayor uso de plaguicidas, por tratarse de tierras planas y cálidas). De manera que, si bien unos dos meses continuos de trabajo migratorio asalariado de un var adulto aparecen como suficientes para afrontar los costos de una siembra de temporal, no son los Únicos gastos que requiere 
,
la reproducci de la unidad agrícola, y mientras mas sean las actividades remuneradas y más personas las lleven a cabo, mayores serán las posibilidades de la unidad campesina . 
Como se había selado anteriormente, la producci de maíz tanto en riego como en temporal se dedica casi íntegra al consumo doméstico de personas y animales. En cuanto al frijol, parte de lo producido se vende, pero Únicamente para volver a comprar frijol más adelante, debido a que no se puede guardar más de dos 
o tres meses sin que se descomponga. En consecuencia, toda posibilidad de reproducir la unidad de producci proviene íntegramente de recursos externos al cultivo campesino de granos básicos. Con excepci de la peque minoría de familias que logra sembrar comerciales y del incipiente mercado de trabajo local, prácticamente el Único recurso para la renovaci anual de las condiciones para la producci es el trabajo migratorio. 6 
Las posibilidades de trabajar fuera del pueblo dependen, a su vez, del nero de personas disponibles para trabajar en el hogar, especialmente del sexo masculino, de su posici en la estructura de parentesco -que generalmente define su posici en 
6 
El desarrollo reciente de cierto mercado de: trabajo local, originado en la creciente monetarizaciÓn y la peque capitalizaci de algunas familias, que les permite contratar peones todo el a y construir casas de cemento en las colonias agrícolas, está causando que algunos migrantes antiguos han reemplazado la migraci estacional a la Ciudad de México por el trabajo de albal en las colonias. Estas personas dejaron de migrar desde hace unos dos o tres as. 
-
la pequena organizaci productiva agrícola-y del nero de jornadas disponibles para trabajar fuera. El tiempo que queda libre para el trabajo migratorio es el que queda después de las faenas propias del cultivo, de las necesarias para la subsistencia doméstica (por ejemplo, la recolecci de le), del pago o "desquite" de jornadas de intercambio de trabajo -que afectan especialmente a las unidades con menos personas disponibles para el cultivo-, y de los trabajos comunales. 7 Estas actividades afectan especialmente el tiempo disponible de los jefes de familia, por lo que las unidades que se encuentran en desventaja respecto a sus posibilidades de allegarse recursos monetarios son aquellas que solo cuentan con la fuerza de trabajo del jefe de familia. Es por esto que los campesinos de Noxtepec 
expresan que "tener una familia numerosa es bueno cuando el padre 
ense bien a sus hijos. El padre que es buen administrador le 
dice a su hijo: tanto ganaste, tanto para la casa, tanto para 
,
tÍ".ª Además del numero de activos y del tiempo libre disponible, influye positivamente en las posibilidades de migrar temporalmente el hecho de contar con recursos monetarios, pues permite reducir el tiempo familiar destinado a las faenas agrícolas (usando recursos como los hierbicidas, por ejemplo), y 
7 
Los campesinos de Noxtepec estiman en unas dos jornadas 
de trabajo al beneficio com.  mes, en promedio,  su  aporte  a  las  tareas  de  
8 Entrevista con seis miembros Noxtepec, 14 de Junio de 1987.  del  Comisa ria do  Ejidal  de  

afrontar mejor los costos de traslado de los migrantes. 9 
De la descripci general de las condiciones de producci 
, 
de las unidades campesinas de Noxtepec se concluye que para mas de un 80% de esas unidades es el trabajo migratorio temporal el que permite reproducir las unidades de producci, y que el acceso a recursos monetarios y el nero de personas aptas para trabajar aparecen -más que la dotaci inicial de tierras-como los principales elementos que permiten mantener o ampliar las condiciones de producci campesina. 
2. La subsistencia de las unidades domésticas 
El hecho de que todas las familias de Noxtepec siembren productos básicos para su alimentaci no asegura la subsistencia de las familias. Un 35% de los grupos familiares se alimentan Únicamente durante medio a o menos con su producci de maíz, y otro 24% consume entre siete y nueve meses el producto cosechado. Entre los productores de temporal, encontramos solamente una 
f
familia cuya producci de maiz era suficiente para la alimentaci durante un a. A la vez, el rendimiento del frijol es más variable por tratarse de un cultivo más inestable, y su duraci para la alimentaci familiar es muy peque (en la 
9 El trabajo migratorio que reporta mayor beneficio econico es el de bracero, pero los vecinos de Noxtepec estiman en unos $100,000 el costo de viajar desde el pueblo hasta el "empalme" (en precios de 1988). 
mayor parte de los casos, unos 3 a 4 meses). Esto significa que 
-
durante algunos meses del ano, un 60% de las familias deben comprar en el mercado incluso el maíz, y durante la mayor parte del a requieren dinero para comprar frijol. 
De acuerdo con las entrevistas realizadas, en Noxtepec dos personas consumen diariamente un cuartillo un kilo y medio) de maiz y 1/4 de cuartillo de frijol al dia, en promedio. Considerando una familia de tama intermedio (6 personas) el 
~ 
gasto en maiz y frijol representa entonces unos $3,500 diarios, aproximadamente, a precios de Agosto de 1988. 
Estas cifras revelan la precariedad de la situaci de las familias que siembran Únicamente en tierras de temporal y que tienen un solo miembro econicamente activo : la mitad de ellas debe gastar, durante seis meses al a, una cantidad cercana a un jornal diario para tener exclusivamente tortillas y un plato de frijoles, y esto después de haber dedicado cinco o seis meses al a al cultivo de esos productos. 10 
Además de la compra de estos alimentos básicos, cada familia requiere dinero permanentemente para moler el maíz y para comprar otros alimentos (azar, aceite, chile, tomate, jitomate, cebolla, papas, algunas sopas y, eventualmente, huevos y algo de 
10 
El jornal diario de un pe agrícola en la zona era de $5,000 en junio de 1988. 
carne), y para detergentes, ropas y medicinas. El envío de los hijos a la escuela requiere otros gastos como algunos Útiles escolares y las cooperaciones para el mantenimiento de la escuela y las festividades. En algunas ocasiones, se requieren también sumas importantes de dinero para afrontar alg acontecimiento no cotidiano, como la enfermedad o la muerte de alguno de los miembros del hogar, o el nacimiento de un ni. 11 
De manera que aunque el consumo de bienes es mínimo en Noxtepec y muchos de ellos se obtienen sin costo (como el combustible para guisar, algunos materiales para el arreglo de las casas, algunos alimentos silvestres), y prácticamente no se pagan servicios pues en la unidad doméstica se reproducen las condiciones de subsistencia cotidiana, las familias de Noxtepec no pueden sobrevivir independientemente de la obtenci de un ingreso monetario durante la mayor parte del a. De este ingreso depende la posibilidad de sembrar, la alimentaci -incluso la más básica-cuando se agota el maíz cosechado, y todos los demás consumos mínimos antes mencionados. 
cuando existe un solo miembro activo en la familia, sus 
11 En Noxtepec ya no hay partera (habla dos seras que ayudaban, pero una falleciy la otra es de edad muy avanzada), de manera que algunas seras se atienden con vecinas, en otros casos se trae a la partera de San Andrés, e incluso a veces el esposo viaja con su mujer a Tetecala para que se alivie. Además de los gastos de traslado y el pago por el servicio, hay gastos adicionales de comida con motivo del nacimiento de un bebe, por las atenciones a las personas que ayudaron y a la mujer. 
posibilidades de obtener ingresos en dinero se ven limitadas, desde el punto de vista de la oferta, por el tiempo de trabajo que requieren las actividades agrícolas para la subsistencia (escarda, barbecho, siembra, abonadas, fumigadas, cuidado de la siembra, cosecha) y algunas actividades necesarias para la reproducci doméstica (acarreo de le y agua, pastoreo de animales, recolecci de palma y le,etc). También limitan el tiempo, como ya se mencion los trabajos de cooperaci con el Consejo de Participaci Ciudadana, los cargos de responsabilidad colectiva que periicamente tienen que desemper, y los pagos de faenas de trabajo agrícola por intercambio, que afectan generalmente a las familias con pocos miembros activos. Estas tareas requieren la permanencia en Noxtepec, por lo que durante los meses de Abril o Mayo hasta Octubre o Noviembre, toda posibilidad de empleo remunerado o de actividad comercial debe ejercerse en la localidad o en lugares cercanos que permitan el desplazamiento diario, y generalmente solo se pueden emplear en ellas algunos alas de la semana. En los meses de la "cuaresma" o sequía, especialmente en Enero o Febrero, el Único miembro activo de la familia se puede trasladar a mercados de trabajo más lejanos, pero mejor remunerados. 12 Sin embargo, estos trabajos mejor remunerados implican también gastos de traslado, alojamiento y comida para el trabajador. Desde el punto de vista de la demanda, estas personas están sometidas a la inestabilidad 
12 El mismo trabajo que se pagaba a $5,000 diarios en la zona en junio de 1988 permitía ganar entre $10,000 y $12,000 en Ciudad de México en la misma fecha. 
y baja remuneraci del tipo de empleos que pueden conseguir, y a la carencia absoluta de mecanismos de defensa de sus derechos y de previsi social característica de los empleos eventuales. 
Cuando existe más de un miembro activo del sexo masculino en la familia lo que requiere una familia de ciclo avanzado­existe la posibilidad, por una parte, de realizar en menos tiempo las faenas agrícolas y de obtener un mayor rendimiento, y por otra parte, de combinar el trabajo de campo con el trabajo 
,
migratorio entre dos o mas personas. La ventaja de disponer de más tiempo libre para trabajar fuera les permite optar por diversos mercados de trabajo y por distintos períodos del a para desarrollar tareas remuneradas. El período de siembra limita las posibilidades de trabajo extralocal para todos los miembros de la familia que sean varones en edad de trabajar, pero la limitaci es menos rígida en el caso de los hijos : los hijos migrantes pueden optar entre regresar a Noxtepec durante los meses en que la faena agrícola requiere trabajo intensivo, o entregarle dinero a su padre para la contrataci de peones. Aunque estas personas también están sujetas a la precariedad de las características de la demanda de trabajo en su zona, pueden ocasionalmente conseguir empleos estables y mejor remunerados en la Ciudad de México o dedicarse de lleno al comercio en Chalma. 
Si se cuenta, además, con la presencia de personas activas del sexo femenino, desde el punto de vista de la oferta existen 
las limitaciones propias de la distribuci del trabajo para la reproducci de la vida cotidiana que se acostumbra en Noxtepec, que sobrecarga a las mujeres de tareas que liberan muy poco tiempo para un trabajo remunerado. La posibilidad de que una mujer trabaje remuneradamente y el lugar donde lo haga dependerán entonces de su posici en la estructura de parentesco familiar y de la presencia de otras mujeres en el hogar que realicen las tareas necesarias para la reproducci de las condiciones de sobrevivencia cotidiana. Desde el punto de vista de la demanda de trabajo, en la zona no existe mercado para los empleos que se consideran "propios de mujeres" (servicio doméstico, lavado de ropa ajena) y la Única actividad rentable que pueden desemper es el comercio eventual. Unicamente las hijas de familia 
"excedentes" (cuyo trabajo doméstico no es indispensable para la sobrevivencia) están en condiciones de trasladarse a la Ciudad para obtener trabajo estable en el servicio doméstico, por lo que este tipo de desplazamientos ocurre Únicamente en las familias numerosas de ciclo avanzado. 
De la misma manera que la reproducci de las condiciones para continuar con la producci agrícola, la subsistencia de los hogares de Noxtepec depende entonces de la capacidad de obtener recursos monetarios. También mencionamos que todas las familias venden ciruelas de su huerta doméstica en el mes de Septiembre, que las más pobres recurren a recolectar palma, le y copal en el monte para la venta ocasional, y que la mayor parte de las 
unidades domésticas obtienen dinero mediante migraciones con fines laborales. Sin embargo, las formas de obtener recursos para la subsistencia son variadas y se combinan de maneras diversas. 
Entre las familias que icamente siembran en tierras de temporal, encontramos que en un 72% de los casos un solo miembro de la familia aportingresos monetarios en el a anterior a la entrevista, y en un 36.4% de los hogares de temporal, el Único miembro activo obtuvo ingresos a través de una sola actividad migratoria (la mitad como jornaleros en localidades cercanas y la mitad como albales estacionales en la Ciudad de México). En el otro 36.4% de hogares de temporal con un solo activo, encontramos que éste combinaba varias actividades locales y migratorias. 13 
En las demás familias que siembran de temporal, en las que hay más de un activo, encontramos que el jefe ejerciuna sola actividad remunerada -migratoria o no-y algunos de sus hijos desemperon otros trabajos pagados fuera de la localidad. 
Entre las familias que poseen tierras de riego en las colonias Juarez o Aldama, o que acceden a ellas por renta, préstamo o mediería, un 33% sembrproductos comerciales en el a de referencia, obteniendo de esta manera ingresos monetarios. Sin embargo, en uno solo de esos hogares hubo una sola persona 
13 
Las combinaciones fueron de jornalero en localidades cercanas con venta ocasional local; de renta de tierras en lugares cercanos para sembrar productos comerciales con jornaleo local y jornaleo en localidades cercanas; y de albal estacional en Ciudad de México con trabajo a jornal local. 
que trabajpara obtener ese ingreso, y la siembra comercial fue 
la Única actividad remunerada. En todos los demás casos, la 
siembra comercial del jefe de familia se combincon trabajos 
migratorios de sus hijos, y a veces con otro trabajo pagado del 
propio jefe.14 
Por Último, en el grupo de familias que acceden a tierras de 
riego pero no siembran productos comerciales, encontramos otros 
recursos para la subsistencia. En un 58% de esos hogares hay una 
sola persona que aporta ingresos monetarios: en un 33%, el jefe 
combina el trabajo campesino con el trabajo migratorio 
(generalmente en localidades cercanas) y en un 17% venden parte 
de los básicos que cosechan (además de alimentar a su familia 
,
durante todo el a). En los hogares en que mas de una persona 
aporta ingresos, encontramos un caso en que todos ejercen la 
misma actividad remunerada (tres jornaleros en localidades 
cercanas) y diversas combinaciones. 15 
14 
La diferencia con las combinaciones encontradas entre los jefes de familia de temporal consiste en que los jefes de familia que siembran productos comerciales combinaron siempre esta actividad lucrativa con otras locales o en lugares cercanos. Entre ellos encontramos combinaciones de jefe que siembra comerciales con hijos braceros y otros que venden en Chalma; de jefe que siembra comerciales e hijas sirvientas en México; de jefe que además de sembrar comerciales es jornalero local, con hijo que alterna la venta en Chalma con el jornaleo; y de jefe que además de sembrar productos para la venta ejerce el comercio local y renta tierras en otros poblados para sembrar, con hijo jornalero en localidades cercanas. 
15 
Jefe que además de sembrar vende ocasionalmente en Chalma e hijo que vende en Chalma; jefe que hace cestos y los vende ocasionalmente en Chalma e hijos que venden en Chalma; jefe que vende parte de la siembra de básicos e hijo que vende en 
, 
En síntesis, encontramos las siguientes diferencias segun las características de la actividad agrícola familiar: en un 73% de los hogares que siembran de temporal y en un 58% de los que siembran básicos en tierras de riego hay una sola persona que aporta ingresos a la unidad doméstica, mientras que entre las familias que además siembran productos comerciales Únicamente hay un 17% de unidades en esta situaci. Esta diferencia significa un acceso muy diverso a recursos monetarios, y permite plantear nuevamente la hipesis de que en las condiciones socioeconicas, culturales y de inserci regional de Noxtepec, es la presencia abundante de mano de obra en la familia (dada por la etapa del ciclo vital en que se encuentra la familia y el nero de miembros) la que facilita la posibilidad de sembrar productos comerciales y aumentar el ingreso familiar. 
Otra diferencia observada es el hecho que entre las familias que Únicamente siembran de temporal, el recurso a la migraci a lugares lejanos por parte del jefe de familia es más frecuente que entre los sembradores de riego. Dentro de las familias que siembran básicos en riego, cuando el jefe es el Único activo migra a lugares cercanos, y también cuando hay hijos que trabajan predominan los traslados a lugares cercanos. En cambio, entre los hogares que siembran productos comerciales aparece nuevamente la 
Chalma; y jefe que combina la siembra en riego y temporal con el jornaleo local y con el trabajo de albal estacional en Ciudad de México, con hija sirvienta en México. 
migraci a lugares lejanos, pero protagonizada por los hijos del jefe de familia. 
Estas diferencias en los recursos para obtener ingresos monetarios (dados por el acceso a la siembra comercial y el nero de miembros de la familia capaces de ganar dinero) genera posibilidades diferentes de subsistencia para las familias de Noxtepec. Mientras que una minorla de familias siembran productos comerciales y obtienen los recursos necesarios para alimentar al grupo doméstico e incluso para cierta acumulaci, en otros casos las condiciones de subsistencia son muy precarias, por más que el Único activo multiplique su esfuerzo. 
Las familias que siembran comerciales y que tienen mejores condiciones de subsistencia son las que presentan un tama promedio mayor: 8.3 personas, mientras que el tama medio de las unidades que siembran básicos en riego es de 6.4 personas, y el de las que siembran en temporal es 6.3. El mayor nero de miembros significa mayor consumo, pero la relaci entre nero de miembros y nero de personas que obtienen ingresos en dinero es nuevamente favorable a las familias que siembran productos para la venta. Esta especie de "raz de dependencia" es de 4.06 en las unidades de temporal y 4.27 en las que siembran básicos en tierras de riego, mientras que para las unidades que cultivan productos comerciales es apenas de 2.9 personas por cada una que 
obtiene ingresos. 
Estas condiciones son las que hacen expresar a los campesinos de Noxtepec que una familia numerosa es conveniente seg la etapa del ciclo familiar en que se encuentre, que un jefe de familia es "buen administrador" si le ense a los hijos a aportar a la unidad familiar, y que un hijo "bueno" es el que 
no  se  queda definitivamente  en Ciudad de México,  y el que  no  se  
aparta inmediatamente de  sus  padres al  casarse,  sino  uno  o dos  
as después. 16  

El análisis anterior apunta a selar que la configuraci demográfica de las familias no solamente influye en las posibilidades de practicar la migraci temporal y en sus modalidades, sino en el conjunto de condiciones para la sobrevivencia de las familias. 
Por Último, al observar ese conjunto de condiciones aparece claramente que la migraci temporal (del jefe de familia en los casos de todas las familias, especialmente las jenes, y de los hijos en los hogares de ciclo avanzado) es el principal recurso para la subsistencia de las familias campesinas y para mantener las unidades de producci. El peque mercado de trabajo local 
16 Entrevistas en profundidad con las familias A.-H., 3 de Abril y 29 de Mayo de 1987; M.-H., 29 de Mayo de 1987; F.-D., 24 de Junio de 1987; y entrevista con el Comisariado Ejidal, 14 de Junio de 1987. 
322  
generalmente  se utiliza  como  recurso  complementario  cuando al  
menos  un  miembro de  la familia migra temporalmente,  o  cuando  se  
siembran productos comerciales.  

CONCLUSIONES 
La literatura especializada sobre migraciones de origen rural, que se discutien el primer capítulo, situaba como condiciones de expulsi de poblaci rural la presencia de zonas minifundistas productoras de granos básicos en tierras de mala calidad, con bajos rendimientos, y generalmente asociadas con tasas de fecundidad elevadas y altos ritmos de crecimiento de la poblaci. Los estudiosos selan a las formas de penetraci del 
,
capital en areas rurales y las articulaciones que se establecen entre distintas formas de organizaci de la producci como determinantes de las condiciones de trabajo y de vida, y de la movilidad espacial de la poblaci en las zonas rurales. Estos elementos están mediados por las características del desarrollo de la zona, su inserci en el contexto regional, la calidad del suelo, la disponibilidad de riego y las demandas de los mercados de trabajo. Se expreso , que sus mtiples manifestaciones generaban una diversidad de respuestas migratorias segÚn las manifestaciones concretas de esas presiones. 
A través de la revisi de investigaciones que analizaban características de la migraci en diversos contextos agrícolas se pudo verificar la complejidad del problema, sus mtiples formas de expresi y la dificultad de generalizar conclusiones a partir de casos concretos para situaciones heterogéneas. En esos estudios, se aprecia claramente un sentido diferente de la migraci temporal -vinculada a la reproducci de condiciones 
de existencia en el lugar de origen-y las migraciones definitivas, que además de implicar el abandono del lugar de origen representan un cambio espacial y sectorial en la inserci laboral de sus protagonistas. En ellos se resalta, de manera reiterada, la importancia de las características del contexto regional, en cuanto a su diversificaci productiva y las características de sus mercados de trabajo, y las características de producci agrícola en los lugares de origen (calidad del suelo, distribuci de las tierras y otros recursos, niveles tecnolicos, productividad, organizaci de la producci) como elementos claves para situar el análisis de las migraciones rurales. 
A su vez, todos los autores mencionaron como un factor de expulsi o de deterioro de las condiciones de producci y de subsistencia al acelerado crecimiento demográfico de la poblaci rural en las Últimas décadas. Sin embargo, pocos trabajos abordaron sistemáticamente el análisis de las condiciones demográficas en las localidades estudiadas y su relaci con las condiciones de subsistencia y las migraciones. Uno de esos escasos estudios plantea la presencia de una "estrategia" de reproducci de una clase social, el campesinado, consistente en la combinaci del trabajo agrícola con trabajo migratorio, que varía en su implementaci seg las etapas del ciclo familiar de los agentes, y que se basa en la retenci de hijos en edades productivas en las unidades domésticas. Otro estudio, que también 
parte desde el punto de vista de las unidades domésticas rurales y sus respuestas frente a las presiones del entorno, sela a la disponibilidad de fuerza de trabajo familiar masculina como el elemento que permite modificar la capacidad de reproducci de esas familias en condiciones de diferenciaci social semejantes. 
En cuanto al significado de las migraciones temporales en el área rural mexicana, se han analizado desde el punto de vista más general de los procesos de reproducci de la sociedad (necesidades de expansi del capital, procesos de formaci de 
sujetos, de los sociales insertos 
la fuerza de trabajo,  destrucci  o  articulaci  de  formas  de  
producci  preexistentes)  o  desde  el  puente  de vista de l os  
,  

actores en estos procesos mas globales, y de sus prácticas tendientes a la reproducci de sus condiciones de subsistencia en situaciones específicas. El presente estudio enfoca este segundo tipo de problemática. 
,
Los estudios de carácter mas global selan que como consecuencia del avance del capital y de las políticas econicas implementadas en las Últimas décadas se han producido tendencias a la pérdida del control de sus productos para los peques productores rurales y la marginaci de los campesinos hacia las peores tierras y hacia la migraci temporal como Único recurso para la subsistencia. Al mismo tiempo, rescatan la conveniencia, 
~ 
para la reproducci del conjunto de la econom1a, de la persistencia de un sector de subsistencia que reproduce fuerza de trabajo fuera del circuito del capital, constituyéndose en la base que hace posible los salarios por debajo del minimo de subsistencia y los empleos eventuales. De esta manera, el sector menos favorecido de los peques productores agricolas se ha visto transformado por la dinámica social global en trabajadores asalariados ocasionales que llevan a cabo estos trabajos a través de la migraci temporal. 
Las investigaciones analizadas que han enfocado las migraciones temporales desde el punto de vista de su papel en la reproducci de los trabajadores agricolas y de sus familias son precisamente aquellas que han analizado el rol de la configuraci demográfica familiar en la subsistencia y en la práctica migratoria. Han selado, por una parte, que los productores agricolas menos favorecidos han intensificado sus actividades y diversificado sus trabajos ante el deterioro de sus condiciones generales de producci y de vida. Y en forma particular, han selado que en ciertos contextos la migraci temporal es el mecanismo que permite la subsistencia frente a la inexistencia de otras opciones estructurales, como la oferta de empleos urbanos estables. Este mecanismo es implementado por familias con acceso limitado a la tierra y a recursos monetarios, y requiere ciertos tamas de familia y etapas del ciclo familiar para llevarse a cabo. Los estudios que investigaron la situaci de los migrantes temporales en sus lugares de origen elaboraron sus interpretaciones sobre el significado de las migraciones 
temporales a partir de las expresiones externas de esas migraciones (sus volenes, frecuencia, tipos, caracteristicas espacio-temporales), de la posici en la familia, edad y sexo de los migrantes, de la inserci en la actividad de los migrantes y sus familias, y de las caracteristicas diferenciales de los hogares con y sin migrantes. 
La presente investigaci intentcontribuir a la comprensi del significado de las migraciones temporales para la permanencia de poblaci rural con los siguientes aportes: situar e integrar el análisis de las dos comunidades que se examinaron en detalle en la evoluci socioeconica y demográfica del contexto regional en el que están ubicadas; analizar cuidadosamente la inserci en la actividad de los residentes en los grupos domésticos (migrantes y no migrantes, activos e inactivos) a partir de historias laborales y migratorias y de la reconstrucci del conjunto de actividades que se llevaron a cabo en el a de referencia, relacionado la actividad de unos miembros de la familia con los demás y con las características de la producci familiar; indagar específicamente sobre el aporte econico para la subsistencia doméstica de las migraciones temporales, en lugar de suponer ese aporte en todos los casos; y relacionar las condiciones socioeconicas y la composici demográfica de los hogares estudiados con los elementos anteriores, para intentar establecer el condicionamiento demográfico de las migraciones y su papel en la reproducci de las unidades campesinas y de los hogares. 
Las interrogantes fundamentales que guiaron la investigaci se refieren a conocer las características de reproducci de la poblaci en una zona rural cercana a la Ciudad de México, las condiciones en que surgen las migraciones temporales como respuestas de los hogares rurales en ciertos contextos específicos de esa zona, las características internas de las unidades domésticas que condicionan la existencia, modalidades y significado de esas migraciones, y el papel que juegan las migraciones temporales en la subsistencia de los hogares y la permanencia de los cultivos en las dos comunidades estudiadas, reforzando o alterando sus condiciones de reproducci. 
El contexto elegido para el estudio fue la zona rural más deprimida del Estado de México, entidad federativa que rodea a la capital del país. Esta entidad es una regi de características 
muy  especiales,  en  tanto  presenta  una  fuerte  polaridad  de  
condiciones soci oeconicas  y  una  alta c oncentraci  geográfica  
de  medios  de  producci,  poblaci  y  recursos  en  una  peque  

proporci de su superficie que forma parte del Area Metropolitana de la Ciudad de México. Desde el punto de vista geográfico, predominan en la entidad los espacios rurales de producci agrícola de granos básicos sustentados en economías familiares. Aunque esta zona rural comparte las condiciones estructurales que han impulsado la expulsi de poblaci desde otras áreas rurales de la zona central del país hacia la capital, 
la intensidad de la expulsi en la zona seleccionada parece ser menor. Esta relativa retenci de poblaci en zonas de producci familiar de maiz y frijol despertla inquietud por analizar el papel que jugaba la migraci temporal (favorecida por la cercanía con el principal mercado de trabajo del país, la Ciudad de México) en la reproducci de los hogares rurales de la zona, y por consecuencia, en la relativa retenci de poblaci. 
Para caracterizar la regi y para seleccionar una zona adecuada para un estudio a nivel de hogares, se clasificaron los 
,
municipios de  la entidad  segun distintos  niveles de desarrollo  
comparativo y  seg  sus  características de  absorci  o expulsi  
de  poblaci.  Esta  clasificaci  permiti establecer  

asociaciones entre un mayor grado de desarrollo relativo y el peso proporcional de los sectores secundario y terciario de la economía con la concentraci de la poblaci y la actividad econica y el crecimiento social positivo de la poblaci. Esta situaci es particularmente intensa en la zona que forma parte de la Ciudad de México y sus alrededores y en la Ciudad de Toluca y sus alrededores, y presenta un agudo contraste con la mayor extensi territorial del Estado de México. Esta superficie mayoritaria se caracteriza por indicadores muy precarios en dotaci de servicios, alfabetizaci, escolaridad de la poblaci y diversificaci productiva, y se caracteriza por expulsar poblaci (a pesar de no ser la corriente mayoritaria de emigraci definitiva hacia la capital, como permitiría suponer 
su cercanía). La mitad del territorio del Estado está ocupada por municipios de desarrollo extremadamente bajo, cuyos indicadores presentan gran disparidad con los del conjunto de la entidad, y que se caracterizan por la producci predominante de granos básicos con base en el trabajo familiar. Se seleccionuno de estos municipios, el de Malinalco, ubicado en el extremo sur­oriente de la parte occidental del Estado -a dos horas en autob 
~
de la capital del pais-para llevar a cabo el estudio en profundidad. 
La selecci de Malinalco respondia que su desarrollo comparativo con los demás municipios era muy bajo, a que está situado en el área de expulsi de poblaci del Estado de México, su producci agrícola se basa predominantemente en la organizaci familiar y sus niveles de productividad agrícola promedio son muy bajos. El 60% de sus tierras son de temporal, y en el ciclo agrícola primavera/verano que analizamos tanto sus tierras de riego como las de temporal se destinaron, en un 90%, a los cultivos de autoconsumo. Sin embargo, no existe estímulo gubernamental a la siembra de básicos por tratarse de tierras cerriles de baja productividad, y los estímulos se orientan a la producci comercial de hortalizas, arroz, frutas y flores en la minoritaria superficie de riego, generando un proceso de diferenciaci social entre las comunidades y los grupos familiares segÚn su acceso a estas tierras. Con excepci del pueblo de Chalma y de dos tercios de la cabecera municipal, la 
economía doméstica de la poblaci del municipio se basa predominantemente en la combinaci de la siembra de un pedazo muy peque de tierra para el autoconsumo con otras actividades, tanto asalariadas como por cuenta propia. 
La relativa heterogeneidad de características socioeconicas que observamos entre los distintos poblados que conforman el municipio, así como las diferencias en su inserci en el contexto regional, indicaron la conveniencia de no limitar el estudio en profundidad a una sola localidad y de referirnos a la diversidad de situaciones en su interior. Se seleccionaron dos localidades para el estudio en profundidadt que corresponden a las situaciones extremas de esa diversidad: San Martín, un barrio campesino de la cabecera municipal, dotado de infraestructura, comunicaciones, cierto acceso a servicios y provisto de las más fértiles tierras de riego; y Noxtepec de Zaragoza, una ranchería incomunicada, carente de los servicios más fundamentales, en la que predominan las tierras cerriles de temporal. 
San Martín, el pueblo más urbanizado y de antigua tradici campesino-jornalera, cuenta con 255 hectáreas de riego distribuidas desigualmente entre la mitad de sus 241 jefes de familia (otro 20% accede a ellas por renta, préstamo o a medias). Un 65% de las familias del poblado cultivan la tierra, algunos con productos comerciales, otros con granos básicos en tierras de riego, y otros Únicamente básicos en tierras de temporal. La 
capacidad de  sembrar y  la extensi  y  calidad  de los cultivos  
dependen  del  acceso  a  recursos  monetarios,  que  se  obtienen  
mediante la  producci comercial,  el comercio  establecido y  el  
ambulante,  el peonaje agrícola  local,  trabajos  de  albalería y  

trabajos extralocales. En cerca de la mitad de los hogares del pueblo hay personas que migran temporalmente para trabajar fuera del lugar. 
Noxtepec de Zaragoza es la ranchería seleccionada por sus condiciones de incomunicaci, carencia de servicios y pobreza de las tierras. Cuenta con acceso a unas 20 hectáreas de riego, distribuidas desigualmente entre el 60% de los 80 jefes de familia del pueblo, de manera que en su mayor parte las familias carecen de riego o acceden Únicamente a dos mil o tres mil metros cuadrados. Sin embargo, todos los grupos domésticos siembran para el autoabasto en tierras de temporal, en extensiones de media hectárea a una hectárea, además de llevar a cabo otras actividades. La extensi de las siembras de temporal la determinan la disponibilidad de mano de obra familiar y de recursos monetarios. El pueblo prácticamente carece de un mercado de trabajo aslariado y las actividades no agrícolas por cuenta propia son muy incipientes, de manera que en más del 80% de los hogares del pueblo hay personas que migran temporalmente para trabajar fuera. 
La informaci sobre los hogares de ambos pueblos se obtuvo 
a través de una encuesta por muestreo aleatorio irrestricto en los hogares, a partir de la observaci de las condiciones de vida en ambos pueblos y mediante algunas entrevistas en profundidad. El análisis de esta informaci se lleva cabo en tres niveles. El primero consistien examinar las asociaciones existentes entre características socioeconicas, conformaci demográfica de los hogares entrevistados y presencia de migraciones temporales. En el segundo se analizaron las características sociodemográficas de los migrantes temporales recientes y su contribuci a la subsistencia doméstica. Y en el tercero se intentreconstruir, con base en diversos elementos, los procesos de reproducci de las unidades de producci y los hogares en ambas comunidades, para dimensionar el significado de 
las migraciones temporales en esos procesos. 
Una de las interrogantes del estudio -la que se refiere al papel de la cercanía de la Ciudad de México y de las migraciones laborales hacia ella como factor de retenci de la poblaci rural que la rodea-se relativizal analizar las condiciones de sobrevivencia en la zona de estudio. La migraci temporal se manifestcomo un recurso importante para la reproducci 
doméstica,  pero los lugares  de  destino  fueron  mtiples  y  la  
migraci  laboral  no  fue  la  Única  práctica  que  permitila  
permanencia  en  los lugares  de origen  y  la  reproducci de las  
condiciones de subsistencia.  

El análisis de las características socioeconÓmicas y 
familiares que se asociaban con la presencia de migrantes mostrsemejanzas y diferencias significativas entre ambos pueblos. En San Martín, la comunidad más diversificada y dotada de mejores tierras de riego, servicios y comunicaciones, la migraci temporal estuvo presente Únicamente en la mitad de los hogares. En cambio, en el poblado desprovisto de riego y recursos aparecicomo una práctica casi universal. En ambos pueblos, se observuna asociaci positiva entre el tama de la familia, el nero de varones adultos, el nero de activos -y por tanto la etapa del ciclo vital familiar-y la presencia de migraciones 
temporales. 
En San Martín la migraci temporal fue mayoritaria en los grupos menos favorecidos (hogares sin tierra y campesinos sin 
,
riego) y también en el extremo mas alto de los productores comerciales. El grupo de hogares que presentmenor tendencia a la migraci fue el de los campesinos de autoabasto que acceden a 
tierras  de  riego.  Ambas  corrientes  de  migraci temporal  se  
vincularon  de  manera  distinta  con  las  características  
demográficas  familiares.  En  el  grupo  , mas  favorecido  de  

productores comerciales se migraba aprovechando la configuraci demográfica (hogares numerosos en etapas avanzadas del ciclo familiar) y entre los campesinos sin riego y las familias sin 
,
tierra la migraci aparecimas ligada con la insuficiencia de medios de subsistencia. Entre estos Últimos, la migraci se 
practica pesar de que la mayor parte de las familias presentaba condiciones demográficas desfavorables para hacerlo, por tratarse de familias nucleares jenes. 
En Noxtepec, el poblado con menos recursos, la migraci aparecicomo una práctica extendida entre todos los grupos sociales, pero también con diferencias entre ellos: aparecien todos los hogares campesinos que carecen de riego y en una amplia mayoría de los que siembran comerciales. Como en San Martín, el grupo de hogares con menor presencia de migraciones temporales fue el de los campesinos de autoabasto en tierras de riego (en un tercio de esos hogares no hubo migraciones temporales). También a semejanza del otro pueblo, la migraci en los hogares campesinos de temporal aparecimás vinculada con las precarias condiciones de subsistencia, y la de los productores de riego se relaciondirectamente con la ventaja de ser familias numerosas en etapas avanzadas de su ciclo de desarrollo. En el grupo menos favorecido de los campesinos de temporal la migraci se practicen todos los hogares, independientemente de que las condiciones demográficas de la familia la facilitaran o no. 
De manera que en ambos pueblos encontramos dos corrientes de migraci temporal, una que se vincula con las necesidades del grupo doméstico y que se lleva a cabo con independencia de la estructura demográfica del hogar, y otra corriente en que la migraci se practica casi exclusivamente en los casos en que esa 
estructura demográfica la facilita. El análisis de las 
caracteristicas sociodemográficas de los migrantes recientes  y  de  
su  aporte  econico  a  los  hogares  permiti reafirmar  y  
profundizar  en  estas  observaciones.  

En el poblado de San Martín, la migraci temporal no siempre estuvo asociada con aportes para la subsistencia doméstica: en un tercio de los casos no hubo aporte econico alguno al hogar procedente de trabajos migratorios; en otro tercio de los hogares el aporte fue secundario; en otro 20% de los casos los ingresos provenientes de la migraci representaron una contribuci central para la subsistencia del grupo doméstico, pero hubo otros activos en el hogar que complementaron esos ingresos; y Únicamente en un 15% de los hogares con migrantes los ingresos del trabajo migratorio fueron el elemento central y Único para el sustento doméstico. Como además la migraci temporal estuvo presente en la mitad de los hogares, pudimos concluir que en San Martín esa migraci no era el elemento determinante que permitía la permanencia de los 
,
productores campesinos y de la poblaci, sino que era una mas entre una serie de prácticas de los hogares para su subsistencia. Al examinar las actividades desempedas por los migrantes temporales recientes se confirmesta aseveraci: Únicamente un 15% de ellos complementaba la actividad de campesino (o ayudante familiar campesino) con un trabajo migratorio. La mayor parte de los migrantes no trabajaban en la localidad, desempendo 
exclusivamente un trabajo migratorio, y algunos tenían un trabajo no campesino local, además del foráneo. 
La  distribuci de los  aportes de  los migrantes temporales  
de  San  Martín  , segun  sus  grupos  socioeconicos  sel una  
tendencia  muy  clara.  La  mayor  parte  de  los  migrantes  
pertenecientes  a  familias  sin  tierra y  a  familias  carentes  de  

riego hicieron aportes para el sostenimiento del hogar a partir de su trabajo migratorio, mientras que en el grupo intermedio de los campesinos de autoabasto en tierras de riego y entre los productores comerciales ese aporte fue muy minoritario. Estas diferencias en las características del aporte econico se relacionan también con la etapa del ciclo familiar y la posici en la familia de los migrantes recientes. Los migrantes de hogares campesinos con acceso a riego que hicieron aportes al hogar son, en su gran mayoría, hijos de familia y otros parientes que contribuyeron de manera secundaria al sustento doméstico, y pertenecen a hogares en etapas avanzadas del ciclo familiar. En cambio, los migrantes recientes de hogares no campesinos y de campesinos de temporal provienen, en una proporci muy importante, de hogares nucleares jenes, y casi todos fueron 
,
jefes de familia (o conyuges del jefe) que hicieron aportes centrales para la subsistencia doméstica. 
De manera que el análisis de los migrantes individuales en san Martln también nos selque la migraci temporal tiene un 
significado diferente seg las características socioeconicas del grupo familiar. Entre las familias sin acceso a tierras y sin acceso a riego en que hubo migrantes, esos migrantes hicieron un aporte importante para la reproducci doméstica y migraron a partir de hogares cuyas condiciones demográficas no facilitaban el desplazamiento temporal. Los migrantes temporales de familias con riego y de productores comerciales se movilizaron principalmente a partir de estructuras familiares en etapas avanzadas de su ciclo evolutivo, y en esos casos su aporte a la subsistencia fue secundario o inexistente. 
En la localidad de Noxtepec, también se apreciaron 
,
diferencias entre los migrantes temporales segun sus 
características socioeconicas y demográficas, a pesar de la universalidad de la práctica de la migraci entre los varones jenes, del claro predominio de la combinaci de campesino (o ayudante familiar campesino) con trabajador migratorio y de la percepci de identidad entre trabajo remunerado y migraci que encontramos en el pueblo. Lo que determinla necesidad de migrar y de hacer un aporte econico al hogar fueron las condiciones econicas del grupo doméstico, y la importancia de ese aporte para la reproducci familiar estuvo determinada por la etapa del ciclo vital familiar y la posici del migrante en la familia. Encontramos dos tipos de migrantes temporales en el pueblo. Unos fueron jefes de familia (Y Únicos activos) de hogares nucleares jenes e hijos de hogares con pocos recursos, que ayudaron a sus 
padres en épocas de siembra y cosecha y migraron en los períodos intermedios para ayudar al sostenimiento de su hogar. El otro tipo de migrantes fueron hijos de familia pertenecientes a hogares que accedían a varias formas de ingreso monetario, que generalmente no trabajaban en Noxtepec y a veces tampoco lo hacían al migrar. 
Por tratarse de un poblado en que la combinaci de siembra de autoconsumo con trabajo migratorio es la regla general, examinamos la presencia de posibles "relevos" en la migraci entre padres e hijos seg la etapa del ciclo familiar. A pesar de que los datos a nivel de individuos selaron la presencia Única de jefes de familia en la migraci de hogares nucleares jenes y el predominio de los hijos en la migraci de hogares en etapas avanzadas del ciclo familiar, el análisis a nivel de unidades domésticas selque no existireemplazo de la migraci del padre por la migraci de hijos e hijas en la medida que avanzaba el ciclo familiar. En algunos de los hogares los hijos se sumaron a la migraci temporal del padre, que no dejde practicarla, y en otros casos surgila migraci de hijos en familias en las que el padre nunca había migrado temporalmente. 
Por Último, el análisis de las condiciones de reproducci de las unidades de producci y de los hogares permitisituar con mayor precisi el papel de las migraciones temporales. 
La  reproducci  de  las  unidades  de  producci campesina  
present algunas  características  comunes  en  ambos  pueblos.  Se  
refieren  a  la escasa  dotaci de tierras de  riego (que  es  mucho  

más extrema en Noxtepec), a su distribuci desigual (que tiende a acentuarse por mecanismos de redistribuci basados en el dinero y en relaciones de poder, y no en el fraccionamiento por herencia), a la dependencia de la siembra de autoabasto de la capacidad familiar para obtener recursos monetarios externos, y 
al carácter no rentable de las siembras familiares de 
frijol. 
La persistencia de la siembra de autoconsumo en condiciones de desventaja econica comparativa frente al más precario de los empleos asalariados -el peonaje agrícola eventual-se puede explicar a través de dos elementos: la percepci de limitaciones en la oferta de empleos asalariados por parte de los trabajadores residentes en zonas rurales o la percepci de ventajas en la combinaci de actividades diversas a nivel de unidades domésticas. El análisis de las características de los mercados de trabajo a los que pueden acceder los trabajadores rurales de la zona rebasa los objetivos de este estudio, pero la siembra de básicos en ambos pueblos aparecitan claramente desventajosa que la estrechez de opciones alternativas aparece evidente. 
En los dos poblados analizados la siembra de maíz y frijol 
sería impracticable si no se combinaran, a nivel familiar, las actividades del cultivo con actividades remuneradas. En San Martín, la reproducci de las unidades de producci depende de la capacidad de las familias para obtener el dinero necesario para los cultivos, que procede de una combinaci de actividades locales y extralocales de los miembros del hogar, y solamente en una proporci muy minoritaria proviene exclusivamente del trabajo migratorio. La práctica de esta variada gama de combinaciones de trabajos se ve favorecida por la mayoritaria proporci de familias nucleares en etapas avanzadas del ciclo familiar y familias extendidas, y por la generalidad del trabajo remunerado femenino en las familias nucleares jenes. En Noxtepec, la siembra de básicos en tierras de temporal es universal y se practica en volenes y condiciones semejantes, lo 
, 
que la hace aparecer mas o menos independiente de la disponibilidad de ingresos en el hogar. Los costos de sembrar se pueden abatir de manera sustancial mediante el uso exlusivo de mano de obra familiar o el intercambio de trabajo, pero estos mecanismos se ven dificultados para las familias nucleares jenes, en las que el jefe de familia es el Único activo, y que son también las que tienen menos posibilidades de allegarse recursos monetarios. El hecho de dedicar al Único activo al cultivo de autosubsistencia durante parte del a no asegura el total del abastecimiento de granos para la familia, y la priva de su Única posibilidad de obtener un salario para adquirir otros 
f
alimentos durante varios meses. En una amplia mayara.a de los 
hogares, los recursos para la siembra de autoabasto provienen del trabajo migratorio, que es desempedo de manera estacional en las familias con un solo activo. El análisis permiticoncluir que en ambos pueblos, a basándose en prácticas diferentes de conformaci de familias, de migraci y de inserci laboral, el acceso a recursos monetarios y el nero de personas aptas para trabajar (ambos íntimamente vinculados) fueron los elementos que permitieron mantener o ampliar las condiciones para la producci campesina, incluyendo la extensi de las tierras y el acceso a 
riego. 
En cuanto a la reproducci del conjunto de condiciones para la subsistencia de las familias, encontramos que en San Martín en un 90% de los hogares campesinos y un 65% de los no campesinos el sustento del hogar se basaba en la combinaci de varias 
,
actividades a nivel familiar, desempedas generalmente por mas de un miembro activo. Las combinaciones que aparecieron menos ventajosas desde el punto de vista econico fueron las combinaciones de actividades agrícolas (siembra de autoabasto con peonaje agrícola, o varios jornaleros), que correspondieron a las familias más pobres del pueblo. La migraci temporal aparecicomo un componente minoritario de estas combinaciones de actividades entre las familias campesinas, cobrando mayor importancia entre los hogares que no siembran. El tipo de combinaciones de trabajos asalariados y por cuenta propia que se diÓ en los hogares de este pueblo permiticoncluir que uno de 
. ,
los recursos mas importantes para la subsistencia doméstica es el nero de personas aptas para trabajar, y se plantecomo hipesis que esta disponibilidad de las familias numerosas en etapas avanzadas del ciclo familiar era el recurso que permitía a 
,
algunas familias obtener mas ingresos y sembrar en tierras de riego. Asimismo, se propuso que la combinaci local de actividades de siembra con peonaje agrícola podía ser percibida como desventajosa por las familias nucleares jenes, quienes probablemente optaban por empleos mejor remunerados (trabajos no agrícolas locales y migratorios) en lugar de sembrar, conformando de esta manera el grupo de familias no campesinas del pueblo. 
En Noxtepec la combinaci del trabajo campesino con otras actividades casi siempre migratorias fue la regla general. En una proporci importante, en los grupos menos favorecidos esta combinaci la lleva cabo el Único miembro activo del hogar, por el predominio de familias nucleares jenes entre los más pobres y por el hecho que en Noxtepec la cyuge del jefe de familia no desempe actividades remuneradas. Las familias que, por econtrarse en una etapa avazada de su ciclo familiar, 
, , contaron con mas de un varan en edad de trabajar, pudieron 
dedicar menos tiempo a los cultivos, obtener mejores redimientos y combinar mayores opciones de mercados de trabajo y de épocas para migrar. La migraci temporal de los jefes de familia, y en las familias en etapas avanzadas también la de los hijos, aparecicomo el principal recurso para la reproducci de las 
unidades productoras y de los hogares. El mercado de trabajo local aparecicomo recurso complementario Únicamente cuando otros miembros de la familia migraban y cuando se sembraban productos comerciales. 
Los elementos anteriores permitieron situar el papel de las migraciones temporales en la reproducci de las unidades domésticas de las dos localidades rurales cercanas a la Ciudad de México elegidas para el estudio. Nuestra conclusi es en el sentido de que no son las migraciones, sino la combinaci de diversas actividades econicas entre los miembros de los hogares -que en algunas condiciones locales se transforman en migraciones temporales-lo que permite la reproducci de las condiciones de vida en esas zonas a fines de la década de los ochenta. 
Los mecanismos mediante los cuales se implementan estas combinaciones de actividades están condicionados por las características de los mercados de trabajo locales y cercanos y 
,
la accesibilidad de los mas remotos, y por las condiciones socioeconicas y demográficas de las familias y las pautas locales de inserci en la actividad econica. Entre los grupos familiares menos favorecidos desde el punto de vista econico, la necesidad de llevar a cabo estas combinaciones de actividades es imperativa, de manera que a cuando los mercados de trabajo locales sean estrechos o las condiciones demográficas familiares 
no las faciliten, esa diversidad de trabajos está presente. A la inversa, cuando las condiciones socioeconicas de los hogares son menos precarias, la mediaci de los mercados de trabajo y las características demográficas del hogar opera de manera más clara, condicionando la presencia de combiaciones de actividades y de migraciones. La necesidad de diversificar actividades para 
,
los grupos mas pobres se deriva tanto de la incosteabilidad de los cultivos de subsistencia como del hecho que los empleos accesibles para los habitantes de este tipo de localidades (tanto locales como foráneos, agrícolas como no agrícolas) son eventuales, y por tanto no permiten por sí solos el sostenimiento de una familia. Por su parte, los grupos domésticos que están un poco por encima de estos niveles muy precarios de subsistencia, ejercen actividades remuneradas por cuenta propia en lugar del asalariamiento eventual (siembra de comerciales y comercio establecido local). 
El análisis de dos contextos con dimensiones diferentes del mercado de trabajo local permitiestablecer que la migraci temporal puede cumplir diversos papeles para la reproducci doméstica en ámbitos rurales, pero que esta diversidad está dada por las codiciones de subsistencia y la magnitud del mercado de trabajo local. En una de las comunidades, frente a la inexistencia de ese mercado, la combinaci de actividades campesinas con trabajo migratorio temporal fue la expres casi universal de las combinaciones de actividades que permitieron la 
subsistencia familiar. En el otro, a cuando la combinaci de varias actividades fue la regla, se observaron diferencias: la siembra de autoconsumo no se practicaba en todos los hogares y el aporte del trabajo migratorio fue significativo para una proporci minoritaria de familias. La posibilidad de vivir sin sembrar y sin migrar estaba dada por el mercado de trabajo local. Aunque este mercado estaba compuesto por actividades precarias y de baja remuneraci (autoempleo y asalariamiento eventual agrícola y no agrícola), que no hacía muy diferentes las condiciones de vida en ambos pueblos, al menos reducía la 
obligatoriedad de la migraci temporal. 
De manera que la migraci temporal se transforma en el mecanismo Único de permanencia de los productores campesinos cuando estos han sido marginados a las peores tierras y viven en localidades sin diversificaci econica, desprovistas de recursos e incomunicadas, y en esas condiciones se practica independientemente de la configuraci demográfica familiar. 
El análisis de las condiciones de vida en los hogares de las dos comunidades del Estado de México sugiere la necesidad de sumar investigaciones y reflexionar sobre la contribuci de nuestras unidades domésticas rurales para la reproducci de fuerza de trabajo que Únicamente desempe actividades eventuales y que no podría subsistir con la precariedad de sus empleos y salarios. Los procesos sociales que expresan sus migraciones 
temporales y su diversidad de actividades parecen diferentes de los procesos de proletarizaci de mano de obra rural que reflejaban las migraciones rural-urbanas definitivas que alcanzaron su punto más alto en la década de los setentas. A su vez, sugiere la necesidad de incorporar dimensiones demográficas, como el papel de la estructura demográfica familiar, en el análisis de los procesos sociales estudiados a partir de los sujetos que los protagonizan. Las conclusiones de estudios como el presente llaman a reflexionar sobre las consecuencias de los actuales cambios demográficos que se impulsan en el país para las formas de organizarse para subsistir que implementan los grupos 
familiares y comunitarios en las zonas rurales. 
Aunque  las conclusiones  relativas  a  la  situaci  de dos  
peques  pueblos  rurales  no  permiten  generalizaciones  
estadísticas, permiten  avanzar  en  la reflexi  de  las relaciones  

existentes entre fenenos que se han hecho manifiestos en la Última década, cuyo significado se inscribe dentro de procesos más globales de crisis econica y de reorganizaci de los mercados de trabajo. Planteamos la hipesis de que como respuesta a los cambios econicos de la Última década -una de cuyas manifestaciones ha sido la reducci de los salarios de los sectores trabajadores-una parte de la poblaci rural está optando por multiplicar y diversificar su participaci en la actividad econica desde sus lugares de origen, en lugar de emigrar hacia áreas urbanas en busca de empleos estables y bien 
remunerados. La expresi de esta diversificaci en migraciones temporales está mediada por la presencia de mercados de trabajo locales o cercanos en las propias zonas rurales. 
A N E X O M E T O D O L O G I C O 
l. Procedimento para clasificar los municipios del Estado de México seg grados de desarrollo relativo. 
2. 
Procedimiento para clasificar los municipios del Estado de México seg características de atracci y expulsi de poblaci. 

3. 
Criterios para la selecci de localidades para el estudio en profundidad. 

4. 
Características metodolicas de la encuesta en hogares. 


4.1 cuestionario 
4.2 Instructivo para la aplicaci del cuestionario 
4.3 Descripci del trabajo de campo 
4.4 Descripci del procedimiento de muestreo 
4.5 Definiciones y clasificaciones 
s. Las entrevistas a informantes clave y las entrevistas en profundidad. 
ANEXO METODOLOGICO 
1 . Procedimiento para clasificar los municipios del Estado de Mexico segun grados de desarrollo relativo 
La clasificaci se hizo con base en informaci de los Censos de Poblaci y Vivienda de 1970 y 1980, y se siguiel procedimiento utilizado por la maestra Ligia Herrera para 1979, en su monografía sobre el Estado de México (CONAPO, 1979). 
La clasificaci tuvo por finalidad jerarquizar a los municipios mexiquenses a partir de ciertos indicadores, para conocer las posiciones relativas entre los municipios y la heterogeneidad existente entre las divisiones de la entidad. Las diferencias se conceptualizaron como "grados de desarrollo relativo", aun partiendo de la base que la medici censal de los aspectos socioeconicos es limitada y que los indicadores escogidos permiten conocer solamente algunos aspectos de la calidad de vida e ignoran otros. El objetivo de esta clasificaci de los municipios en grupos más o menos homogéneos fue el de comparar características de esos grupos entre 1960 y 1980. 
,
Las variables que se consideraron mas adecuadas para jerarquizar los municipios fueron las siguientes: 1) residencia urbana y tipo de actividad econica de la PEA; 2) condiciones de vivienda e ingresos, y 3) escolaridad. su selecci obedecien 
parte a la disponibilidad de los indicadores con nivel de desagregaci municipal y en parte a su aproximaci como indicativos de niveles de vida y/o de bienestar y desarrollo. La primera variable se seleccionconsiderando que el tipo de residencia rural o no rural condiciona en una medida importante el acceso a servicios de salud, entre otros, y que el sector de actividad econica en el que está inserta la mayor parte de la PEA se asocia con condiciones de vida y accesos a ingresos y servicios. Los indicadores que se utilizaron para medir esta variable fueron los porcentajes de poblaci en localidades no rurales y los porcentajes de PEA en actividades no primarias. 
La segunda variable se seleccioncomo una aproximaci a las condiciones materiales de vida de la poblaci y se midicon base en los indicadores de porcentajes de viviendas con drenaje, agua y electricidad y rangos de ingresos de la PEA (porcentaje de la poblaci activa que percibe el salario mínimo o más). 
La tercera variable se considerimportante en el sentido de que los niveles de instrucci constituyen una mediaci importante entre las condiciones materiales del entorno y el acceso de los individuos a los bienes y servicios en términos de consumo y bienestar. Los indicadores contemplados fueron los porcentajes de poblaci alfabeta, los porcentajes de poblaci en edad escolar que asiste a primaria y los porcentajes de poblaci de 15 as y más con primaria completa. 
Cada uno de los indicadores mencionados se ordende manera progresiva, correspondiendo el mayor valor a la mejor situaci, y se redujeron a Índices. Para reducirlos a Índices, se estimcomo base 100 al municipio con la mejor posici relativa y O al 
, 
mas bajo, y se obtuvieron los Índices intermedios por interpolaci lineal entre estos dos valores. Una vez ordenados los municipios segÚn su posici respecto de cada indicador, se obtuvo el promedio aritmético de los Índices de las tres variables (previa asignaci de una ponderaci a cada variable segÚn el nero de indicadores contenidos). 
El valor promedio de las tres variables sirvide base para ordenar a los municipios en forma progresiva, y se clasificaron luego en cuatro grupos o tipos que se consideraron correspondientes a cuatro niveles de desarrollo relativo: desarrollo alto, medio, medio bajo y bajo. Para la determinaci de cada una de las categorías se restal valor máximo promedio final obtenido el valor m1nimo, el rango de
' obteniéndose variaci entre los municipios. Luego, al valor mínimo se le sumla cuarta parte del rango, obteniendo el límite entre el grupo "bajo" y "medio bajo". Al valor obtenido se le sumotra vez la cuarta parte del rango, obteniendo el límite entre las categorías "medio bajo" y "medio". Y por Último, al resultado 
,
obtenido se le sumo otra vez la cuarta parte del rango, obteniendo de esa manera los cuatro estratos: 
Nivel de desarrollo relativo Indices promedio 
,
Alto 63. O y mas Medio 45.5 a 62.9 Medio bajo 26,0 a 44.4 Bajo Menos de 26.0 
La aplicaci de este procedimiento para indicadores obtenidos del IX Censo de Poblaci y Vivienda de 1970 permitila clasificaci jerárquica de los municipios de la entidad que se presenta en el cuadro A. 
La aplicaci del mismo procedimiento para los indicadores correspondientes procedentes del X Censo de Poblaci y Vivienda de 1980 alterde manera muy leve la jerarquizaci obtenida para 1970: cinco de los municipios que en 1970 fueron clasificados como de desarrollo "medio bajo" pasaron al rango más bajo en 1980 
(Tejupilco, Zumpahuacán, Zacazonapan, Sultepec y Villa Victoria) y tres de los que estaban en el grupo más bajo pasaron al "medio bajo": Ixtlahuaca, Jiquipilco y Temascalcingo. A su vez, todo el grupo de "desarrollo alto" continuapareciendo con ese nivel de desarrollo, pero se agregaron a ese grupo otros 3 municipios que antes aparecían en el grupo medio: Cuautitlán, CUautitlán Izcalli y Metepec. Por Último, ninguno de los municipios que en 1970 fueron clasificados como de "desarrollo medio" aparecieron en 1980 como de desarrollo "medio bajo" y dos de los del grupo "medio bajo" pasaron al "medio" (Zinacantepec y Xonacatlán). Los 
demás cambios correspondieron a modificaciones en el orden dentro del mismo grupo. 
No obstante haber elaborado la jerarquizaci de los municipios con base en los datos de ambos censos (1970 y 1980) se decidimantener la clasificaci de los municipios en los cuatro grupos de desarrollo relativo obtenidos para 1970 por las siguientes razones: 
l) El objetivo principal de la clasificaci se orientaba a comparar los datos sobre desarrollo relativo con informaci sobre el crecimiento natural y social de la poblaci de los municipios. La informaci sobre crecimiento natural solamente estuvo disponible para 1970 en la época en que se procesesta informaci (a 1985). 
,
2) Las tendencias de agrupaci de los municipios segun los datos de ambos censos eran muy semejantes, registrándose Únicamente cambios menores. Como el objetivo de la clasificaci era Únicamente aproximarse a grupos más o menos homogéneos para poder comparar sus características, se considerque se podia usar la clasificaci obtenida para 1970 para hacer esas comparaciones en distintos periodos, especialmente entre 1960 y 1980. 
cuadro A AGRUPACION DE LOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE MEXICO SEGUN SU NIVEL DE DESARROLLO SOCIOECONOMICO RELATIVO EN 1970 
Nivel de desarrollo alto 
Nezahualcotl Naucalpan Tlalne;>antla Tutitlan Atizapán de Zaragoza 
Nivel de desarrollo medio 
Tlalmanalco Chiconcuac cuautitlán (Y cuautitlán 
Izcalli) Tezoyuca Acolman Chiautla Ixtapaluca Texcoco Melchor acampo Amecameca Nicolás Romero Capulhuac 
Nivel de desarrollo medio 
Ray Apaxco San Martín de las Pirámides Tianguistenco Coyotepec Lerma Valle de Bravo Tenango del Aire Nopaltepec Tenancingo Tonatico Ayapango Ixtapan de la Sal Tequixquiac otumba Juchitepec Calimaya Zinacantepec Huehuetoca Tepetlixpa Timilpan zacazonapan 
Coacalco Ecatepec La Paz Toluca 
Teotihuacán Tecámac Chimalhuacán Mextlalpan Ateneo Metepec Almoloya del Río Chapultepec Huixquilucan Chalco TUltepec Chicoloapan San Mateo Ateneo 
bajo 
Tepotzotlán Zumpango Cocotitlán Atizapán Mexicalcingo Teoloyucan Jaltenco Ozumba Temamatla Texcalyacac Ocoyoacac 
Hueypoxtla Temoaya Jilotzingo Ecatzingo Santo Tomás de 
los Plátanos Jilotepec Ocuilán Chapa de Mota Amatepec San Sim de 
Guerrero Amanalco Morelos Donato Guerra Zumpahuacán Tejupilco Tlatlaya San Felipe del 
Progreso Villa Victoria 
Jalatlaco Polotitlán Joquicin~o xonacatlan San Antonio La 
Isla Jocotitlán Tepetlaoxtoc Tengango del Valle El Oro Axapusco Papalotla Temascalapa Atlanta Iturbide Soyaniquilpan Ixtapan del Oro Villa Guerrero Otzolotepec Atlacomulco Sultepec otzoloapan 
Nivel de desarrollo bajo 
Almoloya de AlquisirasIxtlahuaca Coatepec Harinas Jiquilpan Aculco Almoloya de Juárez Temascalcingo cuadro A (Cont.) 
Temascalte:(>eCTexcaltitlan Malinalco Acambay Villa del Carb Villa de Allende Zacualpan 
2.  Procedimiento para  clasificar los  municipios  del Estado de  
Mexico  segun caracteristicas  de  atraccion  y  expulsion de  
poblacion  

La idea de obtener una aproximaci a las tasas de crecimiento social de los municipios del Estado de México obedecia dos razones: la primera se refiere a que hasta 1950 la entidad expulsaba poblaci, y la persistencia de las condiciones socioeconicas experimentadas por el conjunto del Estado hasta 1950 en una gran parte de sus municipios más allá de esa fecha podía significar que continuaran expulsando poblaci; el segundo razonamiento se relaciona con la heterogeneidad de condiciones socioeconicas existente entre los municipios de la entidad en 1970 y 1980, que permitia suponer también un comportamiento heterogéneo en relaci con la migraci. 
Para obtener las estimaciones de la migraci intercensal neta de cada municipio de la entidad en los periodos 1960-1970 y 1970-1980 se utilizaron como base los volenes de poblaci registrados por los censos de 1960, 1970 y 1980 y las tasas de crecimiento natural de la poblaci en 1970. Estas tasas se obtuvieron de la monografia (inédita) preparada por la maestra Ligia Herrera para el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO, 1979), quien las calculcon base en la informaci sobre nacimientos y defunciones registrados en 1969, 1970 y 1971 en las estadísticas vitales y con base en los volenes de poblaci obtenidos en el Censo de 1970. 
El procedimiento para obtener las tasas aproximadas de crecimiento social de cada municipio consisti en primer término, en calcular las tasas de crecimiento (total) medio anual de los municipios con base en la informaci censal, y a continuaci en restar a esa tasa de crecimiento total la tasa de crecimiento natural estimada por CONAPO para 1970. Mediante este procedimiento se obtuvieron las estimaciones de la migraci neta en cada municipio en forma residual. 
En relaci con las tasas de crecimiento natural, existían tres opciones: utilizar la tasa de crecimiento natural del conjunto del Estado para todos los municipios; utilizar las tasas de crecimiento natural de cada municipio en particular, o usar las tasas de crecimiento natural estimadas por CONAPO para cada una de las cuatro regiones de diferentes grados de desarrollo socioeconico relativo en 1970. La primera opci presentaba muchos inconvenientes, ya que el crecimiento natural de los distintos municipios era altamente heterogéneo (entre 1.6 y 3.9% en 1970; CONAPO, 1979) y la tasa del conjunto de la entidad reflejaba mayoritariamente el comportamiento de su zona urbana más poblada. A su vez, la utilizaci de tasas de crecimiento natural obtenidas con base en los registros de estadísticas vitales de cada municipio presentaba el inconveniente de las disparidades de la calidad y cobertura de la informaci obtenida en cada municipio. Por Último, el uso de tasas de crecimiento natural diferenciadas por grupos de municipios con distintas 
condiciones socioeconicas, aunque presentaba las limitaciones de mayor margen de error que las cifras del conjunto de la entidad y menor especificidad que las municipales, significaba la ventaja de considerar la importante diferenciaci existente en las cifras de crecimiento natural de los distintos municipios. Se optentonces por restar, a la tasa de crecimiento total calculada pra cada municipio en los periodos 1960-1970 y 1970­1980, la tasa de crecimiento natural en 1970 calculada por CONAPO para el grupo de municipios en que se ubicaba (CONAPO, 1979). Estas tasas fueron las siguientes: 1.62 para el grupo de municipios de alto nivel de desarrollo; 3.76 para los municipios de desarrollo medio, 3.87 para los municipios de desarrollo medio bajo, y 3.50 para los municipios de nivel de desarrollo bajo. 
Las tasas aproximadas de crecimiento social obtenidas para cada uno de los municipios del Estado de México en los periodos 1960-1970 y 1970-1980 se presentan en los cuadros By c. 
En atenci a que el rango de variaci en el crecimiento social obtenido mediante este procedimiento fue muy amplio, se 
,
definieron 5 grupos o tipos de municipios segun las características de su crecimiento social: 
Un primer grupo de municipios definidos corno de alta atracci, consistentes en aquellos cuaya tasa de crecimiento social promedio superaba al s.o anual. 
un segundo grupo de municipios, considerados como de atracci o atracci media, cuya tasa de crecimiento social promedio era del 1.0 al 4.99 anual. 
El grupo de municipios de equilibrio, cuyo crecimiento social promedio anual fluctuaba entre el o.o y el 0.99. Los municipios de rechazo o expulsi, con tasas de crecimiento social promedio negativas entre -0.01 y -1.99 anual. Y el grupo de municipios de fuerte expulsi, cuyas tasas de crecimiento social medias eran del -2.0 al -5.0 anuales. 
La clasificaci de los 121 municipios del Estado de México seg estas características de atracci o expulsi de poblaci en 1960-1970 y 1970-1980 se presenta en los cuadros By c. 

Cuadro B 
MUNICIPIOS DEL ESTADO DE MEXICO SEGUN POBLACION EN 1960 Y 1970, TASA DE CRECIMIENTO MEDIA ANUAL 1960-1970, TASA DE CRECIMIENTO NATURAL (DE SU GRUPO DE MUNICIPIOS) EN 1970, TASA ESTIMADA DE CRECIMIENTO SOCIAL 1960-1970 Y CLASIFICACION SEGUN CARACTERISTICAS DE ATRACCION O EXPULSION 
No.  Municipio  (1) Pobla-,cion  (2) Pobla­ciÓn  (3) Tasa de crecí- (4) Tasa de crecí- (3-4) Tasa de  Clasificaci , segun carac­risticas de  
1960  1970  miento  miento  crecí­ atracci  o  
media  natural  miento  rechazo(2)  
anual  1970(1)  social  
1960­ 1960­ 
1970  1970  

(Estima­da) 
13) Atizapán de Zaragoza 8,069 44,322 19.32 1.62 17.70 A.A. 
33) Ecatepec 40,000 216,408 19.13 l.62 17. 51 A.A. 
57) Naucalpan 85,828 382,184 16.75 l. 62 15.12 A.A. 
70) La paz 7,880 32,258 15.74 l.62 14.12 A.A. 
104) Tlalnepantla 105,447 366,935 13.80 l.62 12.18 A.A. 
109) Tultitlán 15,479 52,317 13.46 1.62 11.84 A.A. 
20) Coacalco 3,984 13,197 13.22 1.62 11.60 A.A. 
37) Huixquilucan 16,229 35,527 7.82 3.76 4.06 A.M. 
24) Cuautitlán 20,509 41,156 7.49 3.76 3.73 A.M. 
29) Chicoloapan 4,719 8,750 6.61 3.76 2.85 A.M. 
39) Ixtapaluca 20,472 36,722 6.25 3.76 2.49 A.M. 
60) Nicolás Ro­mero 29,617 47,504 5.02 3.76 l.26 A.M. 
81) Tecamac 11,971 20,882 5.94 3.76 2.18 A.M. 
95) Tepotzotlán 12,582 21,902 5.83 3.76 2.07 A.M. 
2) Acolman 12,230 20,964 5.75 3.76 l.99 A.M. 
54) Metepec 18,915 31,724 5.51 3.76 1.95 A.M. 
53) Melchor Ocampo 6,537 10,834 5.38 3.76 1.62 A.M. 
99) Texcoco 41,000 65,628 5.00 3.76 l.24 A.M. 
120) Zumpango 22,677 36,105 4.94 3.75 1.18 A.M. 
91) Teoloyucan 9,939 15,477 4. 70 3.76 0.94 EQUIL. 
92) Teotihuacán 10,477 16,238 4.68 3.76 0.92 EQUIL. 
106) Toluca 156,033 239,261 4.53 1.62 2.91 A.M. 
83) Temamatla 1,583 2,421 4.51 3.76 0.75 EQUIL. 
73) San Antonio La Isla 2,794 4,252 4.45 3.87 0.58 EQUIL. 
78) Santo Tomás de los Plátanos 3,011 4,611 4.41 3.87 0.54 EQUIL. 
76) San Mateo Ateneo 11,987 18,140 4.39 3.76 0.63 EQUIL. 
Cuadro B  (cont.)  
No.  Municipio  (1) Pobla­ciÓn  (2) Pobla­cíÓn  (3) Tasa de crecí- (4) Tasa de crecí- (3-4) Tasa de  ClasificaciÓn , segun carac­risticas de  
1960  1970  miento  miento  creci­ atracci  o  
media  natural  miento  rechazo(2)  
anual  1970(1)  social  
1960­ 1960­ 
1970  1970  
(Estima­ 
da)  
40) Ixtapan de  
la Sal  9,147  13,703  4.28  3.87  0.41  EQUIL.  
28) Chiautla  4,862  7,266  4.26  3.76  o .. 50  EQUIL.  
110)  Valle d/Bravo 15,920  23,779  4.25  3.87  0.38  EQUIL.  
23) Coyotepee  5,967  8,888  4.22  3.87  0.35  EQUIL.  
108) Tultepec  7,744  11,480  4.17  3.76  0.41  EQUIL.  
69) Papalotla  735  1,088  4.15  3.87  0.28  EQUIL.  
43) Jalatlaco  5,311  7,861  4.15  3.87  0.28  EQUIL.  
10) Apaxco  6,535  9,488  3.94  3.87  !) 0.07  EQUIL.  
35) Huehuetoca  5,490  7,958  3.93  3.87  0.06  EQUIL.  
11) Ateneo  7,341  10,616  ,3. 90  3.76  0.14  EQUIL.  
115)  Xonacatlán  10,600  15,237  3.84  3.87  -0.03  R  
14) Atlacomulco  22, 117  31,764  3.83  3.87  -0.04  R  
44) Jaltenco  3,322  4,738  3.75  3.76  -0.01  R  
88) Tenancingo  73,731  33,371  3.60  3.87  -0.27  R  
94) Tepetlixpa  5,893  8,216  3.51  3.87  -0.37  R  
25) Chalco  29,725  41,450  3.51  3.76  -0.25  R  
55) Mexicalcingo  2,897  4,037  3.50  3.76  -0.26  R  
118) Zinacantepec  31,718  44,182  3.50  3.87  -0.37  R  
100) Tezoyuca  3,424  4,770  3.50  3.76  -0.26  R  
82) Tejupilco  30, 736  42,779  3.49  3.87  -0.38  R  
30) Chiconcuac  6,031  8,399  3.49  3.76  -0.27  R  
96) Tequixquiac  7,397  10,276  3.47  3.87  -0.40  R  
67) Otzolotepec  15,990  22,203  3.46  3.87  -0.41  R  
113)  Villa  
Guerrero  17,111  23,642  3.41  3.87  -0.46  R  
22) Cocotitlán  3,650  4,996  3.31  3.76  -0.45  R  
63) Ocuilán  8,847  11,979  3.19  3.87  -0.68  R  
42) Ixtlahuaca  38,275  51,053  3.05  3.50  -0.45  R  
103)  Tlalmanalco  15,475  20,655  3.04  3.76  -0. 72  R  
75) San Mart!n de  
las Pirámides  5,425  7,242  3.04  3.87  -0.83  R  
12) Atizapán  2,250  3,001  3.03  3.76  -0.73  R  
119) Zwnpahuacán  5,640  7,521  3.03  3.87  -0.84  R  
4) Almoloya de  
Alquísiras  6,250  8,329  3.02  3.5  -0.48  R  
79) Soyaniquilpan  3,589  4,771  3.00  3.87  -0.87  R  
62) Coyoacac  14,574  19,364  2.99  3.76  -o. 77  R  
3)  Aculco  14,696  19,372  2.91  3.5  -0.59  R  

Cuadro B (Cont.) 
No. Municipio (1) (2) (3) (4) (3-4) ClasificaciÓn 
, 
Pobla-Pobla-Tasa de Tasa de Tasa segun carac­ciÓn ciÓn crecí-crecí-de risticas de 1960 1970 miento miento creci-atracci o 
media natural miento rechazo(2) anual 1970(1) social 1960-1960­1970 1970 
(Estima­da) 
74) San Felipe del Progreso 66,424 87,173 2.86 3.87 -0.01 R 
68) Ozumba 8,401 11,026 2. 86 3.76 -0.90 R 
98) Texcalyacac 1,222 1,604 2.86 3.76 -0.90 R 
9) Amecameca 16,800 21,545 2.81 3.76 -0.95 R 
87) Temoaya 23,131 30,192 2.80 3.87 -1.07 R 
52) Malinalco 9,264 12,031 2.75 3.5 -0.75 R 
51) Lerma 27,814 36,071 2.73 3.87 -1.14 R 
85) Temascalcingo 25,757 33,386 2.73 3.50 ,-0.11 R 
93) Tepetlaoxtoc 5,471 7,068 2.69 3.87 -1.18 R 58) NezahualcÓyotl(3) --580,436 l.62 
19) Capulhuac 9,609 12,350 2.64 3.76 -1.12 R 
47) Jiquipílco 22,939 29,467 2.63 3.5 -0.87 R 
5) Almoloya de Juárez 38,310 49,191 2.63 3.5 -0.87 R 
34) Ecatzingo 2,865 3,637 2.51 3.87 -1.36 R 
18) Calimaya 12,335 15,666 2.50 3.87 -1. 37 R 
101) Tianguistenco 19,688 24,600 2.44 3.87 -1.43 R 
l) Acambay 26,330 32,977 2.36 3.5 -1.14 R SO) Juchitepec 6,627 8,301 2.36 3.87 -1. 51 R 
72) Ray 3,063 3,831 2.35 3.87 -1. 52 R 
27) Chapultepec 1,531 1,909 2.32 3.76 -1.44 R 
114) Villa Victoria 28,923 35,685 2.20 3.87 -1.67 R 
112) Villa del Carb 13,102 16,155 2.20 3.5 -1.30 R 
107) .Tonatico 5,665 6,969 2.17 3.87 -1. 70 R 
86) Temascaltepec 13,986 17,093 2.10 3.87 -1. 77 R 
48) Jocotitlán 19,920 24,275 2.07 3.87 -1.80 R 
59) Nextlalpan 3,602 4,360 2.00 3.76 -1.76 R 
7) Amanalco 9,426 11,380 l.97 3.87 -1.90 R 
66) Otzoloapan 3,066 3,681 l.91 3.87 -1.96 R 
71) Polotitlán 4,848 5,826 1.92 3.87 -1.95 R 
8) Amatepec 17,914 21,399 1.86 3.87 -2.01 F 
64) El Oro 14,122 16,845 1.85 3.87 -2.01 F 
31) Chimalhuacán 16,740 19,945 1.83 3.76 -1.93 R 
65) Otumba 10,455 12,349 l. 74 3.87 -2.13 F 
90) Tenango del Valle 24,628 29,091 l.74 3.87 -2.13 F 
Cuadro B (Cont.) 
No. Municipio (1) (2) (3) (4) (3-4) Clasificaci 
, 
Pobla­Fabla-Tasa de Tasa de Tasa segun carac­ci ciÓn creci-creci­de risticas de 1960 1970 miento miento creci­atracci o 
media natural miento rechazo(2) 
anual 1970(1) social 1960-1960­1970 1970 
(Estima­da) 
105) Tlatlaya 21,065 24,864 l. 73 3.87 -2 .14 F 
45) Jilotepec 29,945 35,339 l. 73 3.87 -2.14 F 
15) Atlautla 10,085 11,831 l.67 3.87 -2.20 F 
36) Hueypoxtla 12,949 15,153 l.64 3.87 -2.23 F 
89) Tenango del Aire 3,082 3,600 l.62 3.87 -2.25 F 
32) Donato Guerra 11,622 216,408 1.60 3.87 -2.27 F 
17) Ayapango de 
G. Ramos 1,968 2,263 1.46 3.87 ,r2,41 F 
16) Ayapusco 8,073 9,256 1.43 3.87 -2.44 F 
77) San Sim de Guerrero 3,081 3,498 l.33 3.87 -2.54 F 
49) Joquicingo 5,141 5,809 l.28 3.87 -2.59 F 
97) Texcaltitlán 8,934 9,880 1.05 3.5 -2.45 F 
6) Almoloya del Ria 3,387 3,714 0.96 3.76 -2.80 F 
111) Villa de Allende 18,371 20,074 0.92 3.5 -2.58 F 
46) Jilotzingo 3,935 4,240 o. 78 3.87 -3.09 F 
117) Zacualpan 11,504 12,375 0.76 3.5 -2.74 F 
116) Zacazonapan 1,649 1,770 0.74 3.87 -3.13 F 
26) Chapa de Mota 10,681 11,459 0.66 3.87 -3.14 F 
80) Sultepec 15,638 16,374 0.66 3.87 -3.21 F 
102) Timilpan 8,998 9,510 0.58 3.87 -3.29 F 
41) Ixtapan del Oro 3,957 3,993 0.09 3.87 -3.78 F 
84) Temascalapa 8,995 8,896 -0.07 3.87 -3.80 F 
56) Morelos 16,021 15,702 -0.21 3.87 -4.08 F 
38) Iturbide 2,728 2,598 -0.51 3.87 -4. 38 F 
21) Coatepec Harinas 18,754 17,614 -0.65 3.5 -4.15 F 
61) Nopaltepec 2,866 2,681 -0.69 3.87 -4.56 F 
(!)Tasas de crecimiento natural para grupos de municipios (agrupados seg sus grados de desarrollo relativo) calculadas por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO, 1979). Esas tasas son:1.62 (municipios de nivel de desarrollo alto); 3.73 (municipios de nivel de desarrollo medio); 3.87 (municipios de nivel de desarrollo medio-bajo); y 3,5 (municipios de nivel de desarrollo bajo). 
Cuadro B (Cont.) 
(2) 
Características de atracci o rechazo: A.A• Alta atracci (de 5.0 a 20.0); A.M.ª Atracci Media (de 1.0 a 4.99); EQUIL a Equilibrio (de 

O.O a 0.99); R ª Rechazo o expulsi (de -0.01 a -1.99); y F • Fuerte rechazo o fuerte expulsi (de -2.0 a -5.0). 

(3) 
El Municipio de NezahualcÓyotl no registra poblaci en 1960 porque fue creado en el periodo intercensal. 


Fuente: Elaboraci con base en los Censos de 1960 y 1970 y las tasas de crecimiento natural estimadas por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO, 1979). 
Cuadro C MUNICIPIOS DEL ESTADO DE MEXICO SEGUN POBLACION EN 1970 Y 1980, TASA DE CRECIMIENTO MEDIA ANUAL 1970-1980, TASA DE CRECIMIENTO NATURAL (DE SU GRUPO DE MUNICIPIOS) EN 1970, TASA ESTIMADA DE CRECIMIENTO SOCIAL 1970-1980 Y CLASIFICACION SEGUN CARACTERISTICAS DE ATRACCION O EXPULSION 
No.  Municipio  (1)  (2)  (3)  (4)  (3-4)  Clasificaci  
Pobla­ Pobla­ Tasa de  Tasa de  Tasa  segun carac­ 
ci  ci  creci­ creci­ de  risticas de  
1970  1980  miento  miento  creci­ atracci  o  
media  natural  miento  rechazo(2)  
anual  1970(1)  social  
1970­ 1970­ 
1980  1980  
(Estima­ 
da)  
20) Coacalco  13,197  97,353  21. 30  l.62  19.68  A.A.  
13) At izapán de  
Zaragoza  44,322  202,248  15.80  l. 62  14.18  A.A.  
31) Tecámac  20,882  84,129  14.41  3.76  10.65  A.A.  
33) Ecatepec  216,408  784,507  13.25  l.62  11.63  A.A.  
29) Chicoloapan  8,750  27,354  11.64  3.76  7.88  A.A.  
31) Chimalhuacán  19,946  61,816  11. 55  3.76  7.79  A.A.  
70) La Paz  32,258  99,436  11.49  1.62  9.87  A.A.  
54) Metepec  31,724  83,030  9.74  3.76  5.98  A.A.  
109)  Tultitlán  52,317  136,829  9. 74  1.62  8 . 12  A.A.  
89) Tenango del  
Aire  3,600  8,639  8.83  3.87  4.96  A.M.  
60) N. Romero  47,504  112,645  8.70  3.76  4.94  A.M.  
37) Huixquilucan  33,527  78,149  8.52  3.76  4. 76  A.M.  
58) Nezahual­ 
cÓyotl  580,436 1341,230  8.43  l.62  6.81  A.A.  
73) San Antonio  
La Isla  4,252  9,504  8.08  3.87  4.21  A.M.  
23) Coyotepec  8,888  19,798  8.05  3.87  4.18  A.M.  
104) Tlalnepantla  366,935  778,173  7.54  1.62  5.92  A.A.  
39) Ixtapaluca  36,722  77,862  7.53  3.76  3.77  A.M.  
108) Tultepec  11,480  22,910  6.91  3.76  3.15  A.M.  
27)  Chapultepee  1,909  3,675  6.53  3.76  2. 77  A.M.  
57) Naucalpan  382,184  730,170  6.46  l.62  4.84  A.M.  
25) Chalco  41,450  78,393  6.35  3.76  2.59  A.M.  
91) Teoloyucan  15,477  28,836  6.20  3.76  2.44  A.M.  
76) San ·Mateo  
Ateneo  18,140  33,719  6.17  3.76  2.41  A.M.  
92) Teotihuacán  16,283  30, 140  6.13  3.76  2.37  A.M.  
62) Ocoyoacac  19,364  33,952  5.58  3.76  1.82  A.M.  
68) Ozumba  11,026  19, 258  5. 54  3.76  l.78  A.M.  
59) Nextlalpan  4,360  7,380  5.22  3.76  1.46  A.M.  

Cuadro C (Cont.) 
No.  Municipio  (1) Pobla­ciÓn  (2) Pobla­ciÓn  (3) Tasa de creci- (4) Tasa de creci- (3-4) Tasa de  Clasif icaciÓn. segun carac­risticas de  
1970  1980  miento  miento  crecí­ atracci o  
media  natural  miento  rechazo(2)  
anual  1970(1)  social  
1970­ 1970­ 
1980  1980  
(Estima­ 
da)  
12) Atizapán  3,001  5,072  5.20  3.76  1.44  A.M.  
6) Almoloya del  
Rio  3,714  6,193  5.07  3.76  l.31  A.M.  
53) Melchor  
Ocampo  10,834  17,990  5.02  3.76  l.26  A.M.  
44) Jaltenco  4,738  7,847  5.00  3.76  l.24  A.M.  
103)  Tlalmanalco  20,655  34,071  4.96  3.76  l.2  A.M.  
69) Papalotla  1,088  1,769  4.81  3.87  0.94  EQUIL.  
10) Apaxco  9,488  15,379  4.78  3.87  0.91  EQUIL.  
99) Texcoco  65,628  105,851  4. 73  3.76  0.97  EQUIL.  
71) Polotitlán  5,826  9,250  4.57  3.87  0.7  EQUIL.  
100) Tezoyuca 51) Lerma  4,770 36,071  7,567 57,219  4.56 4.56  3.76 3.87  o.e 0.69  EQUIL. EQUIL.  
50) Juchitepec  8,301  13,040  4.46  3.87  0.59  EQUIL.  
110)  Valle d/Bravo 23, 779  36,762  4. 30  3.87  0.43  EQUIL.  
11) Ateneo  10,616  16,418  4.30  3.76  0.54  EQUIL.  
2) Acolman 43) Jalatlaco 83) Temamatla 38) Iturbide 55) Mexicalcingo  20,964 7,861 2,421 2,598 4,037  32,316 12,097 3,663 3,924 6,079  4.27 4.25 4.08 4.07 4.04  3.76 3.87 3.76 3.87 3.76  0.51 0.38 0.32 0.2 0.28  EQUIL. EQUIL. EQUIL. EQUIL. EQUIL.  
96) Tequisquiac 10,276 101) Tianguistenco 24,600 22) Cocotitlán 4,996 106) Toluca 239,261  15,486 37,017 7,510 357,071  4.04 4.03 4.02 3.94  3.87 3.87 3.76 1.62  0.17 0.16 0.26 2.32  EQUIL. EQUIL. EQUIL. A.M.  
46) Jilotzingo 72) Ray  4,240 3,831  6,306 5,688  3.91 3.89  3.87 3.87  0.04 0.02  EQUIL. EQUIL.  
98) Texcalyacac 19) Capulhac 61) Nopaltepec  1,604 12,350 2,681  2,381 18,257 3,920  3.89 3.85 3.76  3.76 3.76 3.87  0.13 0.09 -0.11  EQUIL. EQUIL. R  
75) San Mardn de  
las Pirámides  7,242  10,610  3.76  3.87  -0.11  R  
28) Chiautla  7,266  10,618  3.73  3.76  -0.03  R  
9)  Amecameca  21,545  31,621  3.59  3.76  -0.17  R  
84) Temascalapa  8,892  12,698  3.50  3.87  -0.37  R  
15) Atlautla  11,831  16,840  3.47  3.87  -0.4  R  
120) Zumpango  36,105  51,393  3.47  3.76  -0.29  R  

Cuadro C (Cont.) 
No. Municipio (1) (2) (3) (4) (3-4) ClasificaciÓn 
,
Pobla-Pobla-Tasa de Tasa de Tasa segun carac-
,
ciÓn cion creci-crecí-de risticas de 
1970 1980 miento miento crecí-atracci o media natural miento rechazo(2) anual 1970(1) social 1970-1970­1980 1980 
(Estima­da) 
93) Tepetlaoxtoc 7,068 10,019 3.43 3.87 -0.44 R 
107) Tonatico 6,969 9,852 3.40 3.87 -0.47 R 
18) Calímaya 15,666 21,876 3.28 3.87 -0.59 R 
88) Tenancingo 33,371 46,331 3.22 3.87 -0.65 R 
40) Ixtapan de la Sal 13,703 18,899 3.16 3.87 -0.71 R 
78) Santo Tomás de los Plátanos 4,611 6,336 3.12 3.87 ti-O. 7 S R 
85) Temascalcingo 33,386 45,719 3.08 3.50 -0.42 R 
118) Zinacantepec 44, 182 60,232 3.04 3.87 -0.83 R 
48) Jocotitlán 24,275 32,967 3.00 3.87 -0.87 R 
30) Chiconcuac 8,399 11,371 2.97 3.76 -0.79 R 
64) El Oro 16,845 22,753 2.95 3.87 -0.92 R 
42) Ixtlahuaca 51,053 68,719 2.91 3.5 -0.59 R 
80) Tejupilco 16,374 19,631 2.87 3.87 -4.0 R 
114) Villa Victoria 35,685 47,130 2.72 3.87 -l. 15 R 
63) Ocuilán 11,979 15,809 2.72 3.87 -1. 15 R 
17) Ayapango 2,263 2,986 2.72 3.87 -l.15 R 
90) Tenango del Valle 29,091 38,381 2. 71 3.87 -1.16 R 
16) Axapusco 9,256 12,207 2.71 3.87 -l.16 R 
5) Almoloya de Juárez 49,191 64,620 2.67 3.5 -0,83 R 
67) Otzolotepec 22,203 29,112 2.65 3.87 -o.22 R 
45) Jilotepec 35,339 45,505 2.47 3.87 -1.4 R 
115) Xonacatlán 15,237 19,546 2.44 3.87 -1.43 R 
105) Tlatlaya 24,864 31,752 2.39 3.87 -1.49 R 
21) Coatepec Harinas 17,614 22,461 2.38 3.5 -1.12 R 
79) Soyaniquilpan 4,771 6,081 2.37 3.87 -1. 5 R 
36) Hueypoxtla 15,153 19,288 2.36 3.87 -1. 51 R 
119) Zumpahuacán 7,521 9 539 2.32 3.87 -1. 55 R 
112) Villa del Carb 16,155 20,357 2.26 3.5 -1. 24 R 
7) Amanalco 11,380 14,304 2.23 3.87 -1. 64 R 
3) Aculco 19,372 24,231 2.19 3.5 -1. 31 R 
Cuadro c (Cont.) Cuadro C (Cont.) 
No. Municipio (1) (2) (3) (4) (3-4) Clasificaci 
,
Pobla-Pobla-Tasa de Tasa de Tasa segun carac­ciÓn ciÓn creci-creci-de rísticas de 1970 1980 miento miento creci-atracci o 
media natural miento rechazo(2) 
anual 1970(1) social 1970-1970­1980 1980 
(Estima­da) 
35) Huehuetoca 7,958 9,916 2.15 3.87 -1.72 R 
49) Joquicingo 5,809 7,211 2.11 3.87 -1. 76 R 
94) Tepetlixpa 8,216 10,179 2.09 3.87 -1.78 R 
95) Tepotzotlán 21,902 27,099 2.08 3.76 -1.68 R 
4) Almoloya de Alquisiras 8,329 10,268 2.04 3.5 -1.46 R 
14) Atlacomulco 31,764 39 124 2.03 3.87 -1.84 R 
113) Villa 
J
Guerrero 23 642 28,953 1.98 3.87 -1.89 R 
102) Timilpan 9,510 11,566 1.91 3.87 -1.96 R 
34) Ecatzingo 3,637 4,414 1.89 3.87 -1. 98 R 
56) Morelos 15,702 19,069 1.89 3.87 -1. 98 R 
111) Villa de Allende 20,074 24,094 l.78 3.5 -1. 72 R 
80) Sultepec 16,374 19,631 l.77 3.87 -2.1 F 
26) Chapa de Mota 11,459 13,681 l.73 3.87 -2.14 F 
116) Zacazonapan 1,770 2,098 1.66 3.87 -2.21 F 
65) Otumba 12,349 14,509 l.57 3.87 -2.04 F 
86) Temascaltepec 17,093 19,853 1.46 3.5 -2.05 F 
52) Malinalco 12,031 13,899 1.40 3.5 -2.1 F 
96) Texcaltitlán 10,276 15,846 l.36 3.5 -2 .14 F 
1) Acambay 32,977 37,766 1.32 3.5 -2.18 F 
87) Temoaya 30,192 34,120 1.19 3.87 -2.65 F 
74) San Felipe del Progreso 87,173 94,862 0.82 3.87 -3.05 F 
8) Amatepec 21,399 23,101 0.74 3.87 -3.13 F 
41) Ixtapan del Oro 3,993 4,216 0.53 3.87 -3.34 F 
77) San Sim de Guerrero 3,498 3,678 0.49 3.87 -3.38 F 
117) Zacualpan 12,375 12,797 0.32 3.5 -3 .18 F 
47) Juquipilco 29,467 29 744 0.09 3.5 -3.41 F 
32) Donato Guerra 13,548 13,671 0.09 3.87 -3.78 F 
24) Cuautitlán 41,156 39,527 -0.39 3.76 -4.15 F 
66) Otzoloapan 3,681 3,419 -0.71 3.87 -4.58 F 
121) Cuautitlán IzcalU(3) 173,754 
Cuadro C (Cont.) 
(l)Tasas de crecimiento natural para grupos de municipios (agrupados seg sus grados de desarrollo relativo) calculadas por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO, 1979). Esas tasas son:1.62 (municipios de nivel de desarrollo alto)¡ 3.73 (municipios de nivel de desarrollo medio); 3.87 (municipios de nivel de desarrollo medio-bajo); y 3.5 (municipios de nivel de desarrollo bajo). 
(2) 
Características de atracci o rechazo: A.A• Alta atracci (de 5.0 a 20.0); A.M.• Atracci Media (de 1.0 a 4.99); EQUIL • Equilibrio (de 

O.O a 0.99); R • Rechazo o expulsi (de -0.01 a -1.99); y F • Fuerte rechazo o fuerte expulsi (de -2.0 a -5.0). 

(3) 
Municipio de reciente creaci. 


Fuente: Elaboraci con base en los Censos de 1970 y 1980 y las tasas de crecimiento natural estimadas por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO, 1979). 
3 • Criterios ara la selecci de localidades ara el estudio en pro undi a 
que motivaron la selecci de mas de una localidad para llevar a cabo el estudio en hogares en el municipio de Malinalco fueron la posible heterogeneidad de situaciones al interior del municipio y las ventajas de comparar informaci procedente de hogares ubicados en contextos locales diferentes. 
Las razones , 
El primer paso para la definici de los criterios de selecci de esas localidades estuvo constituido por la determinaci del nero y características de los centros poblados existentes en la entidad a la fecha del estudio y las diferencias entre ellos. 
Para conocer el nero de nleos poblados se recurria los censos de Poblaci y Vivienda, las Cartas Geográficas del INEGI, y los Mapas de la Subdirecci de Estudio y Consulta del Territorio Estatal de la Secretaria de Planeaci del Gobierno del Estado de México. Aunque el Censo de Poblaci de 1980 registra 26 localidades en el municipio, en los censos anteriores aparecían otras 14 localidades, y los Mapas del Gobierno del Estado registraban 5 que no estaban en el Censo de 1980. Los elementos anteriores selaron la conveniencia de un recorrido de la propia investigadora por la mayor parte del municipio, determinando que: 
a) 
Además de las 26 localidades registradas por el Censo de 1980, existían al menos otros cuatro centros poblados en el municipio. 

b) 
De las 5 localidades adicionales que aparecen en los mapas del Gobierno del Estado, dos corresponden efectivamente a localidades no comprendidas en el Último Censo, dos se encuentran, en su mayor parte, fuera de los límites actuales del municipio, y la quinta no fue localizada. 

c) 
De los 14 poblados que aparecen en Censos anteriores, dos están ahora fuera del municipio, dos cambiaron de nombre, cuatro se integraron con otra localidad y seis eran tan peques que probablemente desaparecieron. 


Una vez determinado que existían aproximadamente 30 poblados en el municipio a la fecha del estudio, se procedia obtener informaci sobre sus características demográficas y socioeconicas. Estas se obtuvieron de los Censos de Poblaci y del Catálogo de Integraci Territorial del Estado de México en 1980 (inédito), de cuadros publicados por la Subdirecci de Estudio y Consulta del Territorio Estatal de la Secretaría de Planeaci del Gobierno del Estado (elaborados con base en levantamientos de campo) y con base en recorridos y entrevistas de la investigadora en la mayor parte de los poblados. Estos recorridos permitieron rectificar parte de la informaci censal sobre dotaci de servicios y desechar la mayor parte de la publicada por el Gobierno del Estado, así como obtener datos 
adicionales sobre antigdad de los asentamientos, organizaci comunitaria, presencia de riego, calidad de las tierras y tipos de cultivos predominantes. 
La informaci del Catálogo de Integraci Territorial del Censo de 1980 (inédito) que se consultcorresponde a: volumen de poblaci, poblaci alfabeta, volen de la PEA, distribuci de la PEA por sectores de actividad econica, total de viviendas, viviendas con agua, drenaje, piso de tierra, electricidad, teléfono, automil, radio, televisor y refrigerador. 
La informaci del Gobierno Estatal se refería a la 
presencia  de  algunos  servicios  en  los pueblos  (agua potable,  
alcantarillado,  pavimento y  alumbrado  plico),  la  presencia de  
consultorios  médicos  y  centros  de  salud  y  la  presencia de  
actividades  industriales.  

Un análisis cuidadoso de la informaci obtenida permitideterminar la presencia de cierta heterogeneidad entre las localidades del municipio, así como los factores que, en ese examen preliminar, aparecian como más fuertemente condicionantes de esa heterogeneidad. Algunas de las localidades son comunidades campesinas de antiguo arraigo. Ocho de esas comunidades son "barrios" de la cabecera municipal, que corresponden a los nombres de las comunidades que se congregaron hacia la cabecera en el siglo XVI; otras tres son también 
"barrios" antiguos situados en las cercanías de la cabecera, y otros dos son pueblos que fueron importantes durante la colonia. Uno de estos Últimos se ubica en el extremo norte del municipio y está más sujeto a la influencia de Tenancingo que a la de Malinalco, y el otro se ubica en el extremo sur-oriente, que corresponde más a la historia y a la influencia regional de Morelos que a la del Estado de México. otra decena de localidades tuvieron su origen en "rancherías" que estaban ubicadas en distintos terrenos de la hacienda de Jalmolonga y en la de Cocoyotla (Esta Última se ubicaba principalmente en Morelos, pero sus terrenos abarcaban una parte del sur del actual Malinalco). Finalmente, han surgido nuevas localidades poco pobladas junto a las mejores tierras de riego, formadas en parte por traslados de los ejidatarios desde las rancherías hacia las cercanías de sus mejores tierras, y en parte por asentamientos de peques agricultores que han ido comprando, rentando o sembrando a medias las tierras de riego que los ejidatarios originales no lograron cultivar. Estos nuevos asentamientos han dado lugar a localidades recientes que se denominan "colonias agrícolas". Otra localidad que forma parte de Malinalco es el pueblo de Chalma, que es la segunda concentraci poblacional del Municipio y el principal centro mercantil de la zona. De las 30 localidades de Malinalco, Únicamente cuatro son agrupaciones importantes de poblaci: Malinalco (la cabecera y sus ocho "barrios"), San Andrés (en el extremo sur-oriente, con parte de sus tierras en el 
, 
Estado de Morelos), San Sim el Alto (al noroeste, mas 
comunicado con Tenancingo que con el resto de Malinalco) y Chalma, que no es un lugar campesino sino un centro comercial, y que está más vinculado a Ocuilan que a Malinalco. Las demás localidades son tres antiguos "barrios" campesinos cercanos a la cabecera, una decena de rancherías en las que predominan las tierras de temporal, y otra decena de "colonias agrícolas" poco pobladas, situadas generalmente en las cercanías de las tierras de riego. Dos localidades no fueron consideradas en los criterios de agrupaci para formar estratos seg sus características: el 
pueblo de Chalma y la Planta Eléctrica La Alameda. 
Los elementos que se estimaron como principales condicionantes de las diferencias socioeconicas entre los pueblos del Municipio fueron el carácter predominantemente campesino de la actividad econica local, las diversidades en la calidad de las tierras -que originan diferencias en las características de producci, ingresos y consumo-, la calidad de la infraestructura (incluyendo vías y medios de comunicaci y sus costos), la dotaci de servicios plicos, las diferencias de inserci comercial en el contexto regional y las características histicas de desarrollo de los asentamientos. Este Último elemento aparecicomo una mediaci importante vinculada con la organizaci comunitaria, ya que los pueblos más antiguos, aunque carezcan de riego, se han organizado para tener carreteras y servicios plicos, y cuentan con mayor diversificaci de la actividad econica. Este Último elemento 
-la presencia de actividades no agrícolas-no fue considerado 
~ 
para la selecci, en atenci a que las localidades mas diversificadas fueron excluidas del estudio por ser mayoritariamente no campesinas. Estos criterios permitieron distinguir los siguientes tipos de localidades: 
a) 
poblados que cultivan predominantemente básicos en temporal, sin servicios, con vías de comunicaci deficientes, y que no fueron comunidades agrícolas durante la colonia. Estas localidades totalizaban 2 042 habitantes en 1980. 1 

b) 
poblaciones en las que se cultiva mayoritariamente maíz de temporal, pero que tienen buenas vías de acceso, urbanizaci y centros comerciales, y que fueron comunidades agrarias durante el período colonial. Sumaban alrededor de 2 250 habitantes en 1980. 2 

c) 
poblados en los que existen tierras de riego y cultivos comerciales, con vías de acceso, con alguna dotaci de servicios (inferior a los del grupo b) y escasa presencia de comercios y talleres, que fueron comunidades agrarias durante la colonia. Comprendían alrededor de 1800 habitantes en 1980. 3 


1 Son las localidades de Noxtepec de Zaragoza, Santa María Xoquiac, Amate Amarillo, Monte Grande, Pachuquilla, Palmar de Guadalupe y San Pedro Chichicasco. 
2 Se trata de los pueblos de San Sim El Alto, Jes María, San Nicolás y San Sebastián, ubicados al norte de la cabecera municipal, y siete de los barrios de la cabecera: San Juan, San Andrés, San Pedro, La Soledad, San Guillermo, Santa María y Santa Mica. 
3 Son el barrio de San Martín, al suroeste de la cabecera municipal, y el pueblo de San Andrés Nicolás Bravo, ubicado en el extremo sur-oriente del Municipio. 
d) poblados de reciente creaci, con tierras de riego y cultivos comerciales, con servicios y vías de acceso de calidad regular. Totalizaban 2 629 habitantes en 1980. 4 
Algunas de las 30 localidades detectadas inicialmente fueron excluidas de esta clasificaci, ya sea por no ser agrícolas (como Chalma y la Planta Alameda) o por tener muy poca poblaci (como es el caso de varias de las colonias de riego de reciente creaci). 
En una primera selecci, se eligiuna localidad de cada uno de los cuatro estratos, cuidando que contara con las características del conjunto. En el grupo a), el pueblo elegido fue Noxtepec de Zaragoza, ubicado en los áridos y escarpados montes del sur del municipio, que contaba con 400 habitantes en 1980. En el grupo b), el pueblo de San Sim el Alto, en el extremo nor-occidental. En el estrato c) se seleccionel barrio de San Martín, de la cabecera municipal. Y para el cuarto grupo la colonia agrícola Juárez, en la parte irrigada y cálida del sur del municipio. Una segunda selecci considerque estuvieran comprendidas las tres zonas agrícolas en que la SARH divide el municipio seg la calidad de las tierras: San Sim el Alto corresponde a la zona I, que no cuenta con tierras de riego; San Martín corresponde a la zona II, donde están las tierras de riego de mejor calidad; y tanto Noxtepec como la colonia Juárez están 
4 
Son las colonias agrícolas Angostura, Aldama, Hidalgo, Juarez, Jalmolonga, Ladrillera, Puente caporal, Puentecito, Tepehuajes y el pueblo ganadero de El Platanar. 
en la zona III, que combina tierras cerriles de mala calidad exentas de riego con pedazos irrigados en las partes bajas y cálidas. La diferencia entre ambas localidades es que Noxtepec está ubicado en pleno monte árido y no cuenta con servicios, mientras que la Colonia Juárez está junto a una zona de riego y a una carretera de terracería, y sus habitantes cuentan con agua y electricidad. Por Último, por razones de tiempo y costos se decidilimitar la encuesta y los estudios en profundidad a dos localidades que representaran las características más extremas de la gama antes descrita, eligiendo finalmente los poblados de San Martín (como representativo de las mejores condiciones para la producci agrícola, además de comunicado y semi-urbanizado) y de Noxtepec de Zaragoza (como el caso más extremo de carencia de servicios y comunicaciones, unido a la pobreza de las tierras). 5 
En el cuadro D se presenta un listado de las localidades ubicadas en el municipio, indicando en cuáles se hicieron visitas exploratorias, en cuáles se levantaron entrevistas a informantes clave, sus principales características y el grupo en el que fueron clasificadas para su selecci. 
5 cuando ya se encontraba bastante avanzada la investigaci, se pudo determinar que más de la mitad de las familias de Noxtepec tienen acceso a una peque extensi de tierra de riego ubicada junto a la colonia agrícola Juárez, de manera que existen algunas comunidades del municipio cuyas condiciones de producci son a más precarias que las de Noxtepec, aunque no difieren sustancialmente en cuanto a la mala dotaci de servicios y las condiciones generales de vida. 
Cuadro D LOCALIDADES DE MALINALCO Y SUS CARACTERISTICAS 
No.  Nombre  Recorrido explora­torio  Entre-vistas  Caracteristicas  Grupo  
l  San Martin (barrio de Malinalco  Si  Si  Poblado antiguo con algo de infraestructura y servicios, campesino, con tierras de riego y siembras comerciales  (c)  
2  San Andrés Nicolás Bravo  s1  s1  Pueblo antiguo, poblado, con infraestructura y servicios, algo de comercio, campesino, con tierras de riego y siem-bras comerciales  (c)  
3  San Sim el Alto  s1  s!  Pueblo antiguo, poblado, con infraestructura, servicios, campesino, sin riego  (b)  
4  San Sebastián  s1  s!  Pueblo antiguo, con in­fraestructura y servi­cios, campesino, sin riego  (b)  
5  San Nicolás  s1  Si  Pueblo antiguo, con in­fraestructura y servi­cios, campesino, sin riego  (b)  
6  Jes Maria  Si  s!  Pueblo antiguo, con in­fraestructura y servi­cios, campesino, sin riego  (b)  
7 8  Malinalco (otros 7 barrios) Jalmolonga  Si Si  sl s!  Pueblo antiguo (cabecera) (b) con infraestructura, servicios y comercios, mayoritaria­mente no campesino Colonia agrícola, con (d) algo de infraestructura y servicios, campesina, con tierras de riego y cultivos comerciales  

Cuadro  D  (Cont.)  
9  Colonia Angostura  Si  No  Colonia agricola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada  (d)  
10  Colonia Aldama  SÍ  No  Colonia agricola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada  (d)  
11  Colonia Hidalgo  Si  s!  Colonia agricola, con algo de infraestructura y servicios, campesina, con tierras de riego y cultivos comerciales  (d)  
12  Colonia Juárez  Si  s!  Colonia agricola, con algo de iqfraestructura y servicios, campesina, con tierras de riego y cultivos comerciales  (d)  
13  La Ladrillera  sl  sl  Colonia agricola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada  (d)  
14  Puente Caporal  Si  No  Colonia agricola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada  (d)  
15 16  Puentecito Tepehuajes  Si sí  No No  Colonia agr!cola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada Colonia agr!cola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada  (d) (d)  

Cuadro D (Cont.) 17 El Platanar sl Si 
18  Colonia La Huerta  sí  No  
19  Colonia La Loma  Si  No  
20  Pueblo Nuevo  Si  No  
21  Chalma  Si  s{  
22  Planta Alameda  sí  sí  
23  La Lagunita  Si  No  

Pueblo no muy antiguo, (d) con algo de infraestruc­tura, servicios y comer-cio; m¡s ganadero que agrícola, tierras de riego y cultivos comer­ciales 
Colonia agrícola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada, (excluida por poco poblada) 
Colonia agrícola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada, (excluida por poco poblada) 
Colonia agrícola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada, (excluida por poco poblada) 
Pueblo antiguo, centro de peregrinaci religiosa y de intercambio comercial, (excluido por no agrícola) 
Planta eléctrica del Gobierno Federal (CFE) e instituciones del ejército (excluido por no agrÍcola) 
Colonia agricola, con algo de infraestructura y servicios, con tierras de riego y cultivos comerciales, poco poblada (excluida por poco poblada) 
Cuadro  D  (Cont.)  
24  Noxtepec de  Zaragoza  Si  sl  Rancherla con poca anti-gÜedad, sin servicios, vías de comunicaci muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras cerriles de temporal  ( a)  
25  Santa Maria Xoquiac  sí  SÍ  Rancherla con poca anti-gÜedad, sin servicios,I ,v1as de comunicacion muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras cerriles de temporal  (a)  
26  San Pedro Chichicasco  sí  sí  Ranchería con poca anti-gÜedad, sin servicios, vías de comunicaci muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras cerriles de temporal  (a)  
27  Amate Amarillo  No  No  Ranchería con poca anti-gÜedad, sin servicios, vías de comunicaci muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras cerriles de temporal  (a)  
28  Monte  Grande  No  No  Ranchería con poca anti-gÜedad, sin servicios, vías de comunicaci muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras ce­rriles de temporal  (a)  
29  Pachuquilla  No  No  Ranchería con poca anti-gÜedad, sin servicios, vías de comunicaci muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras cerriles de temporal  (a)  

Cuadro D (Cont.) 
30 Palmar de Guadalupe No No Ranchería con poca anti-(a) gÜedad, sin servicios, vías de comunicaci muy deficientes, casi incomu­nicada, campesina, con predominio de tierras cerriles de temporal 
FUENTE: Notas del recorrido de campo del municipio de Malinalco, Febrero­1987 -Junio 1988. 
4 • Características metodolicas de la encuesta en hogares 
las etapas mas importantes del trabajo de campo consistien el levantamiento de una encuesta por muestreo en las dos localidades seleccionadas. 
Una de , 
Los objetivos de la encuesta fueron conocer la composici demográfica de los hogares, sus principales características de producci y consumo agrícola, sus condiciones de vivienda y niveles de consumo, las características de actividad de los individuos y sus historias migratorias, con la finalidad de relacionar la presencia de migraciones temporales en los hogares con los demás aspectos selados. El cuestionario incluyotras secciones sobre morbilidad, mortalidad, atenci a la salud, comportamiento reproductivo y emigraciones definitivas con otros fines. En particular, las secciones relacionadas con das y atenci a la salud correspondieron a las necesidades de una investigaci sobre condiciones para la salud que lleva cabo la doctora Carolina Martínez en las mismas localidades (Martínez, 1988). Para ambas investigaciones se empleun cuestionario com, con algunas secciones que Únicamente eran de interés especial para uno u otro de los trabajos. 
La encuesta captinformaci relativa a hogares e individuos, de tal manera que se pudieron utilizar ambas unidades de análisis. 
Para efectos de la encuesta, se definicomo unidad 
doméstica, hogar o familia al grupo de individuos vinculados (o no) por lazos de parentesco que habitaban una misma construcci 
o vivienda, y que generalmente constituían una unidad de producci agrícola. 
Los términos (unidad doméstica, hogar y familia) se utilizaron indistintamente como sinimos, a pesar de que en ambas localidades existen lazos de parentesco y relaciones de cooperaci e intercambio econico que rebasan el ámbito doméstico. Los términos hogar y unidad residencial se pudieron usar como equivalentes porque no se encontraron varios hogares en una misma vivienda en ninguna de las dos localidades. 
En San Martín es frecuente que en un mismo terreno se construyan las casas de los hijos casados junto a la casa paterna, pero cada una de esas construcciones constituye un hogar separado, con su respectivo jefe de familia y con su propia organizaci para la producci agrícola, aunque existan relaciones de colaboraci y consumo con los parientes cercanos. 
Se considercomo miembros de la unidad doméstica a todos los individuos que los informantes reportaron como pertenecientes al hogar, aunque en el momento de la entrevista se encontraran temporalmente ausentes, e independientemente de la duraci de la ausencia. 
Se considercomo informantes adecuados al jefe de la familia o a su cyuge, y so en casos excepcionales se acepta otro miembro adulto del hogar. 
A continuaci se incluyen el cuestionario de la encuesta, el instructivo para su aplicaci, una descripci del trabajo de campo, la descripci del procedimiento de muestreo y las principales definiciones y clasificaciones utilizadas. 
4.1 cuestionario de la encuesta en hogares 
':137 
INVESTIGACION MALINALCO. 
-CUESTIONARIO DE UNIDAD RESIDENCIAL­
LOCALIDAD: No. CUESTIONARIO I_I_I_I 
Datos para la identificaci de la vivienda: 
Fecha de la entrevista: Entrevist Ó: Informante: 
388 
1. CARACTER ISTICAS SOCIO-OElmWICAS. 
POR FA\lm OIGAIE EL NCll!RE YAPELLLIOOS DE TCDAS LAS PERSONAS Ql( VIVEN HABITUAL­CUANTOS MOS 
IENl'E AQlll Y SU PMENTESCO CON EL .fFE DEL HOOAR (~ar por e I Jefe. Arotar Cllfl.lOOS los oos apel l loos de cada persona) TIENE ...? 5. Edo. 
1. Hon>re 2. Parentesco 3. Sexo 4. Edad cooyuga 1 
----------------------·-------------------­
1 1 
:2 
1 1 
:3 
1 1 
:4 
1
:-----------------------------------------­
1 
:s 
1 1 
:s 
1 1 
:1 
1 
1 
:s 
1 
:-----------------------------------------­
1 
:g 
1 1 
110 
11 
12 
13 
14 
6. HAY ALGUN tWUTANTE DE ESTA VIVIENlA WE SE E.cuEHTRE TEt.POOAUENTE AUSENTE (EN OTRO LOOAR)? no [ J si [ J (Agré~lo a la llsta precedido de lll *) 
EN DONDE  •••HA IDO A  A  QU E  SE  DEDICO  
NACIO •••?  LA ESCll:LA?  WWfrE LA ESTACIOf SECA?  
HASTA WE  (Anote los lugares dende trabaj  
>NJ CURSO?  
7. Lugar de 1  
nacimiento : 8.Escolarldad  9a. Act I v I dad estac Iá'l seca  


EN EL ULTIMO AftO ••. llJAANTE LA EPOCA DE LLUVIA? (Anote los lugares donde trabaj 
9:>. Actividad época de I luvlas 

CONSl~RA OO. WE LA ACTIVIDAD DE •.. PUEDA TENER ALWN EFECTO BUENO OMALO SCBRE SU SALUD? P~ QUE? 
: 10. Actividad y salud 
'------------------­
11. 
ALWNA DE ESTAS PERSONAS HA VIVIOO ALGUNA VEZ FUERA DE AQUI, HA TRABAJADO FUERA DE AQUI O SE ENCUENTRA ACTUALMENTE AUSENTE? no [ ] si [ ] (anelo en la secci IV. Mll~ANTES). 

12. 
HAY AI..GJN INTEGRANTE DE LA(S) FAMILIA(S) QUE HABITA(N) EN ESTA VIVIEt{)A WE HAYA FALLECIDO? (No o!Vldar a los recién nacidos) no [ ) si [ ) (anelo en la secci V. t.mBl-t.mTALIDAD) 



11. RECURSOS PARA LA ACTIVIDAD AGRICOLA. 
-1. CUAL FUE EL ULTIKJ CICLO AGRICOLA QUE SE TRABAJO EN ESTA VIVIEt{)A?__________________ 
2. LA TIERRA CU: SE CllTIVO EN EL ULTll,ll CICLO AGRICOLA ERA ...? (Anotar extensi aproximada de cada tipo en las t.nldades de medida ~e mencione el Informante, y lugar en que se encuentra ubicada la tierra): 
Riego Temporal :Tipo de tenecla Extensi Lblcaci Extensi Lblcaci 





:--'-------: -:-------------­
: Propia 
: EJ ldal 
: Renta 
: A medias 
: otra (especificar) 
3. QUE SE SEt.13RO EN ELLAS EN EL ULTIKJ CICLO? 
1
Tipo de t lerra ,1 
1 
: CUitivo : Volumen aproximado CJ,le se sembr(r lego, tempora 1, allbas) l Volunen aproximado QU3 se cosech
:-------: -: -: 
1 1 1 

,____,_____________ --------------'------------­
4. PARA TRABAJAR LA TIERRA UTILIZO ...?  
azad o machete  [ ]  semll la mejorada [ ]  recibiasesorla técnica?  no [  ]  si  [  ]  
yu,ta o animales de tiro []  plaguicidas  [ ]  quién se la proporcion  
tractor  [ ]  fert 111 zantes  [ ]  recibialgl'.n préstamo o crédito?  no [  ]  si [  ]  
otros  de ~lén?  
5. EN EL ULTIKJ CICLO AGRICOLA TRABAJARON LA TIERRA ...?  
El  Jefe  [ ]  Personas ajenas a la faml lla con lntercanillo de trabajo  [ ]  
Algl'.n(os) otro(s) mlembro(s) de la faml tia  []  Otros --------------------- 
Personas ajenas a la faml Ita a cambio de dinero  []  


111. BIENES DE CONSOO YOTROS SERVICIOS: 
Vivienda. 
6. OONDE SE TIRA LA B~A? ___________
1. 
Matar I a I predom Inante en muros: 

2. 
Material predominante en tecil>s:---------7. TIENEN LETRINA, FOSA O DRENAJE? no [ ] s1 [ ] 

3. 
Material predominante en piso:__________ 8. OONDE CONSIGJEN EL AQJA WE SE USA EN LA VIVIENDA?___ 

4. 
CUANTOS CUARTOS USAN PARA OORMIR? 9. OONDE ALMACENAN EL AQJA? ___________ 

5. 
ALGUIEN DlEEt.E EN LA COCINA? no [ ] si [] 10. TIENEN ENERGIA ELECTRICA EN LA CASA? no [ ] si [ ] 


Animales. 
11. TIENEN ANIMALES? WE USO SE LES DA? Animales Uso QJe se les da Animales Uso Ql.ll se les da 
Alimentos. 
12. DE LOS Allt.ENTOS CUE CONSLIIEN, CUALES PROOOCEN YPARA QUE PARTE DEL Al'iO LES llJRAN? CUALES ALIMENTOS CCM'RAN O INTERCAMBIAN? 
A I imentos Ql.ll prociJcen Tl8Q>0 QJ8 les ciJran Al lmentos QI.S c0111Pran o Intercambian 
Bienes de consumo durables: 
13. (Observar y anotar la existencia de los ruebles y aparatos electrodomésticos visibles para el entrevistador) 
CBSERVACIONES.­

IV. MIGRAKTES. ALOONA OE LAS PERSONAS WE VIVEN EN ESTA CJ.SA SE E~NTRA AUSENTE. OESTA TRABAJAtOl FUERA DE Allll. O HA VIVIDO OTRABAJAOO FUERA ALGJNA VEZ? no [ J (pase a ta secci V.) si [ ] (Llenar l.llll de las foraas sl!JJlentes para cada u,o de et los) 
t()teRE: 
f l. EN lllE LUGARES HA VIVIOO 2. CUANTAS VECES ' 3. CUANTO TIDfO SE 4. A QUE SE DEDICO LA MAY~ PARTE DE LAS VECES WE ' OTRABAJAOO FUERA DE Allll? HA ESTAOO QUEOO CADA VEZ ClJE ESTlNO EN .• . ? (Empiece por et primero) EN ".? FUE A...? (Promedio) 
5. CUANTOS AOOS TENIA LA PRIMERA VEZ QUE SE AUSENTO? 6. ESTABA CASADO (A)? si [ J no [ J 
7. CUANTOS mJS TENIA LA llTIMA VEZ WE SE AUSENTO? ____ 8. ESTABA CASADO (A)? si [ ] no [] 
9. ENOJE EPOCA DEL "1'fJ ACOSTUteRA AUSENTARSE? 
110. LE ENVIA DINERO A su FAMILIA ll.lRANTE LA(S) AUSENCIA(S)? si [ ] no [ ] a V8C8S [ ] :11. COI,() SE MANTIENE ESTA FAMILIA ~ANTE LA(S) AUSEtclA(S)? 
:12. CONSIDERA CllE LOS RIESGOS PARA SU SALLO CMelAN CUANOO SE ENClJENTRA AWI Y CUAtOJ SE AUSENTA? si [ ] no [ ] P~ QUE? 
: OOSERVACIONES.­
394
V. MOOB 1-MCRTAl IDM>. 
A. MOOTALIDAD. (Listar a los mlent>ro de la(s) famll la(s) fal lecldos repertados en la pregt.nta 1.12 y Ilanar el siguiente cuadro): 
Nombre Parentesco : Edad a la : Fecha de la : De q~ murlO? (anotar lo que refiera el (la) entrevlstado(a))l con e I Jefe I que llllr 10 l deft.nc I l 
------------------:----:-------·-----­
B. -l,()RB I L IDM> POR DECLAAAC ION ESPONTANEA: 
1. 
SE ENCUENTRA ENFERI,() ACTUALMENTE ALGUNO DE LOS HABITANTES DE LA CASA, OHA ESTACO ENFER'-0 EN LAS ULTIMAS DOS SEMANAS? no [] (pase a la secclá'l C) si [] 

2. 
CUIEN(ES)? (Anotarlos en la sl~lente lista y Ilenar el cuadro): 


N011Dre  l Desde cuando l OJé enfermedad tiene?  : Esta enfermedad ha afectado al desarrollo de 1  
l esta  l (anotar lo que ref lera  l sus actividades acostunbradas? en ~é forma?  
l enfermo(a)?  l el (la) entrevlstado(a)  

395
C. MOOBILIDAO POO INTERROGATORIO DE SINTCMAS: 
1. EN LAS ULT IMAS DOS SEMANAS ALGUN HAB 1TANTE DE LA CASA HA TEN 100...? 
(Anotar el nombre de la persona y marcar con una cruz los slntomas y enfermedades Qll3 para el la se reporten). N ///////////////// / / / / / 
o / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / ~ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / B / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / 
SINTOMAS YENFERl,fDADES R/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / -------------,-E-l-l-l-l-l-l--l-l--l-l-l-l-l-l--l-l-l--l--l--l--l--l--l-l 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
a ea____________1 , , 1 1 1 1 1 1 1 , , , 1 1 1 1 , 1 1 1 1 1 1
DI rr 
Do Ior de estago : : : l : : : : : l l l l l l l : : : : : : : :
Vito 1_1_1_1-,-, , 1-1 , 1-,-1-1-, , 1 1 1 1 , , 1 1 1 
------------' 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Ha arrojado lontlrlces del Intestino : : : : : : l : : : : : : : : : : : : l : l : l 

,_______________,_:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:--:-:--:--:-:--:-:-:-: 
catarro 1 1 , , 1 , 1 1 , , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
____________1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1 
.Allglnas :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: Tos seca _:_:_:_:_:_:_:__:_:__:__:_:__:___:_:_:_ con flema ___:_:__:_:_:__:__:_1_:_:___:_1_l__:_ 
con sangre : : : : : : : : : : l : l 
-:-:--:-:-:-:--:-:-:--:--:-:-:--:-:-:--:-:--:--:--:-:--:--: 
Do Ior en Ia aspa Ida 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 , 1 1 1 1 1 1 1 , 
_______1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1 
Dolores en las coyunturas : : l l : : l : : : l l : : : : : : : : : : : : 
:-:-:--:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:-:--:-:--:--:--:--:-:--:--: 
Ronchas 1 1 , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
________________1_1_1__1_1_1_1_1_1_1__1_1_1_1__1_1_1_1_1 
lt>lestla en ta plel __:_:__:_:_:___:_:_:_1__:__:__:__:__ Plcacilras de animal __:___:__:___:__:___:___:__:__ _ 
Sarna : : : : : : : : : : : : : : : 
--------:-:--:-:-:-:-:-:--:-:--:-:-:--:-:--:-:--:-:-:-:-:--:--: 
u... lestlas en los ojos , 1 1 1 1 , 1 1 , 1 1 1 , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
-_______1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1 
DI f Icu Itad para oIr : : : : : : : : : : : 11 : : : : : : : : : : : : : 
----·-------:-:-:-:-:-:--:-:-:-:--:-:-:----:--:------:-:-:--:--: 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
litllestlas al orinar 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 J 1 1 1 1 
:--:--:-:-:--:-:--:-:-:-:--:-:-:-:--:--:--:--:-:-:-:--:-: 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
Al¡µ1 golpe o herida 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 

--:-:-_-:--:-:-:--:-:--:-:-:-:-:-:-:-:-:--:--:-:-:-:--:--: 
Sangrado ("'"' q·"' parte?) , 1 1 1 , , , 1 1 1 1 1 1 , , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
--______1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_,_,_1 
calentura :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: Dolor de cabeza :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: Desmayos :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: twt>lestlas por asolearse mucho :_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_:_: Dificultad para dormir por la noche : : : : : l : : l : l : : : l : : : l : : l : l 

:-:-:--:-:-:-:-:-:--:--:-:--:--:--:--:-:--:--:--:-:--:--:--: 
,_,_,_1_1_1_1_1_1_,_,_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1_1 
Enfermedades de Ios hl.J3SOS  :  l  :  l  :  l  :  :  l  :  l  l  :  :  :  :  :  :  :  l  :  :  l  l  
Cirrosis del hlgado -----1 _______1  11  11  11  11  11  11  11  11  11  11  11  1-11 1  1_1_1_1_11 1 1 1 1  11  11  11  11  11  
Diabetes____________ 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1-11 1  1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 ,1  1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 1 
 
Presi alta 1 .Allemla ----------1 1 ____________1  1 1 11  1 1 11  , 1 ,1  1 1 11  1 1 11  1 1 11  1 1 ,I  1 1 ,1  , 1 11  1 1 11  1 1 11  1-1 1 1 1 11 1  1_1_1_1 1 1 1 1 1 1 1_1_1_ 1_11 1 1 1 1  1 1 11  1 1 ,1  1 1 11  1 1 11  1 1 ,1  
var Ices  1  ,  ,  ,  1  1  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  1  ,  1  1  1  ,  1  1  ,  1  

ArtrltIs : : : : : : l : : l l : : l : : : : : : : : : : 
Paludlsmo 1 , 1 1 , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1-1-1 , , , 1 1 1 
1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
-------------:-:-:-:-:--:-:-:-:--:-:-:-:--:-:--:--:-:--:-:-:-:--:--: 
Alg.ma otra molestia o 1 1 1 1 enfermedad? (cuál?) 1 1 
1 1 
2. ALGUNO DE LOS HABITANTES DE LA CASA HA TENJOO ALGUNA VEZ ALGUN ACCIDENTE? CUANDO YCll«> FUE? 

D. REcrnsos PARA LA ATEt-1:ION t.EDICA. 
1. HAY EN ESTA VIVIENDA ALGUNA PERSONA QUE ESTE ASEGURADA EN EL IMSS OEN ALGUNA OTRA INSTITUCION? no [ J s1 [ ] 
2a. (SI SE REPOOTO ALGUNA PERSONA ENFERMA EN ESTA VIVIENDA): CllE HICIERON PARA ATENDERLA? 2b. (SI no se reporto nlngán enfermo en la vivienda): CUANDO ALGUNA PERSONA SE ENFERMA, CllE SE ACOSTUt.eRA HACER EN ESTA CASA PARA ATENDERLA? 
3. CUANDO FUE LA ULTIMA VEZ QUE ALGUN HABITANTE DE ESTA CASA TUVO QUE VER AL MEDICO? Observaciones.­
E. ENFERIEDAD YTRABA.D. (Llenar una forma para cada U10 de los habitantes de la vivienda que alg.ma vez haya desempendo alg.ma actividad econica) 
Informante:_______ TrabaJador(a) _______ 
1. 
HA TENIOO ALGUNA VEZ ALGUNA ENFERIEDAD ACAUSA DE SU TRABA.D? no [ J (pase a la pre~ta 3} si [ ] 

2. 
CUAM:lO YCOMO FUE? 


3.CONSIDERA LO. QUE SU TRABAJO PUEDA PROllJCIRLE ALGUNA ENFERMEDMl? no [ ] (pase a la pregU1ta 6) si [ ] : 4. QUE ENFER>.EDMl(ES)? 
! 5. POO QUE?------------------------------------­l 6. HA TENIOO ALGUNA VEZ ALGUN ACCIDENTE EN SU TRABA.D? no [ J {termina esta persona) si [ J l 7. CUANDO YCll«> FUE? 
lnfor11ante: _______ TrabaJaoor(a) _______ 
1. HA TEHIOO ALQJHA VEZ ALGUNA EHfrnEDAD ACAUSA DE SU TRABAJl? no [ ] (pase a la preiµ1ta 3) sf [ ] 
2. CUAt{)O Y CCMl FUE?________________________________ 3.CONSIDERA LO. QlE SU TRABAJO PUEDA PROOJCIRLE ALGUNA ENFERMEDAD? no [ ] (pase a la pregt.nta 6) sf [ ] 
4. Qlf EHFERI.EDAD(ES)? 
5. POR QUE?----------------------------------­
6. 
HA TEHIOO ALQJHA VEZ ALGUN ACCIDENTE EH SU TRABA.Il? no [ ] (teralna esta persona) sJ [ ] 

7. 
CUOOO Y COI,() FUE?--------------------------------


Informante:_______ TrabaJador(a) _______ 
1. 
HA TEN 100 ALQJHA VEZ ALGUNA ENFERll{DAD A CAUSA DE SU TRABA..o? no [ ] (pase a la preg.rita 3) sf [ ] 

2. 
CUAt{)O Y CCMl FUE?_________________________________ 3.CONSIDERA LO. tll SU TRABAJO PUEDA PROOJCIRLE ALGUNA ENFERMEDAD? no [ ] (pase a la pregtnta 6) sf ( ] 


4. QUE ENFERI.EDAD(ES)? 
: 5. POR QUE?-------------------------------------­
: 6. HA TENIOO ALlllHA VEZ ALGUH ACCIDENTE EN SU TRABA.Il? no [ ] (termina esta persona) sJ [ ] : 7. CUAtm Y CCMl FUE? ---------------------------------­

VI . PARA t.lJJERES ALOONA VEZ UNIDAS. 
(Llenar una forma por cada auJer de la vivienda CJJ8 haya estado unida algu,a vez. SI la esposa del Jefe de faml lla hlblera tal lec Ido, llenar de todas maneras una foraa para el la pregtJ'ltarxto a otros mlentlros de la famll ta.) 
t.llJer ______________
Informante 
: 1. CUANTOS EtieARAZOS HA TEN IDO? ______ : 2. A QUE EDAD SE EleARAZO Pm PRIMERA VEZ? ___ 3. LE DIO EL PECHO A SU ULTlt.O HIJO? POR CUANTO TIE>,l'O? ___ : 4. CUANTOS HI..OS NAC IOOS VIVOS HA TEN 100?____ 5. CUANTOS ESTAN VI VOS ACTUALMENTE? ______ l 6. CUANTOS HAN t.UERTO? ____ (checar QJe estén aootados en la Ilsta de la secci V. t.mBI-QTALIDAD). : 7. POORIA DAIUif LOS SIGUIENTES DATOS DE LOS HI..OS QUE ESTAN ACTUALMENTE VIVOS Yll.lE t() HABITAN EN ESTA VIVIENlA? 
: Al dejar la vivienda : A c t u a I me n t e :Nombre : Sexo : edad : edo. conyugal : edad : edo.conyugal : dde está viviendo A QJe se dedica 
:----:--:--: ---:--:------'-·-------·---------------­
________,__,_____,
' ' ' 
1 
1 1 1 1 1 
--------·--·-----·--·-------------------------­
1 
---------------·---------------------------­
1 1 1 
' 
---------------·--·-------------------------­
________,__,_____,____________________________
' ' 1 1 
1 1 1 1 1 
______,__,__, 1 _____,__,_____ -----.-----------------­
t.lJJer _____________
Informante 
: 1. CUANTOS EteARAZOS HA TENIOO? _______ : 2. A QlE EDAD SE EteARAZO Pm PRIMERA VEZ? ___ 3. LE DIO EL PECHO A SU ULTlt.O HIJO? POR CUANTO TIE)I>()? ___ 
1 
4. CUANTOS HI..OS NACIOOS VIVOS HA TENIOO?____ 5. CUANTOS ESTAN VIVOS ACTUALMENTE? ______ I 6. CUANTOS HAN t.UERTO? ____ (checar CJJ8 estén aootados en la l lsta de la secci V. taBI-QTALIDAD). 

1 
7. POORIA OAPlE LOS SIGUIENTES DATOS DE LOS HI..OS QUE ESTAN ACTUALMENTE VIVOS Y WE tl> HABITAN EN ESTA VIVIEMJA? 


: Al dejar la vivienda A c t u a I me n t e :Nombre : Sexo : edad : edo. conyugal : edad I edo.conyugal : dde está viviendo A QJ8 se dedica 
·-------:--:---:---:--1-------·-:-------------­


______,I __,1__,1_____,1__,__________________________
1 
1 1 1 1 1 1 1 1. 
'
______,__,__,' ,1__,_____--------------------­
' 
1 1 

' ' ' ' 
--------:--· ·-:--------------------------­
1 1' 1 1 1' 
______,__,__, ·--·--------------------------­

______,__,__, ' '_____,__,__________________________
1 1 1 1 1 
1 1 1 1 
1 1 1 1 1 
------·--·--· ·-·-------------------------­
4.2 Instructivo para la aplicaci del cuestionario 
Instructivo para la aplicaci del cuestionario. 
Portada: Anote el nombre de la localidad o barrio y todos los datos que permitan identificar la vivienda. Si tiene, nero, la calle i nero son suficientes; si no tiene numero, anote entre que calles se encuentra, alguna referencia cercana (ejemplo: cerca de una tienda, de un molino, de una iglesia, etc.) y alg rasgodistintivo de la vivienda ( ejemplo: puerta roja, ventana con vidrios, casa al fondo de una huerta de plátanos, junto al río, etc.). 
Anote la fecha de la entrevista, el nombre de la entrevistadora y el de la persona que proporcione los datos. 
Secci I 
Las tres primeras páginas del cuestionario incluyen preguntas que se deben hacer para cada uno de los integrantes de la vivienda, incluso para los bebes, nis o nis, y ancianos. 
En primer lugar, se debe anotar el nomQre y los dos apellidos de todas las personas que viven en la vivienda, empezando por el jefe del hogar. Luego la relaci de parentesco de cada una de esas personas con el jefe del hogar. Por ejemplo: Jefe, esposa, hijo, hija, yerno (esposo de ... ), nuera (esposa de ... ), nieto (hijo de ... ) , nieta (hija de ... ) , padre, madre, suegra, suegro, hermano, hermana, cudo (esposo de ... ), cuda (esposade ... ) , tío, tía, sobrino, sobrina, otro pariente, otro no pariente (ej: ahijado, ayudante, etc.). 
A continuaci se debe anotar el sexo y la edad de cada una de las personas y su estado conyugal. Respecto del estado conyugal,lo que interesa saber es si una persona vive unida sexualmente con otra o no, sin que interese si están legalmente casados. Las categorías que deben anotarse son: 
-Soltero(a): para personas que nunca han estado viviendo con una pareja. -casado (a): para personas que viven maritalmente con otra, independientemente de si están casados o no. 
-separado{a): para personas que alguna vez han vivido maritalmente, pero que en el momento de la entrevista no tienen una pareja que viva con ellos. 
-viudo(a): personas que vivieron con una pareja que yafalleciy que no están unidas con otra en el momento de la entrevista. 
Pregunta 6 Se debe preguntar al informante si hay alguna persona que viva habitualmente en la vivienda pero que se encuentre ausente en el momento de la entrevista. Si alguna de las personas que están en la lista se encuentra fuera, se debe 
marcar un asterisco(*) antes de su nombre. Si no está anotada, se debe agregar su nombre a la lista con un asterisco (*) y hacer para esa persona todas las preguntas. 
Pre~nta 7 : Anote el lugar donde nacicada persona:nombre de pueblo o barrio si es dentro del municipio; localidad y municipio si es fuera de Malinalco; y municipio y entidad si es fuera del Estado de México. 
Preguna 8 : Anote el Último grado de escolaridad que curscada persona ( ejemplo: Jo.de primaria, lo. de secundaria, etc.). Si no ha cursado ning a escolar, anote "no". 
Pregunta 9 (9a. y 9b.): Esta pregunta es muy importante porque trata de captar todos los trabajos y quehaceres que han tenido las personas en el ano anterior a la entrevista y los lugares donde ~rabajaron. , , 
La division entre "estacion seca" y "epoca de lluvias" no es muy importante para el caso de San Martin. Lo importante es saber si tuvo diferentes trabajos a lo largo del a, si tuvo más de un trabajo o actividad, y sobre todo, si alguno de esos trabajos se lleva cabo fuera de Malinalco. 
Si el informante responde que es "campesino", por favor 
pregunte si trabaja en lo propio o en lo ajeno, es decir, si 
trabaja para otros a cambio de un salario o no. En caso de que 
trabaje en lo propio, pregunte si son tierras particulares, 
ejidales, rentadas, a medias, o prestadas. 
Si trabaja en lo ajeno, o si no es campesino, o si además de 
haber trabajado como campesino o como jornalero tuvo otros 
trabajos en el a anterior a la entrevista, pregunte en qué 
lugar fueron esos trabajos. 
Trate de describir lo más posible cada una de las 
actividades. Es decir, no anote Únicamente "campesino" o 
"vendedora", sino que, por ejemplo :"trabaja como campesino en 
tierras ejidales de riego en San Martín; las tierras son de su 
papá y van a la parte" ; o: "hace tortillas y las va a vender a 
la plaza en Chalma cada 8 días". 
Si alguno de los entrevistados posee un taller o un comercio 
propio, o alg negocio, anelo especificando sus 
características. Ejemplo: "atiende una peque tiendita de 
miscelánea ~e es de su pro~iedad"; o "trabaja como carpintero;
la carpintería es de su papa".
Si no tiene suficiente espacio para anotar las respuestas a 
esta pregunta, contin en la hoja de observaciones (hoja en 
blanco al final). 
Haga esta pregunta para todos los miembros de la familia, 
incluyendo las seras y los jenes y nis de ambos sexos. 
Ejemplo: "va a la escuela y le ayuda a su papá en el campo". 
Pregunta 10: No es necesario hacer esta pregunta. 
Pre~nta 11: Esta pregunta y las de la secci migrantesbusca capar a los miembros de la familia que trabajan o han trabajado fuera de Malinalco, aunque haya sido en una época 
anterior de sus vidas. 
Pre~nta 12 : Es importante captar a todas las personas quehayan falecido en la vivienda desde que se formel nleo familiar actual, incluyendo abuelitos, bebitos, bebitas, nis y nis que hayan fallecido en as anteriores. 
Secci II.­
1.-se trata de saber cual fue el Último a en que esta familia sembrtierras ( puede ser el a actual o puede ser que tengan 2 
o 3 as sin sembrar). Si no tienen tierras y nunca siembran, anelo al margen y contin con la secci III. 
2.-Anote cuanta tierra de riego y de temporal usa la familia: cuantas tareas, o metros cuadrados, o cuartillos de semilla o hectáreas pueden sembrar. Anelo en el cuadrito que correspondasegÚn si es tierra particular, ejidal, rentada o a medias. Indique si la tierra que poseen se encuentra en San Martin o en otro lugar. 
3.-Anote el tipo de productos que sembraron la Última vez (maíz,frijol, ca, jitomate, etc.) , la cantidad sembrada, el tipo de tierra utilizada y la cantidad de cosecha obtenida la Última vez que cosecharon ( por ejemplo, cuántas cargas de maiz obtuvieron, cuantas de frijol, etc.). 
4.-Pregunte cuáles de estos elementos se usaron para trabajar la tierra. Plaguicidas es lo mismo que fumigantes y fertilizantes quiere decir abonos. 
s.-Marque con una cruz cada una de las personas que trabajaron ( es decir, esta pregunta admite varias respuestas). Por ejemplo, si el jefe de familia trabajcon uno de sus hijos y no contrataron ni desquitaron peones, marque cruces en las dos primeras respuestas. 
Secci III. 
Preguntas 1 a 10 : anote lo que observe usted de la vivienda y pregunte al informante lo que no sea visible. En la pregunta 7, si la respuesta es sí, marque con un circulo si es letrina, si es fosa o si es drenaje. 
Pre~nta 11 anote todos los animalitos que tengan,
incluyeno perros, gatos, pollos, marranos, burros, caballos, 
vacas, chivos, etc. Anote el nero de animales y el uso que se 
les da. 
Pregunta 12 Pregunte que alimentos producen para el consumo de la familia, cuantos meses les alcanza para comer una cosecha regular y cuales alimentos tienen que comprar porque no 
Pregunta 13 : Anote los muebles y aparatos eléctricos que vea en la casa, anote si poseen alg vehículo automotriz, y anote sus impresiones sobre la vivienda e instalaciones y las comodidades con que vive la familia. 
Secci IV. 
Haga estas preguntas para cada una de las personas residentes en esta vivienda que han vivido o trabajado alguna vez fuera de Malinalco y sus alrededores. 
La pregunta 9 se refiere a los meses del a que pasa fuera ylos que pasa en San Martín, o la frecuencia con que vuelve a San Martin cada vez que sale. 
No se olvide de hacer estas preguntas para los miembros de la familia que se encuentran tenporalmente fuera en el mrnent9 de la entrevista (para saber donde se encuentra y en que está trabajando) . 
Si en la vivienda hay más de dos personas que estén o hayan 
nis chiquitos y ancianos) el nombre (o si era un bebito que a 
estado fuera alguna vez, sus migraciones.  use  hojas adicionales para  prguntar por  
Secci v.  
A.  Anote,  para  cada  una  de las personas  (incluyenco nis y  

no tenia nombre, anoe "ni" o "ni"), el parentesco con el jefe de familia actual, la edad que tenia cuando muri el a en quemuriy la causa del fallecimiento que le declaren. En esto Último anote todo lo que diga el entrevistado, aunque no le parezca propiamente una causa médica: ejemplo: "su mamá estaba espantada y la ni !:ornde su leche y por eso muriÓ", o "le deben haber hecho algun mal", etc. 
Si no le alcanza, el espacio para anotar todo lo que diga el entrevistado, continue en la hoja de observaciones. 
B. Anote los enfermos que declare el informante, la fecha en que empezsu malestar y el nombre y características de la enfermedad que indique el entrevistado. Igual que en el caso anterior, anote textualmente lo que diga. Pregunte si la enfermedad ha afectado el desarrols actividades habituales del enfermo y de qué manera. Por ejemplo, si tuvo que estar en cama, pregunte y anote cuántos días. 
c. Nombre cada uno de los síntomas y enfermedades anotados en la lista y pregunte si alguna de las personas que viven ahi los ha sentido en los Últimos 15 días. 
Las coyunturas son, por ejemplo, los codos y las rodillas. 
Las enfermedades (cirrosis, diabetes, etc.) se deben nombrar Únicamente, para saber si alg médico les ha dicho que alguien en la familia tiene esa enfermedad. 
Recuérdeles que se refiere a molestias que haian sentido en las Últimas dos semanas. Si le refieren algun padecimiento anterior, anelo con detalles en la hoja de observaciones. 
D. La pregunta 2 (2a. o 2b.) se refiere a todo lo que acostumbran hacer en esa familia cuando al~ien se enferma. Si acostumbran aplicar remedios caseros anote cuáles usan (co se llaman) y para qué malestares y co los consiguen. Si compran medicamentos en la farmacia o en la plaza pregunte quién se los recomienda, cuáles son los que más utilizan y para cuáles malestares. Si acostumbran ir al médico, pregunte donde y con cuál médico se atienden. 
Si no le alcanza el espacio, contin anotando en "observaciones". Recuerde anotar en lo posible las palabras textuales del entrevistado. 
E. Haga las 7 preguntas para cada una de las personas de la casa que alguna vez hayan trabajado (aunque no estén trabajando ahorita). 
,
Si en la vivienda hay mas de 3 personas que han trabajado, use hojas adicionales para hacer las preguntas. 
Secci VI. 
Haga estas preguntas para todas las mujeres de la vivienda quealguna vez hayan estado casadas o viviendo con un hombre, o que han tendio relaciones sexuales alguna vez (preguntando con delicadeza si han estado casadas). 
En lo posible, pregtele directamente a cada una de las mujeres, o pida que el informante le vaya a preguntardirectamente a la mujer. Si esto no se puede, anote lo que le diga el informante sobre cada una de estas mujeres. 
En la ppregunta 3, si actualmente todavía le está dando pecho a su Último hijo, pregunte además cuánto tiempo le diÓ pecho al hijo anterior. Para todas, trate de averiguar cuánto tiempo le dio el pecho a todos sus hijos y anelo en observaciones. 
En las preguntas 4, 5, 6 ! 7, sume para checar que están anotados en el cuestionario todosos hijos de cada mujer: -los que están vivos y viven en la casa tienen que estar en la lista de la pregunta l de la secci I. -los que han muerto tienen que estar en la lista de la seci 
v. A (si no están, anelos ypregunte a qué edad, cuándo y de quémurieron). 
-los que están vivos y no viven en la casa tienen que ser anotados en el cuadro de la secci VI, pregunta 7. 
405 
-la suma de todas esas personas tiene que coincidir con el nero anotado en la respuesta a la pregunta 4 de esta secci VI. 
Para cada uno de los hijos que no viven actualmente en la vivienda, anoten el nombre, el sexo, la edad que tenían cuando dejaron la casa y si estaban casados o no cuando se fueron. 
Anote también su edad actual, si están casados o no, el lugar (San Martín u otro lugar), dde viven y su actividad principal. Si se salieron de la casa para casarse o en el momento de casarse, anote "para casarse" en "estado conyugal al dejar la vivienda". Si se salieron de la casa para irse a trabajar fuera de San Martín, anelo en la hoja de observaciones. 
Si hay más de dos mujeres en la vivienda que hayan estado casadas, utilice hojas adicionales para anotar sus datos. 
EN GENERAL: 
Anote en la hoja de observaciones todas las cosas que el (o los) entrevistado(s) le hayan contado y que puedan referirse a sus condiciones de vida, a sus migraciones, a su salud, al tama, unidad y funciones de la familia, y a sus ideas sobre todos esos aspectos. Trate de anotarlb en las palabras que lo exprese el entrevistado. 
Si al peguntar algo da una res~uesta poco precisa, anela tal cual y trate de ~recisarla despues. Por ejemplo, si al preguntar "desde cuando esta enfermo" contesta que "desde el dia de la peregrinaci de San Martincito", anote essa respuesta y después trate de preguntar en qué fecha fue la peregrinaci y anela. 
Si tiene dudas sobre co anotar alguna rerspuesta, anote el problema en la hoja de observaciones. 
Si hay alg dato que el informante definitivamente no sabe o no responde, anote "n.s." o "n.r." Para preguntar, use las palabras que mejor entienda el entrevistado. 
4.3 Descripci del trabajo de campo 
El trabajo de campo comprendiuna etapa preliminar y la etapa de levantamiento de la encuesta. La etapa preliminar revisticaracterísticas diferentes en ambos pueblos. En Noxtepec de Zaragoza consistien el levantamiento de un croquis de las viviendas del lugar, el levantamiento de un censo de habitantes por vivienda seg edades y sexo, su contrastaci con los censos parciales de las escuelas estatal y federal y del Centro de Salud de la Secretaria de Salud de San Andrés Nicolás Bravo, la aplicaci de un cuestionario piloto en un tercio de las viviendas, sin selecci aleatoria, y algunas entrevistas a 
informantes  clave.  El  cuestionario  piloto incluypreguntas  
sobre  actividad  de  las  personas,  presencia  de  migrantes  
temporales  y  presencia  de  enfermedades  en  el  momento  de la  
entrevista.  

En San Martín se hizo también el conteo de viviendas y el Censo incluyeron, además del registro de nombres, edades y sexo de los habitantes de cada vivienda, su relaci o parentesco con el jefe del hogar y la actividad principal del jefe. La encuesta piloto consistien la aplicaci de un cuestionario muy similar al definitivo en el 10% de las viviendas de la localidad. Esta exploraci preliminar permiti además de conocer la frecuencia de ocurrencia de algunos eventos, afinar los instrumentos para llegar a su dise definitivo. El Censo y la encuesta piloto fueron complementados con algunas entrevistas a informantes de la 
localidad. 
La etapa de levantamiento de la encuesta se lleva cabo entre la Última semana de septiembre y la primera de diciembre de 1987. En Noxtepec, las entrevistas fueron aplicadas directamente por las dos investigadoras, en visitas sucesivas llevadas a cabo en la Última semana de octubre y las dos primeras semanas de noviembre de 1989. En San Martín, el 50% de las entrevistas fueron aplicadas directamente por las investigadoras en la Última semana de septiembre y la primera quincena de octubre del mismo a. El 50% restante fue levantado en los meses de noviembre y diciembre del mismo a por dos auxiliares de comunidad del Instituto Nacional de la Nutrici, habitantes de la zona, entrenadas en trabajos de levantamiento de informaci y vinculadas con San Martín por su trabajo para el Instituto. su intervenci facilitla aceptaci de la poblaci para el estudio. La critica correctiva de los cuestionarios, hecha por las propias investigadoras, y las reentrevistas, se llevaron a cabo simultáneamente de tal manera que el trabajo de campo de la encuesta concluyen la primera quincena del mes de diciembre de 1987. 
4.4 Descripci del procedimiento de muestreo El primer paso consistien obtener un marco muestral para cada una de las localidades. Los censos levantados registraron un total de 482 habitantes en 81 viviendas para Noxtepec y 1,229 habitantes en 240 viviendas para San Martín. 
En Noxtepec se localizaron además otros tres censos: dos de ellos levantados en cada una de las dos escuelas para las familias cuyos hijos acuden a cada una de ellas y el tercero recogido por la auxiliar de la comunidad del Centro de Salud de San Andrés, con el registro de los apellidos de las familias y los grupos de edad a que pertenecen sus integrantes. En San Martín existía también un censo levantado por el Instituto Nacional de la Nutrici en 1985, del mismo tipo del recogido para este estudio. Al comparar los resultados de los censos levantados por nosotros con los ya existentes, se detectaron algunas diferencias en los totales de viviendas y de habitantes. En Noxtepec la diferencia era explicable para los dos censos escolares, que eran parciales, pero también pudieron constatarse algunos casos de defunciones, migraciones, nacimientos e integraci de nuevos nleos familiares·. En San Martín, al revisar las diferencias se encontraron también algunos cuantos decesos, migraciones, nacimientos, matrimonios o cambios de domicilio. 
Aun así, y para corregir posibles omisiones del marco, en el dise de muestreo se decidique si se encontraba que alguno de los habitantes de una de las viviendas seleccionadas había 
constituido un nuevo hogar que no figurara en nuestra lista, este nuevo hogar sería también visitado, aumentando el tama de muestra. Este caso se presentso en una ocasi en el barrio de San Martín, incrementando en 1 el tama de muestra original. 
Para decidir el tama de muestra, se considercomo variable importante el nero de viviendas con por lo menos un migrante (y el nero de viviendas con por lo menos un enfermo). Los resultados de los estudios piloto para prueba de encuesta y la impresi formada a partir de las entrevistas con algunos informantes clave en las localidades permitieron suponer que la frecuencia de ocurrencia de la migraci sería aproximadamente del 50% en San Martin y superior al 70% en Noxtepec. El cálculo del tama de muestra en ambas localidades tuvo en consideraci la frecuencia de este evento. 
Para ambas localidades se optpor un muestreo aleatorio simple sin reemplazo o muestreo aleatorio irrestricto (Scheaffer, 1979). 
Hay que subrayar que el tama de muestra se calculpara producir informaci a nivel de unidad doméstica, y que la muestra de personas es considerablemente mayor, aunque no habria que olvidar la existencia de un coeficiente de correlaci intraclase para los habitantes de una misma vivienda. 
410 
En el caso de Noxtepec hubo varios elementos que condujeron a buscar un tama de muestra relativamente reducida: la dificultad de acceso al poblado, las circunstancias riesgosas del trabajo de campo debidas a la reticencia de la poblaci para aceptar la presencia de extras en su comunidad, la elevada frecuencia con que se esperaba encontrar las variables en estudio y la amplitud del estudio preliminar por las repetidas visitas al poblado en busca del consentimiento de sus habitantes para trabajar ahí. En estas repetidas visitas y en el estudio piloto se constatla existencia de una distribuci bastante homogénea de la mayor parte de las variables socioeconicas. Con base en estos elementos, se decidiconsiderar aceptable un coeficiente de variaci (C.V.) del 15%. 1 
Aplicando un factor de correcci para poblaciones finitas, el tama de muestra apropiado para estimar un evento con una probabilidad de ocurrencia de o.s y un c.v. de 15% resultser de 29 viviendas. 2 Esto significa que la desviaci estándar de la 
1 
El coeficiente de variaci es una medida relativa de variaci que se obtiene dividiendo la desvici estándar de la variable por su media (lo que, entre otras cosas, tienen la ventaja de anular el efecto de la unidad de medida y permite así hacer comparaciones de la variaci entre variables medidas con cualquier unidad): c.v.o s/%. 
2 
Factor de correcci: f = N-n N-1 
Coeficiente de variaci: 
N = 81 ns 29 f = N-n = 0.8062 p = .5 q = 1-p n-1 
proporci estimada (s p = .075) representa un 15% de la proporci estimada (p = 0.5): 
C.V. = (0.075/0.5) X 100 = 0.15 X 100 = 15% 
En términos de precisi de la estimaci, para un nivel de confianza del 95% y suponiendo que el feneno ocurre en aproximadamente la mitad de los casos, el intervalo de confianza sería de [0.350 -0.650], esto es: 
p ± 2 s p = 0.5 + 2 (0.075) = 0.5 + 0.15 
En San Martín, el coeficiente de variaci para el cual se 
,
calculla muestra fue mas estricto: 7.6%. Para estimar un evento con probabilidad de ocurrencia de 0.5 y un coeficiente de variaci de 7.6%, ya considerado el factor de correcci para poblaci finita, se obtuvo un tama de muestra de 100 viviendas. 3 Asi, la desviaci estándar de la proporci 
p s 2s 
.2 .060 .120 . 3 .068 .137 s p = f .4 .073 .146
el 
n .5 .075 .150 .6 .073 .146 .7 .068 .137 • 8 .060 .120 
N = 240 n = 100 f = N-n = 0.7654 p = .5 q = 1-p N-1 p s 2s 
.2 .0306 .0612 s p = f . 3 .0351 .0702
E9: 
n .4 .0375 .0750 
estimada (s p = 0.0382) representará el 7.6% de la proporci estimada (p = 0.5): 
C.V. = (0.0382/0.5) X 100 • 0.76 X 100 = 7.6% 
El intervalo de confianza del 95% para estimar un feneno que ocurre con una frecuencia de o.s resulta en este caso de [0.423 -0.576]. 
Estos tamas de muestra, para estimar porcentajes distintos al 50% que se está suponiendo, tendrían los siguientes niveles de precisi, expresados en intervalos de confianza del 95%: 
( 1 ) (2) ( 3 ) 
20% e a.o -32.01 (13.9 -26.1] 30% (16.3 -43.7] [23.0 -37.0] 40% [25.4 -54.6] [32.5 -47.5] 50% (35.0 -65.0] (42.3 -57.6] 60% [45.4 -74.6] (52.S -67.5] 70% [56.3 -83.7] [63.0 -77.0] 80% [68.0 -92.0] (73.9 -86.1] 
( 1 )  Frecuencia  de ocurrencia del  fenomeno.  
( 2)  Intervalos  de  confianza  para  el  caso  de  Noxtepec  
(n-29).  
( 3 )  Intervalos  de confianza  para  el  caso  de  San Martín  
(n=lOO) ,  

Para el caso de San Martín, y dada la mayor heterogeneidad 
que en este barrio había podido apreciarse, se decidirealizar 
.5 .0383 .0766 .6 ,0375 .0750 .7 .0351 .0702 ,8 ,0360 .0612 
una "estratificaci" de las viviendas en 4 grupos: las que están sobre la calle principal (El), las que están en los callejones más céntricos del barrio (E2), las que están en los callejones laterales (E3) y las que se ubican más hacia el cerro y el campo, en las afueras del barrio (E4). Al hacer esta partici no se tenía la certeza de que estuviera representando una estratificaci propiamente dicha, en el sentido de que hubiera homogeneidad y heterogeneidad entre estratos. Pero la idea no era producir informaci a nivel de "estrato", sino asegurar que la muestra se distribuyera físicamente en toda la localidad, y que salieran seleccionadas viviendas con distintas 
características aparentes. 
La  afijaci  de la  muestra  en  los  estratos  se  realiz en  
forma  proporcional  al  tama  de  los  mismos,  resultando  como  
sigue:  
Estrato  Viviendas censadas  Viviendas de la muestra  
El E2 E3 E4  58 90 67 25  24 38 28 10  
Total  240  100  

La selecci de viviendas dentro de cada estrato se realizpor muestrero aleatorio irrestricto, utilizando para ello una tabla de neros aleatorios. 
Tanto para Noxtepec como para San Martín, se acordque en caso de encontrar viviendas deshabitadas o una negativa franca 
para responder el cuestionario por parte de los habitantes de alguna vivienda, se reemplazarían esas viviendas por otras seleccionadas del mismo modo. En Noxtepec no se encontraron casas deshabitadas entre las seleccionadas, y la negativa a responder se dio en dos ocasiones, mismas que fueron reemplazadas en la forma prevista. En San Martín ocurrieron dos negativas, y una vivienda deshabitada (sus habitantes se habían ido a vivir a la casa de los suegros, que casualmente se encontraban dentro de la muestra, de modo que fueron entrevistados dentro de este grupo). Tanto la casa deshabitada como las dos no respuestas fueron reemplazadas conforme a lo acordado. Y como además ocurriel hecho de que un miembro de una de las familias seleccionadas había formado un nuevo hogar, el tama de muestra se incrementen 1, quedando finalmente en 101. 
4.5 Definiciones y clasificaciones 
A continuaci se selan las definiciones adoptadas para los principales conceptos obtenidos en el cuestionario (excluyendo las definiciones referentes al apartado sobre salud). 
Personas que viven habitualmente aquí: incluye a todas las 
personas que los informantes consideraron como habitantes de la 
vivienda, incluyendo los temporalmente ausentes y los que duermen algunos alas de la semana fuera del lugar. No se encontraron dudas entre los informantes sobre quiénes eran y no eran residentes habituales de la vivienda. Algunos definieron explícitamente su criterio de inclusi, selando que un hijo "pertenece aquí, porque aunque está trabajando en México (o en 
Chalma), asiste aquí". 
Jefe del hogar o jefe de familia: son las personas que los informantes consideraron como "viviendo habitualmente" en la vivienda, pero que el día de la entrevista se encontraban fuera de la localidad y la noche anterior pernoctaron fuera de ella. 
A qué se dedicel Último a: incluye todas las tareas y actividades, econicas y domésticas, remuneradas y no remuneradas, que desempe cada persona durante el a anterior a la entrevista. La pregunta se formultambién para nis y ancianos. Su objetivo fue mtiple: conocer la actividad econica de los individuos de 14 as y más, conocer las 
,. .
combinaciones de actividades econom1cas que se producen a lo largo de un a de trabajo, conocer la contribuci econica de los nis y nis de 7 a 13 as y conocer la contribuci de cada uno de los miembros del hogar (incluyendo nis y ancianos) 
al trabajo doméstico y a la siembra familiar. 
Haber vivido fuera: se considerque una persona había 
vivido alguna vez fuera del lugar si en cualquier etapa de su 
vida y por cualquier periodo de tiempo se había trasladado a una localidad diferente y había pernoctado fuera de su lugar de residenciaw 
Haber trabajado fuera: incluye a las personas que, con o sin haber pernoctado fuera de la localidad, se han trasladado para trabajar fuera de la localidad y de sus colonias de riego, ya sea viajando en el día y regresando a dormir en su lugar de 
,
residencia o pernoctando fuera, en cualquier epoca de su vida y por cualquier periodo de tiempo. 
Actividad agrícola: se refiere al cultivo por cuenta propia llevado a cabo por uno o más miembros del grupo doméstico. No incluye los trabajos asalariados de los miembros del hogar en tierras ajenas al cultivo familiar. 
Tierra propia: corresponde  a  la que  uno  o  más miembros  del  
grupo  doméstico  poseen  en  pro piedad  y  sembr aron  en  el a de  
referencia.  

,
Tierra ejidal: corresponde a las tierras a las que uno o mas miembros del grupo doméstico tienen acceso por poseer derechos ejidales o de pertenencia a una comunidad y que sembraron en el afio de residencia. 
,
Tierra rentada: corresponde a las tierras que uno o mas 
miembros del grupo doméstico sembraron en el a de referencia 
pagando una renta en dinero por el uso de las tierras. 
Tierra en medias (aparcería): son las tierras que uno o más miembros del grupo doméstico contribuyeron a sembrar en el a de referencia, ya sea aportando dinero o trabajo, obteniendo a cambio una parte de lo producido. 
,
Otros: son las tierras que uno o mas miembros del grupo doméstico sembraron en el a de referencia obteniéndolas por préstamo o cesi de alg pariente o amigo, o alguna autoridad. 
Tipo de cultivo: se refiere al tipp de productos sembrados y cosechados por el grupo doméstico en el a de referencia. Se clasificaron en granos básicos (maíz y frijol) y productos comerciales (frutas, flores, hortalizas, arroz, etcétera). 
Migrantes temporales: personas que fueron definidas como residentes habituales de la vivienda y que en cualquer momento de su vida han habitado y/o trabajado fuera de la localidad y su perímetro inmediato. 4 
Presencia de migrantes en el hogar: para efecto del análisis de las relaciones entre condiciones socioeconicas de la unidad 
4 
Para San Martín, el entorno .inmediato son los demás barrios de la cabecera de Malinalco y las localidades de Jalmolonga y La Ladrillera. Para Noxtepec, está constituido por las colonias agrícolas Juárez y Aldama. 
doméstica y migraci temporal se considerque había migrantes 
,
temporales en la vivienda cuando uno o mas de sus de sus residentes habituales habían protagonizado al menos una migraci temporal en los dos as anteriores a la entrevista. 
Migrantes recientes: para efectos del análisis de las relaciones entre migraciones temporales y reproducci doméstica, se consideraron migrantes temporales recientes a los residentes habituales de la vivienda que habían efectuado al menos una migraci temporal en el a anterior a la entrevista. 
A continuaci se incluyen las principales clasificaciones utilizadas para las variables contenidas en el cuestionario y sus definciones. 
Variables de los archivos de unidades domésticas 
Características del cultivo familiar (tipo de tierras y tipo de productos) 
a) San Martín Comerciales en riego: incluye los grupos domésticos que sembraron productos comerciales en tierras de riego en el a de referencia (pueden haber sembrado también básicos y en tierras de temporal); 
Básicos en riego: familias que sembraron Únicamente 
maíz y/o frijol en tierras de riego en el a de referencia (pueden también haber sembrado en tierras de temporal); Básicos en temporal: grupos domésticos que sembraron Únicamente maíz y/o frijol en tierras de temporal en el a de referencia No cultivan: familias que no cultivaron tierras en el a de referencia. 
b) Noxtepec Básicos (o autoconsumo) en temporal: grupos domésticos que sembraron Únicamente maíz y frijol en tierras de temporal en el a de referencia; Básicos (o autoconsumo) en riego: grupos domésticos que además de sembrar maíz y frijol en temporal, sembraron maíz y frijol en tierra de riego en el a de referencia; También comerciales: grupos domésticos que además de sembrar maíz y frijol en tierras de temporal y/o riego, sembraron productos comerciales en tierras de riego en el a de referencia. 
Actividad econica del jefe de familia: 
a) San Martín Campesino en temporal: persona cuya Única actividad econica en el periodo de referencia (a anterior a la entrevista) fue el cultivo por cuenta propia de 
tierras de temporal; 
.
Campesino en temporal mas otra actividad: persona que, 
además  de  cultivar  tierras  de  temporal  por  cuenta  
propia  en  el  a  de  referencia,  desempe  en  ese  
periodo  otra(s)  actividad(es)  econica(s)  
asalariada(s)  o  no  asalariada(s),  agrícola(s)  o no  
agricola(s).  

Campesino en riego: persona cuya Única actividad econica en el periodo de referencia fue el cultivo por cuenta propia en tierras de riego, o en tierras de riego y temporal. 
.
Campesino en riego mas otra actividad: persona que, además de cultivar tierras de riego por cuenta propia en el a de referencia, desempe en ese periodo otra(s) actividad(es) econica(s) asalariada(s) o no asalariada(s), agricola(s) o no agricola(s). Jornalero o bracero: persona que no cultivla tierra por cuenta propia en el a de referencia, y cuya actividad Única o principal fue la de asalariado agrícola eventual, en México o en Estados Unidos. Jornalero-albal: persona que no cultivla tierra por cuenta propia en el a de referencia, y que combinla actividad de asalariado agrícola eventual con la de albal o ayudante de albal eventual. Asalariado no agrícola: persona que no cultivla tierra por cuenta propia en el a de referencia y cuya 
actividad principal o Única fue de asalariado en actividades no agrícolas, eventuales o permanentes. Comerciante, vendedor o artesano: persona que no cultivla tierra por cuenta propia en el a de referencia, y cuya actividad Única o principal fue un trabajo por cuenta propia no agrícola. Inactivo: persona que no desempe ninguna activirlad econica (remunerada o no remunerada) en el a de referencia. 
b) Noxtepec Campesino: persona cuya Única actividad econica en el periodo de referencia fue el cultivo por cuenta propia. Campesino-jornalero: persona que además de cultivar tierras por cuenta propia en el a de referencia, trabajcomo asalariado agrícola eventual. Campesino asalariado no agrícola: persona que no cultivla tierra por cuenta propia en el a de referencia y cuya actividad principal o Única fue de asalariado en actividades no agrícolas eventuales. Campesino-comerciante o vendedor: persona que además de cultivar tierras por cuenta propia en el a de referencia, ejerciel comercio por cuenta propia o la venta ambulante. 
Características del autoconosumo: 
Autoconsumen, maíz dura menos de medio a: grupos 
domésticos que cultivaron maíz y frijol para el consumo del hogar en el a de referencia, y cuya producci de maíz fue suficiente para el consumo familiar por un periodo de 1 a 5 meses. 
f -,
Autoconsumen, ma1z dura medio ano o mas: grupos domésticos que cultivaron maíz y frijol para el consumo del hogar en el a de referencia, y cuya producci de maíz fue suficiente para el consumo familiar por un periodo de 6 meses o más. No autoconsumen: grupos domésticos que cultivaron la tierra en el a de referencia, pero que no sembraron maíz y/o frijol para el autoconsumo. No siembran: grupos domésticos que no cultivaron tierras en el a de referencia. 
Calidad de la vivienda: 
a) San Martín Precaria: viviendas con muros de manteriales precarios (vara enjarrada, cart, plástico, latas, etc.) y piso de tierra, sin agua potable, electricidad ni drenaje. Si poseen Únicamente energía eléctrica, mantienen la misma clasificaci. Pobre: viviendas de adobe y piso de tierra, sin agua potable. (Generalmente carecen también de drenaje y electricidad, pero si lo poseen permanecen en el mismo 
grupo.) 
Regular: viviendas de adobe o cemento, techo de teja o lámina y piso de tierra con tubería de agua potable. (Generalmente poseen también energía eléctrica.) Buena: viviendas con muros de block, cemento, ladrillo 
o adobe, con techos de lámina o teja, con pisos de alg material diferente a tierra (desde cemento o firme), con tubería de agua potable y electricidad. (Generalmente tienen también drenaje conectado a fosa séptica.) 
b) Noxtepec Precaria: vivienda de una sola habitaci o construcci y techos de pa~ma, con pisos de tierra, sin agua potable, electricidad ni drenaje. Pobre: viviendas en que al menos una de las habitaciones o construcciones está hecha con muros de adobe y techo de teja. Los pisos son de tierra y carecen de agua, electricidad y drenaje. Regular: viviendas en que al menos una de las habitaciones o construcciones está hecha con muros de adobe revestido, block o cemento, techo de teja o lámina y piso de alg material diferente a tierra 
(cemento o firme o baldosa). Carecen de agua, electricidad y drenaje. 
Bienes durables 
a) San Martin Nivel de consumo alto: viviendas dotadas de aparatos electrodomésticos tales como televisor y/o refrigerador, además de estufa, licuadora, plancha, radio, camas, mesa, sillas, ropero y enseres de cocina 
(
de fabricaci industrial. (Los casos en que se pose1a Únicamente un televisor, pero los demás bienes eran escasos y la vivienda regular, pobre o precaria, no fueron incluidos en este grupo.) Nivel de consumo medio: viviendas dotadas de estufa, fregadero, muebles (mesa, sillas, camas), algunos electrodomésticos (licuadora, plancha, radio) y enseres de cocina de fabricaci industrial. Nivel de consumo precario: viviendas que disponen de muy pocos de los elementos mencionados anteriormente 
(generalmente mesa, sillas, camas, un radio portátil, platos y cubiertos), Nivel de consumo ninguno: se refiere a los hogares que no poseen ni siquiera los elementos selados en el grupo anterior, o solamente dos o tres de ellos. 
b) Noxtepec Consumo medio o regular-alto: hogares que poseen estufa 
o alg aparato electrodoméstico (que no se usa por no existir instalaci eléctrica ni de gas), muebles (como camas, roperos, mesa, sillas) o enseres (máquinas de 
coser) y Útiles de cocina de fabricaci industrial. consumo precario o bajo-regular: viviendas con un radio-grabador de pilas, y algunos enseres de cocina y a veces algÚn mueble. Consumo ninguno o muy bajo: viviendas que Únicamente poseen dos o tres sillas y algunos platos y cubiertos. 
Tipo de familia Nucleares: grupos domésticos compuestos por alguna de las siguientes combinaciones: pareja conyugal sin hijos; pareja con hijo(s); padre con hijo(s); madre con hijo(s) . Extendidas: grupos domésticos formados por uno o más de los nleos anteriores, que cuentan además con la presencia de otros parientes: padre o madre del jefe o 
de  su  cyuge;  hermanos  o primos  del  jefe  o  de  su  
, conyuge;  , conyuge  de  hijo(s) (as)  del  jefe y/o de  su  
, conyuge;  nietos(as)  del jefe  o  de  su  , conyuge,  etc.,  

siempre que alguno de los hijos u otros parientes del jefe o de su cyuge tengan 14 as o más. Otros: personas solas, familias extendidas formadas por un nleo incompleto más otros parientes o no parientes menores de 14 as, parejas recién formadas sin hijos y grupos domésticos sin componente nuclear (por ejemplo, dos hermanos adultos). 
Etapa del ciclo familiar Nuclear, hijo mayor de 13 as o menos: grupo doméstico nuclear en el que no hay otras personas de 14 as o más además del jefe y su cyuge. 
-,
Nuclear, hijo mayor 14 anos o mas: grupo doméstico nuclear en el que alguno de los hijos 6 hijas tiene 14 as o más. Extendida: grupo doméstico extendido en el que hay al menos una persona, además del jefe y de su cyuge, de 14 as o más {puede ser hijo u otro pariente). 
,
Unidad segun edad de los hijos varones Hay hijos u otros de 14 as o más: grupo doméstico en el que hay al menos un hijo u otro pariente var de 14 as o más además del jefe de familia. No hay hijos u otros de 14 as o más: grupo doméstico en el que no hay varones de 14 as o más además del jefe de familia. 
Variables de los archivos de individuos (migrantes recientes) 
Actividad econica local  
a) San Martín  
Campesino:  personas que  en  la localidad  de residen cia  
Únicamente  cultivaron la tierra en el  a  de  

referencia, por cuenta propia o como ayudantes familiares no remunerados. Incluye a los que además de cultivar la tierra desemperon alguna otra actividad local, asalariada, o por cuenta propia. Asalariado no agrícola: personas cuya actividad local principal en el periodo de referencia fue un trabajo asalariado no agricola. otro: asalariados agricolas locales, comerciantes locales, vendedores(as) ambulantes locales, mujeres que hacen tortillas u otros objetos para la venta. No trabaja en San Martín pero trabaja fuera: personas econicamente activas en el periodo de referencia que no desemperon ning trabajo en su localidad de 
residencia en ese periodo. Inactivo: personas que no desemperon actividades economicas locales ni foráneas en el periodo de referencia. 
b) Noxtepec Campesino: persona que en la localidad de residencia Únicamente cultivla tierra por cuenta propia en el periodo de referencia. Campesino más otro: persona que combinel cultivo por cuenta propia con otra actividad local en el periodo de referencia. Ayudante familiar campesino: persona que en la localidad de residencia Únicamente colaboral cultivo 
de la tierra como ayudante familiar no remunerado en el periodo de referencia. 
Ocupaci del migrante (Noxtepec) Campesino Únicamente: persona que cultivla tierra por cuenta propia o como ayudante familiar no remunerado exclusivamente, tanto en su localidad de residencia como fuera de ella, en el periodo de referencia. Campesino-jornalero: persona que además de cultivar la tierra por cuenta propia o como ayudante familiar no remunerado, trabajcomo asalariado agrícola eventual en el a de referencia. Campesino-vendedor: persona que trabajcomo 
comerciante por  cuenta propia  o vendedor  ambulante  en  
el periodo de referencia.  
Actividad  no  campesina:  personas  que  desemperon  
cualquier ocupaciÓn(es)  diferente(s)  al  cultivo de la  
tierra por  cuenta propia  en  el periodo de  referencia.  

Actividad en la Última migraci (San Martín) Asalariado no agrícola: persona que en la Última migraci desempe alguna ocupaci diferente al cultivo de la tierra. Bracero: persona que desempe un trabajo asalariado agrícola eventual (en Estados Unidos). 
Vendedor o similar: persona que desempe un trabajo no 
agrícola no asalariado (vendedor ambulante, artesano, etcétera). 
Tipo de aporte econico al hogar Central: aportes que representaron el principal o Único ingreso monetario del grupo doméstico. Secundario: aportes complementarios al ingreso monetario principal del grupo doméstico. Ninguno: migrantes recientes que no hicieron ning aporte econico al grupo doméstico en el a de refrencia que procediera de un trabajo migratorio. 
(Incluye tanto las personas que no trabajaron al migrar, como las que trabajaron pero no obtuvieron ingresos, y las que recibieron ingresos por trabajo y los destinaron a su propio sustento, sin aportar ninguna suma al grupo doméstico.) 
5. Las entrevistas a informantes clave y las entrevistas en profundidad 
La reconstrucci de las condiciones concretas de trabajo y de vida de las unidades domésticas y las localidades estudiadas requirila combinaci de la encuesta en hogares con informaci secundaria de tipo estadístico, histico y cartográfico y con una serie de entrevistas: entrevistas a personeros del gobierno estatal y municipal; entrevistas a agentes de los servicios de salud y educativos municipales y locales; entrevistas en profundidad a algunos agentes de las localidades; y entrevistas en profundidad en algunos grupos domésticos seleccionados a partir de la encuesta. En total se aplicaron 16 entrevistas a personeros de los gobiernos estatales, municipales y a agentes de los servicios de salud y de educaci, 9 entrevistas en profundidad a agentes locales y entrevistas en profundidad en 12 hogares seleccionados a partir de la encuesta y del estudio preliminar (6 en San Martín y 6 en Noxtepec). Los personeros entrevistados fueron el Secretario de Planeaci del Gobierno del Estado de México, el Subdirector de Estudio y Consulta del Territorio Estatal del Sistema Estatal de Informaci del 
Gobierno del Estado de México,  el  responsable de  la informaci  
sobre  recursos  agropecuarios  de  la  Comisi  de  Desarrollo  
Agrícola  del  Gobierno  Estatal  (CODAGEM),  el  Secretario  

Particular del Presidente Municipal de Malinalco, el Ingeniero Subjefe del Centro de Apoyo No. 5 Malinalco-Ocuilán del VI Distrito de Desarrollo Rural de la secretaría de Agricultura y 
Recursos Hidráulicos, las dos promotoras del Instituto Nacional de la Nutrici en Malinalco, dos doctoras de la unidad del Instituto Mexicano del Seguro Social en Malinalco, dos doctores y una auxiliar del Centro de la Secretaria de Salud ubicado en San Sim el Alto, un doctor y una auxiliar del Centro de la Secretaria de Salud ubicado en San Andrés Nicolás Bravo, un doctor del Centro de la Secretaria de Salud ubicado en la cabecera de Malinalco y los dos directores de las escuelas 
federal y estatal de Noxtepec. 
Las autoridades comunitarias entrevistadas fueron el Delegado de san Martín, el Presidente del Consejo de 
Participaci Ciudadana de San Martín, el Comisario Ejidal de San Martín, el Presidente del Comando del Partido Acci Nacional y principal comerciante de San Martín, el Delegado de Noxtepec, el Subdelegado de Noxtepec, el Presidente del Consejo de Participaci Ciudadana de Noxtepec, todos los miembros del Comisariado Ejidal de Noxtepec (Comisario, Secretario, Tesorero y Vocal) y todos los miembros del Comisariado Ejidal de San Sim el Alto. 
Los hogares en los que se llevaron a cabo las entrevistas en profundidad fueron los siguientes: en Noxtepec, familias del ser C.A. y sera M.M.H.C., del ser B.M.A. y sera G.E.S., del ser J.F.G. y sera D.M.F., del ser B.D. y sera C.M., del ser M.F.D. y sera P.D., y del ser P.L.H. y sera M.D. 
En San Martín, las familias del ser M.G.C. y sera P.T.B., del ser G.G.C. y sera L.S.T., del ser P.M.D. y sera T.C.M, de la sera D.s.c., del ser B.D.S. y sera v.s., y del ser s.s. 
Los  guiones  de las  entrevistas  en  profundidad  a  agentes de  
la  localidad  y  de  las  entrevistas  en  hogares  se  anexan  a  
continuaci.  

GUIA PARA ENTREVISTAS EN PROFUNDIDAD EN HOGARES 
GUION TEMATICO PARA LAS ENTREVISTAS EN PROFUNDIDAD EN HOGARES 
I. Características demográficas de los miembros de la unidad doméstica Relaci de parentesco entre los miembros de la unidad Sexo y edades Escolaridad Edad a la primera uni (para alguna vez unidos) Nero de embarazos (mujeres) Nero de hijos nacidos vivos Nero de hijos actualmente vivos Edad al primer hijo (mujeres) Edad al Último hijo (mujeres) 
Edad y causas de defunci de hijos fallecidos Ubicaci de la unidad doméstica de residencia antes de casarse 
Ubicaci de la unidad doméstica de residencia 
inmediatamente después del matrimonio Cambios de vivienda antes de residir en la unidad actual 
Nero de hijos presentes (miembros de la unidad doméstica) 
Residencia actual de los hijos no presentes Misma localidad, mismo terreno Misma localidad, otro terreno otra localidad: 
lugar tiempo de ausencia motivo 
vinculaciones con la unidad doméstica: -econicas -no econicas 
Actividad de los hijos no presentes Lugar de nacimiento 
Permanencia en el lugar de la entrevista 
II. Historia migratoria de los miembros de la unidad doméstica 
Migraciones (para los que no han estado siempre en el 
lugar) Lugares donde ha vivido o trabajado Edades al entrar y salir de cada lugar Condici de actividad y actividad principal en cada lugar Cambios de estado conyugal y de paternidad en cada lugar Motivaciones para los movimientos 
Ausencias temporales (para todos los miembros de la unidad doméstica que se hayan ausentado alguna vez en su vida, estén presentes o no) 
Nero de veces que se ha ausentado Lugares donde ha estado Pe;-iodos de tiempo qur ha estado fuera y cada cuanto se ha ausentado Edades que ha tenido durante esas ausencia y estado conyugal Condici de actividad y actividad principal durante cada ausencia Tiempo transcurrido desde la Última ausencia Lugares donde ha estado Condici de actividad Ocupaci, posici, rama 
(descripci de actividades principales y/o beneficios obtenidos) 
Si ocurrien Destino de los ingresos y/o > los Últimos beneficios dos as Sobrevivencia durante la ausencia Sobrevivencia de la unidad doméstica durante la ausencia 
Traslados por pocos alas (1 a 6 días) Lugar(es) Frecuencia Epoca del a (variaciones) Tiempo desde que empeza ausentarse Objetivo de(l)(os) traslados 
no econico 
econico: descripci de actividades, ingresos, destino de los ingresos Sobrevivencia durante el traslado 
Traslados cotidianos (ausencias por menos de 24 horas} (igual que traslados por días} 
III. Historia laboral de los miembros de la unidad (presentes y ausentes} 
Condici de actividad 
Descripci de actividades principales y secundarias desde que empeza trabajar hasta el a anterior a la entrevista (ocupaci, posici, rama, lugar, elementos de trabajo, ayuda para el trabajo). 
Productos, beneficios e ingresos obtenidos a partir de cada una de esas actividades. (Descripci detallada de sus actividades en el a anterior a la entrevista.) 
Destino de los beneficios productos e ingresos obtenidos. Si alguno de los productos se transformen ingresos, monto y destino 
IV. Unidad econica familiar (referencia al a anterior) 
Acceso a medios de producci (tipo de acceso, tipo de medio, descripci de características} 
Acceso a otros bienes que sirvan para obtener ingresos 
Posesi de animales (tipo, nero, uso) 
Posesi de aperos, maquinarias, equipos 
Gastos para la producci (insumos) Semillas Fertilizantes Pesticidas, plaguicidas Pago de salarios Alquiler de animales y aperos de labranza Renta de tierras o cuotas por derechos de uso 
Origen de los ingresos que se destinaron a gastos de producci Insumos que no se obtienen con pago de dinero 
Trabajo a cambio de trabajo Animales o equipos a cambio de productos Tierra a cambio de productos 
otros intercambios Préstamos o donaciones 
Descripci de la actividad econica familiar (épocas del a en que se realizan, secuencia de actividades, personas que participan, tiempo aportado por cada uno, actividades de cada uno, instrumentos que se utilizan) 
Productos, beneficios e ingresos obtenidos a partir de 
la actividad familiar Tipo y volumen de productos Destino del producto Ingresos obtenidos Destino de los ingresos 
v. Consumo familiar 
Bienes de consumo que se obtienen a partir de producci o recolecci de miembros de la unidad doméstica (origen, tipo, cantidad, uso) 
Bienes de consumo que se obtienen a partir de intercambios o donaciones (origen, tipo, cantidad, uso) 
Bienes de consumo que se compran (lugar, tipo, cantidad, costo, uso) 
Servicios que usa la unidad: origen, tipo, cantidad, costo) 
VI. Características de vivienda y acceso a bienes de consumo durables 
VII. 
Relaciones familiares y comunitarias 

l. 
Costumbres sobre comportamiento demográfico y redes de ayuda familiar y comunitaria 


Edades a que acostumbran casarse hombres y mujeres en esta familia 
Nero de hijos y pautas de residencia familiar que se acostumbran en la familia (de qué dependen beneficios y desventajas) 
Matrimonio endogámico o no. De qué depende 
Residencia patrilocal o matrilocal 
Grupos domésticos nucleares o extendidos 
Lugares de ubicaci de viviendas (junto, cerca o lejos de parientes cercanos). Ventajas e inconvenientes 
Quiénes se consideran parientes 
,
Derechos y obligaciones segun sexo Derechos y obligaciones entre parientes Derechos y obligaciones del compadrazgo Intercambios (peones, yuntas, tierras, dinero, 
etc.) 
2. Concepciones sobre la organizaci familiar 
A ~iénes les va mejor, familias grandes o chicas, cual es la costumbre Qué es mejor, hijos o hijas, por qué Es mejor que se casen temprano o tarde, por que , Es mejor que los hijos se aparten o que vivan con 
los padres, por qué 
Es,mejor que los hijos migren o que no migren, por que Es mejor que el jefe de familia migre o que no 
migre Es,mejor que se casen fuera o en .la localidad, por que 
,
Actividades que corresponden segun edades, sexos y posici familiar. 
GUIA DE ENTREVISTA PARA INFORMANTES DE LOCALIDAD 
GUIA TEMATICA PARA ENTREVISTAS A INFORMANTES DE LOCALIDAD 
I. Organizaci de la producci agrícola 
l. Tierras con que cuenta la comunidad 
Superficie apta para cultivo Riego Temporal Pastos y montes 
Superficie seg acceso Tierras particulares (extensi, tipo, nero de propietarios) Tierras ejidales (extensi, riego, temporal, pastos y montes) (dotaciones individuales, nero de titulares, otro ti~o de acceso) Tierras comunales (extension, tipo, tipo de acceso, nero de beneficiarios) Relaci entre tipos de tierra 
Acceso a tierras ejidales y comunales N'!ffiero de familias que accede, a qué título Como se adquiere, conserva y pierde el derecho Pago de cuotas comunitarias, derechos que cubre Familias sin acceso ¿causas? Diferentes tamas y calidades ¿causas? 
Redistribuciones Repartos por herencia, parentesco, compadrazgo, reciprocidad de favores Procedimientos frente crecimiento de familias Medierías y préstamos de tierras Rentas y compras de tierra Pérdida de derechos Posibilidades de resdistribuir tierras que tienen las autoridades comunales Otros mecanismos de redistribuci de la tierra 
2. Organizaci del trabajo agrícola 
Condiciones físicas y técnicas de cultivo 
Participaci seg edades, sexos, posici en la familia y calificaci 
Unidad de producci Trabajo familiar Peonaje 
-préstamo 
-desquite 
-a cambio de tierra 
-por salario 
-a cambio de maíz 
Ayudas interfamiliares 
Equipos Renta, préstamo 
Insumos que se compran Fertilizantes Semillas Insecticidas Otros 
Recursos necesarios para sembrar y obtenci 
3. Producci, destino de la producci y pautas de consumo 
Superficie sembrada por producto 
De qué depende la cuantía del cultivo (tierra disponible, trabajo disponible, dinero disponible, capacidad de obtenerlo) 
Tipos de cultivo 
Secuencia de actividades en cada época del a 
Riego, técnicas, equipos 
Rendimientos (cargas, cuartillos o kilogramos de cada producto que se obtienen por "tarea" o por hectárea sembrada) 
Combinaciones de agricultura comercial (irrigada y no) con producci para autoabasto (de riego y no; de maíz y otros productos) 
Costos de producci 
Destino del producto 
Ganancias obtenidas con la parte destinada a comercializaci Capacidad de conservar lo que se guarda para autoabasto Comercializaci 
Mercado local ¿co? Mercado regonal ¿cuál?, ¿co opera? Intermediarios ¿quiénes?, ¿co?, ¿para qué mercado? 
,
Traslado a Toluca o México, ¿como se comercializa? 
Consumo familiar de alimentos (pautas) 
Compras familiares (pautas) 
Otros consumos que no se compran (pautas, obtenci) 
II. Actividades extraagrícolas y agrícolas asalariadas 
l. Locales 
Tipo de actividades 
Calificaci, edades y sexo requeridos 
Generalizaci 
Características (época del a, frecuencia, ingresos) 
2. Extralocales 
Emigraci definitiva Quiénes Adde Por qué Para qué Desde cuándo Variaciones en el tiempo 
Migraci temporal 
Quiénes 
Qué tantos 
Adde 
A qué 
En qué é:(>OCa 
Desde cuando 
Variaciones en el tiempo 
III. 
Relaciones familiares y comunitarias 

l. 
Costumbres sobre comportamiento demográfico y redes de ayuda familiar y comunitaria Edades a que acostumbran casarse hombres y mujeres Matrimonio endogámico o no. De qué depende 


Residencia patrilocal o matrilocal Nero de hijos y pautas de residencia familiar que se acostumbran (de qué dependen beneficios y desventajas) 
Familias nucleares o extendidas Quiénes se consideran parientes 
,
Derechos y obligaciones segun sexo Derechos y obligaciones entre parientes Derechos y obligaciones del compadrazgo Intercambios (peones, yuntas, tierras, dinero, 
etc.) 
2. Concepciones sobre la organizaci familiar 
A 91_:1iénes les va mejor, familias grandes o chicas, cual es la costumbre Qué es mejor, hijos o hijas, por qué Es mejor que se casen temprano o tarde, por que , Es mejor que los hijos se aparten o que vivan con 
los padres, por qué 
Es,mejor que los hijos migren o que no migren, por que Es mejor que el jefe de familia migre o que no 
migre Es mejor que se casen fuera o en la localidad, por
, 
que 
Actividades que corresponden seg edades, sexos y posici familiar. 
3. Trabajo comunitario Organizaci Actividades Obligatoriedad Generalidad Derechos que adquieren Cargos de representaci 
4 . Celebraciones religiosas, cargos, cofradías, mayordomías Participaci 
Beneficios Derechos y obligaciones 
s. Diferenciaci social Si perciben que la hay o no En qué consiste co se origina co se "ejerce" co se acepta 
VI. Relaciones con el exterior 
l. vínculos con otros pueblos Intercambio de recursos y servicios Relaciones familiares Venta y compra de productos Trabajo Fiestas, celebraciones 
2. vínculos con centros regionales (Malinalco, Tenancingo, San Andrés, Tetecala, Chalma, Santiago Tianguistenco) 
Econicas Trabajo Venta de productos Compras 
Acceso a servicios 
Administrativas 
Políticas 
3. 
Efectos de las carreteras y los transportes 

4. 
Efectos de la migraci 


v. Visi de la comunidad 
1. 
Historia local 

2. 
Problemas actuales 

3. 
Visi del futuro del pueblo 


BIBLIOGRAFIA 
Adorno, T.W. Alanís, J.,et.al. 
Alanís, J. 
Alba,F. Appendini, K. 
Appendini, K. y Salles, v. 
Arambur c. 
Aramburc. Archetti, E. 
Arenas, F.J. Arguello,o. 
Arizpe, L. 
"Sociología e investigaci6n social empírica" en Adorno, T.W. y Horkheimer, La Sociología. Ed. Proteo, Buenos Aires, 1969 

Los archivos municipales del Estado de Mexico. Biblioteca enciclopedica del Estado de México, México, 1979 
La poblaci6n en México. Evoluci6n y dilemas. El Colegio de Mexico, Mexico, 1979 
"La polarizaci6n de la agricultura mexicana: un análisis a nivel de zonas agrícolas en 1970" en Economía mexicana, serie temática No.l, Sector Agropecuario, CIDE, México, 1983 
"Crecimiento econ6mico y campesinado: un análisis del ejido en dos décadas", en El cam1esinado en México, dos perspectivas de ana isis. El Colegio de Mexico, Mexico, 
1985 
"Estructura agraria y migraciones rurales" en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblacion y Desarrollo, Vol. II, UNAM­PISPAL-El Colegio de Mexico, México, 1983 
"La mi9raci6n como estrategia del campesinado altiplanico" en ... Se fue a volver. PISPAL­CIUDAD-CENEP, México, 1986 
"The Growth of Capitalism and the Peasant Economy: sorne problems of the transference of surplus". Institute of Social Anthropology University of Oslo, Oslo, 1978 
Estado de Morelos. Porr, México, 1968 
"Migraci6n y cambio estructural" en Migraci6n y Desarrollo 1, CLACSO, Buenos Aires, 1973 
Migraci6n, etnicismo y cambio econ6mico. El Colegio de Mexico, Mexico, 1978. 
Arizpe, L. "La migraci por relevos y la reproducci6n social del campesinado" en cuadernos del CES No. 28. México, El Colegio de Mexico, 1980. 
Arizpe, L. "El éxodo rural en México y su relaci6n con la migraci de trabajadores a Estados Unidos" en Estudios sociolicos, Vol.l No. 1 El Colegio de Mexico, Mexico, 1983 
Ayala, J. Chalma. o.s.A., México, 1968 
Balán, J. "Urbanizaci, migraciones internas y desarrollo regional: notas para una discusi" en Demografía y Economía VII:2, El Colegio de Mexico, Mexico, 1973 
Balán, J. "Migraciones en el desarrollo capitalista brasile: ensayo de interpretaci histico comparativo" en Migraci y Desarrollo No. 3 CLACSO, Buenos Aires, 1974 
Balán, J. "Estructura agraria, desarrollo capitalista y mercado de trabajo en América Latina: la migraci rural-urbana en una perspectiva histica" en CEDES, Estudios sociales 10 Buenos Aires, 1978. 
Balán, J. "Migraciones temporarias y mercado de trabajo rural en América Latina" en Migraci yDesarrollo No. 6, CLACSO, Buenos Aires, 1982. 
Balán, J. "La estructura social en la boigrafíaJellin,E. personal" en CEDES, Estudios sociales 9,V.2, Buenos Aires, 1979 
Balán, J.,et.al. Las historias de vida en Ciencias Sociales. Ed. Nueva Vision, Buenos Aires, 1974 
Barsotti, c. "La organizaci social de la reproducci de los agentes sociales, las unidades familiares y sus estrategias" en Demografía y Economía No. 46, El Colegio de Mexico, Mexico, 1981 
Bataillon, c. La ciudad y el campo en el México central. Siglo XXI, Mexico, 1978 
Benholdt-Thomsen,v. "Marginalidad en América Latina: una crítica de la teoría" en Revista Mexicana de Sociología No. 4, Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, México, 1981 
Berqu E. y "Migracoes e fecundidade em quatro contextos Faria,v. brasileiros" en Reproducci de la Poblaci y Desarrollo 5, CLACSO, Sao Paulo, 1985 
Biblioteca Encielo-Estadistica del Departamento de México 1853­
pédica del Estado de México Blanes, J. 
Balay, J.C. 
Borah,W. y Cook,S. 
Bourdieu, P. 
Brambila, c. Cabrera, G. Cabrera, G. 
Caldeira B. , V. 
Cardoso, F.H. y Faletto,E. CDIA(Reyes,O.et al) 
CEPAL(A.Schejtman) 
1854. Biblioteca enciclopedica del Estado de Mexico, México, 1980 
"Movilidad espacial en Bolivia. Reflexiones sobre su carácter temporal" en ... Se fue a volver. PISPAL-CIUDAD-CENEP, México, 1986 
"Une migration mexicaine. Le cas de Toluca et sa region", México, 1984 (fotocopia) 
The Aboriginal Population of Central Mexico on the eve of the Spanish Conquest. University of California Press-Cambridge University Press, 1963 
"Marriage strategies as strategies of social reproduction" en Forster, R. y Orest, R.(ed.) Family and Society. The John's Hopkins University Press, Baltimore y Londres, 1976 
Mi1raci y formaci familiar en México. El Co egio de Mexico, Mexico, 1985 
"Poblaci, migraci y fuerza de trabajo" en Migraci y desarrollo No.4, CLACSO, Buenos Aires, 1975 
"La migraci interna en México 1950-1960. Aspectos metodolicos y cuantitativos" en Demografía y Economía, I:3, El Colegio de Mexico, 1967 
"De colono a boia fria: transformaciones en la agricultura y constituci del mercado de trabajo en Alta Sorocabana de Asis", en Estudios CEBRAP No.19, Sao Paulo, Brasil 
Dependencia y desarrollo en América Latina. Siglo XXI, Mexico, 1976 
Estructura agraria! desarrollo agrario en Mexico. Fondo de Cu tura Economica, Mexico, 
1974 

Chayanov, A. 
Colin,M.(recop.) 
Colin,M.(recop) 
Colin,M.(recop) 
CONAPO(L.Herrera) 
CONAPO 
Cortés, F. y euéllar, o. 
Cortés, F. y cuéllar, o. 
Dávila, F. 
De Janvry, A. 
La organizaci6n de la unidad econ6mica campesina. Ed. Nueva Vision, B.Aires, 1974 
Indice de documentos relativos a los pueblos del Estado de Mexico, ramo de Tierras del AGN Biblioteca enciclopedica del Estado de Mexico México, 1966 
Indice de documentos relativos a los pueblos del Estado de Mexico, ramo de Mercedes del ~-Biblioteca enciclo~edica del Estado de Mexico, Tomos I y II, Mexico, 1967 
Indice de documentos relativos a los aueblos del Estado de Mexico, ramo de Indios el AGN Biblioteca enciclopedica del Estado de México, México, 1968 
"Estudio sociodemográfico del Estado de México. Versi6n preliminar". Consejo Nacional de Poblaci6n, 1979 
"Características principales de la migraci6n en las grandes ciudades del país. Resultados preliminares de la encuesta nacional de migraci6n en áreas urbanas (ENMAU)", CONAPO, México, 1988 
"Lenin y Chayanov: dos enfoques no contradictorios". Cuadernos de Trabajo, serie D nero 2, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, México, s/f 
"Una discusi6n te6rica del concepto de campesino: de los individuos a las 
relaciones" en Revista Paraguaya de Sociología, A 25, numero 71, Asunci6n, 
Enero-Abril 1988 
"La economía mexicana y sus problemas y 
repercusiones sociopoliticas 1976-1983" en Revista Mexicana de Sociología, a XLV, Vol.XLV, Num.3, Mexico, 1983 
"La desarticulaci6n social en la historia de América Latina" en Investigaci6n Econ6mica No. 172, Abril-Junio 1985, México, 1985 De Oliveira, o. yGarcía,B. 
De Oliveira, o. 
De Oliveira, o. 
De Oliveira, O., 
y stern, c. De Oliveira, o. yGarc1a,B. 
De Oliveira, M.C.F. 
De Souza-Martins,J. Duarte, J.C.,et.al. Florescano, E. 

Garcla,B.,Muz,H., y de Oliveira;o. 
f -
Garcia,B.,Munoz,H., y de Oliveira,o. 
"Notas metodolicas sobre la encuesta en el 
análisis sociodemográfico", ponencia presentada al seminario sobre Problemas de 
integraci del Análisis Demográfico en la 
Investigaci Social, PISPAL-CEDEPLAR, Sao Paulo, 1982 
"Migraci':( absorci de mano de obra en la Ciudad de Mexico 1930-1970" en Cuadernos del CES No. 14, El Colegio de México, 1977 
"Migraci femenina, organizaci familiar 
y mercados laborales en México" en Comercio Exterior, Vol.34 No.7, México, Julio de 1984 
"Notas acerca de la teoría de las migraciones internas: aspectos sociolicos" en Migraci y Desarrollo 1, CLACSO, Buenos Aires, 1972 
"Migraci a grandes ciudades del tercer mundo: algunas implicaciones 
sociodemográficas" en Estudios sociolicos No. 4, El Colegio de Mexico, 1984 
"Clase social, familia y fecundidad. Un estudio sobre las estrategias de reproducci de trabajadores rurales". PRODEUR-FUPAM, Sao Paulo, 1978 
"El vuelo de las golondrinas: migraciones temporarias en Brasil" en ... Se fue a volver PISPAL-CIUDAD-CENEP, México, 1986 
"Algunos problemas teico-metodolicos de 
los estudios de poblaci en América Latina" 
en Textos NEPO 3, UNICAMP, Sao Paulo, 1985 
Origen y desarrollo de los eroblemas agrarios de Mexico 1500-1821, SEP, Mexico, 1986 
Desarrollo econico y absorci de fuerza de trabajo en Mexico 1950-1980. El colegio de Mexico, Mexico, 1988 
"Migraci, familia y fuerza de trabajo en la Ciudad de México" en Cuadernos del CES No. 26, El Colegio de México, 1979 
"Migraciones internas y grupos populares urbanos: Ciudad de México 1950-1970" en Revista Mexicana de Sociología , Vol.XL No.1 ISUNAM, Mexico, 1978 
Garcla,B.,Muz,H., y de Oliveira,o. 
I -
Garcia,B.,Munoz,H., y de Oliveira,o. 
Garc1a,B.,Muz,H., y de Oliveira,o. 
I -
Garcia,B.,Munoz,H., y de Oliveira,o. 
García, R. 
Germani, G. 
Geertz, c. 
Gobierno del Estado de México 
Gobierno del Estado de México 
Gobierno del Estado de México 
Gobierno del Estado de México 
Gobierno del Estado de México 
Gobierno deJ. Estado de México 
Gobierno del Estado de México 
Gobierno del Estado de México 
"Tres ensayos sobre migraciones internas", cuaderno de investigaci social No.4 ISUNAM, México, 1980 
"Participaci econica l familia en dos contextos urbanos brasilenos", Documentci de trabajo No. 10, The Population Council, México, 1982 
"Familia y trabajo en México y Brasil" en Estudios sociolicos, Vol.I. No.3, El colegio de Mexico, 1983 
adores en la Ciudad de México e Mexico, Mexico, 1982 Paisajes del Estado de México. Ediciones Casa dela Cultura, Toluca, 1970 
Sociología de la modernizaci. Ed.PaidÓs, Buenos Aires, 1971 
The interpretation of cultures. Basic Books, New York, 1973 
"Encuesta sociodemográfica y de migraci interna, primera etapa 1983", Sistema Estatal de Informaci, Toluca, 1984 
Encuesta sociodemográfica de migraci interna 1984. Sistema Estatal de Informaci, Toluca, 1985a. 
Breviario Demográfico 1984. Sistema Estatal de Informacion, Toluca, 1985b. 
Boletín de Estadísticas Vitales 1982-1985. Sistema Estatal de Informacion, Toluca,1985c. 
Mulos sectoriales 1960-1984. Sistema Estatal de Informacion, Toluca, 1986a. 
Mulos sectoriales 1985. Sistema Estatal de Informacion, Toluca, 1986b. 
Estadística básica municipal 1985. Sistema Estatal de Informacion, Toluca, 1986c. 
"Panorámica socioeconÓmica del Estado de México en 1975". Toluca, 1976 Gobierno del Estado de México 
González, s. 
Herrera,L. 
Huerta, M.T. 
Huerta, M.T. Jellin, E., et.al. 
Lagunas, z. Lerner, s. 
Lerner, s. 
Lerner, s., et.al. 
Monografía del Municipio de Malinalco. Gobierno del Estado de Mexico, Toluca, 1975 
"El ciclo doméstico campesino y los cambios ocupacionales. Xalatlaco, 1933-1974." Ponencia presentada en la III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, México D.F., Octubre de 1986 
"Niveles de desarrollo econico y distribuci de la poblaci. El caso del Estado de México" en La investigaci6n demográfica en México, CONACYT, Mexico, 1982 
"Formaci del grupo de hacendados azucareros morelenses 1780-1840" en Morelos, cinco siglos de historia regional, UAEM-CEHAM, CUernavaca, 1984 
"La familia Yermo 1750-1850" en Relaciones. Estudios de historia fi sociedad Vol.IV Num. 14, El Colegio de Mic oacan, 1983 
"Un estilo de trabajo: la investigaci microsocial" en Corona et.al, Problemas metodolicos en la investigacion sociodemografica, El Colegio de Mexico, Mexico, 1986 
La poblaci Matlatzinca actual. INAH, Mexico, 1982 
"Estructura agraria en México. Revisi y exposici de algunos estudios" en Seminario sobre Estructura Agraria y Dinámica Poblacional, El Colegio de México-PISPAL, México, 1974 
"Consideraciones generales sobre la dinámica poblacional y agraria de la zona de influencia del ingenio Emiliano Zapata",CEED, El Colegio de México, 1978 (fotocopia) 
"Algunas características demográficas y socioeconicas de tres comunidades de la zona de abasto del ingenio de Zacatepec, en el Estado de Morelos". CEED, El Colegio de México, 1978 (Fotocopia) 
Lerner, s. yQuesnell,A. 
Lerner, S, y Quesnell,A. 
Lerner, S. y Quesnell,A. 
Lerner, s. y Quesnell, A. 
Lerner, S. y Quesnell, A. 
Lerner, S. y Quesnell, A. 
Loera y Ch., M. 
Lomnitz A., c. 
Lomnitz A., c. 
Lomnitz, L. 
"Transformaciones en las estructuras productivas agrarias y modalidades migratorias. El caso de la zona henequenera de Yucatin11 en Seminario sobre Poblaci y Desarrollo Agrícola, Consejo Nacional de Poblaci, Puebla, 1982a. 
"El espacio familiar en la reproducci social: grupos domésticos residenciales y grupos de interacci" en Seminario sobre grupos domésticos, familia y sociedad, CES, El Colegio de México, México, 1982 b. 
"Poblaci y f!milia o 9rupo doméstico" en La investigacion demografica en México, CONACYT, Mexico, 1982 c. 
"La familia como categoría analítica en los estudios de poblaci. Propuesta de un esquem! de anili~is" en La investigaci dernografica en Mexico, CONACYT, Mexico, 1982 d. 
"La estructura familiar como expresi de condiciones de reproducci social y demogrifica. El caso de la zona henequenera de Yucatin11 en Reproducci de la roblaciÓn y desarrollo No.5, CLACSO, Sao Pau o, 1985 
"Problemas de interpretaci de la dinirnica dernogrifica y de su integraci a los procesos sociales" en Corona et.al., Problemas metodolicos en la investigaci sociodernografica, El Colegio de Mexico, Mexico, 1986 
Economía cam esina indÍ ena en la colonia. Un caso en e e Toluca. INI, Mexico, 
1981 
"La antropología de campo en Morelos 1930­1983", en Morelos, cinco siglos de historia 
re1ional. UAEM-CEHAM, Cuernavaca, 1984 
"E problema de escala en la antropología cultural" en Glantz, s, (Comp.), La heterodoxia recu erada.En torno a--xel Pa erm. Fon o e Cu ura Economica, Mexico, 1987 
Como sobreviven los marginados. Siglo XXI, Mexico, 1980 
LÓpez, J.B.,Brant, 
v. y Mueller, G. 
LÓpez,G. 
LÓpez, E. 
Mauro, A. y Unda,M. 
Margulis, M. 
Margulis, M. 
Martínez, C. 
Melhuus,M. 
Merrick, T. 
Mirc. y Rodríguez,D. 
Mlynarz,E. 
Muz, H. y De Oliveira,o. 
Estado, estructura agraria y poblaci. Terra Nova, Mexico, 1980 
"Migraci temporal a Estados Unidos en una comunidad rural mexicana" en ... Se fue a volver. PISPAL-CIUDAD-CENEP, México, 1986 
Apuntes sobre la revoluci en Tenancingo. Gobierno del Estado de Mexico, Toluca, 1944 
"Las migraciones temporales de los obreros de la construcci en Quito" en Se fue a volver. PISPAL-CIUDAD-CENEP, México, 1986 
"Reproducci social de la vida y 
reproducci del capital" en Nueva Antropología No. 13 y 14, México, 1980 
"CUltura y reproducci social en México" México, 1982 (fotocopia) 
"Riesgos y das a la salud en un contexto agrícola mexiquense". Borrador de Tesis para optar al grado de doctor en Ciencias Sociales con especialidad en Estudios de Poblaci, CEDDU, El Colegio de México, 1988 (fotocopia) 
"Algunas reflexiones sobre la migraci desde una perspectiva conceptual: un estudio de caso del Estado de México" en ... Se fue a volver. PISPAL-CIUDAD-CENEP, Mexico, 1986 
"Production and reproduction in Europe and Latin America. The proletarianization hypotesis" en IUSSP General Conference, Florencia, 1985 
Capitalismo y poblaci en el agro latinoamericano. El Colegio de Mexico-PISPAL Mexico, 1981 
"Transformaciones de la estructura agraria y las migraciones de temporada en el área rural de Chile central. Un estudio de caso" en 
... Se fue a volver. PISPAL-CIUDAD-CENEP, Mexico, 1986 
"Migraciones internas en América Latina. Exposici y crítica de algunos análisis" en Las mi raciones internas en América Latina. Consi eraciones eoricas. Ed.Nueva Vision, Buenos Aires, 1974 
Muz, H. et.al. Passeron, J.C. 
Migraci y desigualdad social en la Ciudad de Mexico, ISUNAM-El Colegio de Mexico, Mexico, 1981 
"La teoría de la reproducci social como una teoría del cambio: una evaluaci crítica del concepto de contradicci interna" en Estudios Sociolicos, Vol.l No.3, México, 1983 
Pelto,P. y Pelto,G. Antropological research. Cambridge University 
Pepin-Lehalleur,M. y Rend,T. 
Pepin-Lehalleur, M. 
Reboratti, c. Roberts, K. Rodríguez, D. y 
Venegas, s. 
Romero, J. Saint-Martin,M.de 
sánchez, s. sánchez, A. 
Press, Cambridge, 1978 
"Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de reproducci" en El campesinado en México, dos perspectivas de analisis, El Colegio de Mexico, Mexico, 1985 
"Reproducci doméstica y dinámica social. 
una comunidad campesina indígena: San Pedro Jicayán, Oaxaca". CES, El Colegio de México, México, 1987 (fotocopia) 
"Migraci y trabajo estacional en Argentina" 
en ... Se fue a volver. PISPAL-CIUDAD-CENEP, 
México, 1986 
"Agrarian structure and Labor Mobility in Rural Mexico" en Population and Development Review Vol.a Num.2, Junio de 1982 
"Migraci temporal: evidencia empírica y 
discusi teica" en Memorias del Con~reso Latinoamericano de Poblacion y Desarro lo, UNAM-PISPAL-El Colegio de Mexico, Mexico, 
1983 
Historia de Malinalco. Gobierno del Estado de Mexico, Toluca, 1980 
"Habitus de clase y estrategias de reproducci" en Re~roduccion de la Poblaci y DesarroloNo.4,CLACSO, Sao Paulo, 
1984 
Historia, ambiente y recursos del Estado de Mexico. Agricola mexicana, Mexico, 1951 
Historia del Estado de México. Gobierno del Estado de Mexico, Toluca, 1974 
Secretaría de la "Expediente de tierras de Malinalco y sus Reforma Agraria barrios" (la. y 2a. instancia). Archivo de la Secretaría de la Reforma Agraria, Toluca 
Secretaría de Programaci y Presupuesto 
Secretaría de Programaci y Presupuesto 
Secretarla de Programaci y Presupuesto 
Secretaría de Salud 
Singer, P. 
Singer,P. 
Smith, J., et.al. 
Stern, c. 
X Censo General de Poblaci y Vivienda. Resumen General, Vols.I y II, México, 1986 
X Censo General de Poblaci y Vivienda. Estado de México, Vols. I y II., Tomo 15 México, 1984 
X Censo General de Poblaci y Vivienda. Integraci Territorial del Estado de México (inédito) 
Diagntico sociodemográfico del Estado de Mexico para el Pro1rama de Planificacion Familiar. Secretar a de Salud, Mexico, 1986 
Economía Política de la urbanizaci. Siglo XXI, Mexico, 1981 
"Migraciones internas. Consideraciones teicas sobre su estudio" en Las migraciones internas en América Latina, Ed.Nueva Vision, Buenos Aires, 1974 
Households and the World-Economy. Sage 
Publications, Beverly Hills -London ­
New Delhi, 1984 
"Las migraciones rural-urbanas" en cuadernos del CES No.12, El Colegio de México, Mexico, 1979 
Stern,c. y Cortés,F."Hacia un modelo explicativo de las 
dif~rencias interrre9ionales  en  los  
volumenes de migracion hacia la Ciudad de México" en cuadernos del CEED No.24, El Colegio de Mexico, Mexico, 1979  
Szasz,  I.  "Las migraciones en el Estado de México". Tesis de Maestría en sociología, UNAM, México, 1986 a.  
Szasz,  I.  "Migraciones y reproducci campesina: el caso del Estado de México", ponencia presentada a la III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, El Colegio de México, México, 1986 b.  

Szasz, I. 
Tello, c. Torrado, S. 
Torres, M. Torres, F. Unikel, L. Valdés, X. y 
Acu,M. Velasco, A. Venegas, S. Venegas,s. y Rodriguez,D. Verduzco, G. Verduzco, G. 
"Notas eara una historia social de la, poblacion en la zona de Malinalco". Mexico, 1987 (fotocopia) 
La 101ítica econica en México 1970-1976. Sigo XXI, Mexico, 1983 
"Sobre los conceptos de estrategias familiares de vida y proceso de reproducci de la fuerza de tr~bajo" en Demografía y Economía No. 46, Mexico, 1981 

campesinos en Hon uras. PISPAL­de Mexico, 1985 
Las migraciones internas de poblaci en Mexico. Tesis Escuela Nacional de Economia, UNAM, México, 1973 
El desarrollo urbano de México. Diagntico e implicaciones futuras. El Colegio de Mexico, Mexico, 1978 
"Precisiones metodolicas sobre las estrategias de supervivencia" en Demografía y Economía No. 46, México, 1981 
Geografía y estadística del Estado de México 1889, Biblioteca Enciclopedica del Estado de ae"""'México, México, 1980 
"Economía campesina y migraci temporal" Tesis de Maestría, CEDDU, El Colegio de México, México, 1983 (fotocopia) 
"Migraci temporal y economía campesina: Nuevos problemas para viejas teorías" en 
. .. Se fue a volver.PISPAL-CIUDAD-CENEP, Mexico, 1986 
"Una ciudad agrícola: trayectoria de la agricultura zamorana", México, 1984 
(fotocopia) 
"Los factores de expulsi en el campo: propuesta de un esquema de análisis" en La investigaci demográfica en México, CONACYT, 1982 a. 
Verduzco, G, 
Verduzco, G. Von Wobester, G. 
Warman, A, Winnie, w.,et.al. 
ziga, E.,et.al. 
Cam esinos itinerantes; colonizaci, gana era~ ur anizacion en e ropico petroleroe Mexico. El colegio de Michoacan, Zamora, 1982 b. 
"Poblaci campesina, recursos y migraci temporal en México" en ... Se fue a volver PISPAL-CIUDAD-CENEP, México, 1986 
"Las haciendas azucareras de CUernavaca y CUautla en la época colonial" en Morelos, cinco siglos de historia regional, UAEM­CEHAM, CUernavaca, 1984 
... Y venimos a contradecir. Los e More os y e Esta o Naciona de la Casa chata, Mexico, 1976 
"Tendencias generales del desarrollo capitalista mexicano y sus relaciones con la emigraci rural" en La investigaci demográfica en México. CONACYT, Mexico, 1982 
"Organizaci del trabajo familiar y fecundidad en el México rural" en Estudios demográficos y urbanos, Vol.l NÚm.2, El Colegio de Mexico, Mexico, 1986 
INDICE DE CUADROS 
CAPITULO II 
Cuadro No. II.l: Tasas de crecimiento medio anual de la poblaci econicamente activa del pais y del Estado de México de 1940 a 1980 90 
Cuadro No. II.2: Distribuci proporcional de la poblaci del pais y del Estado de México seg residencia en localidades mayores o menores de 2500 habitantes de 1930 a 1980 90 
Cuadro No. II.3: Distribuci porcentual de viviendas del Estado de México de 1970 a 1985 por a, seg material predominante en pisos 91 
Cuadro No. II.4: Porcentaje de viviendas sin servicios de agua, drenaje y electricidad en el Estado de México de 1960 a 1985 91 
Cuadro No. II.5: Porcentaje de viviendas sin servicios de agua y drenaje en la Replica Maxicana y en el Estado de México de 1960 a 1985 92 
Cuadro No. II.. 6: Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa del Estado de México en 1980 por zona, seg sector de actividad econica 92 
Cuadro No. II.7: Distribuci porcentual de la poblaci de 15 as y más del Estado de México en 1980 por zona seg condici de alfabetismo 93 
Cuadro No. II.8: Distribuci porcentual de las viviendas del Estado de México en 1980 por zona, seg si disponen o no de agua entubada 93 
Cuadro No. II.9: Distribuci porcentual de las viviendas del Estado de México en 1980 por zona, seg tipo de material predominante en los pisos 94 
Cuadro No.II.10: Tasas de crecimiento medio anual de la poblaci del Estado de México de 1930 a 1980 94 
Cuadro No.II.11: Tasas de crecimiento medio anual de la poblaci del Estado de México y de la Ciudad de México de 1930 a 1980 95 
Cuadro No.II.12: Distribuci porcentual de la poblaci residente en el Estado de México en 1980 por área de residencia, seg si nacieron dentro 
o fuera de la entidad 95 
CAPITULO IV: A:SAN MARTIN. 
cuadro No. IV.A.l: Unidades domésticas por características del cultivo familiar, seg presencia de migrantes temporales 175 
cuadro No. IV.A.2: Unidades domésticas por actividad del jefe de familia, seg presencia de migrantes temporales 176 
cuadro No. IV.A.3: Unidades domésticas por características del autoconsumo de alimentos, seg presencia de migrantes temporales 177 
cuadro No. IV.A.4: Unidades domésticas por calidad de la vivienda, seg presencia de migrantes temporales 177 
Cuadro No. IV.A.S: Unidades domésticas ~or nivel de consumo de bienes durables, segun presencia de migrantes temporales 178 
cuadro No. IV.A.6: Unidades domésticas por tipo de actividad del jefe de familia 1 nero de hombres activos en el hogar, segun presencia de migrantes temporales 179 
cuadro No. IV.A.7: Individuos por tipo de familia y etapa de evoluci del ciclo familiar, seg posici en la familia 180 
cuadro No. IV.A.8: Tama promedio de los grupos domésticos seg tipo de familia y etapa del ciclo familiar 180 
cuadro No.IV.A.9: Unidades domésticas por nero de residentes seg presencia de migrantes temporales 181 
cuadro No.IV.A.10: Unidades domésticas por edad de los hijos varones, seg presencia de migrantes temporales 181 
cuadro No.IV.A.11: Unidades domésticas por nero de hombres econicamete activos en el hogar, seg presencia de migrantes temporales 182 
cuadro No.IV.A.12: Unidades domésticas por presencia de mujeres
, 
que trabajan, segun presencia de migrantes temporales 182 
Cuadro No.IV.A.13:  Unidades domésticas por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, segÚn presencia de  
migrantes temporales  183  
Cuadro No.IV.A.14:  Individuos por tipo de familia,  etapa del  
ciclo familiar y posici en segÚn condici migratoria  la familia,  184  
Cuadro No.IV.A.15:  Unidades domésticas por tipo de tierras y tipo de productos que siembran, segÚn tipo  
de familia y  etapa del ciclo familiar  185  

CAPITULO IV B: NOXTEPEC 
Cuadro No. IV.B.l: Unidades domésticas por tipo de tierras y tipo de productos que siembran, segÚn meses que dura la producci para autoconsumo 218 
Cuadro No. IV.B.2: Unidades domésticas por tipo de tierras y tipo de cultivos, s~gÚn pr~sencia y tipo de migrantes en la unidad domestica 218 
Cuadro No. IV.B.3: Unidades domésticas por tipo de tierras que cultivan y calidad de la vivienda que habitan segÚn presencia de migrantes temporales 219 
Cuadro No. IV.B.4: Unidades domésticas por tipo de tierras que cultivan y características del consumo de bienes durables, segÚn presencia de migrantes temporales 219 
cuadro No. IV.B.5: Unidades domésticas ~or tipo de ocupaci del jefe de familia, segun presencia de migrantes temporales 220 
Cuadro No. IV.B.6: Tama promedio de las unidades domésticas segÚn tipo de familia y etapa del ciclo familiar 220 
cuadro No. IV.B.7: Individuos por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, segÚn posici en la familia 221 
Cuadro No. IV.B.8: Unidades domésticas por nero de residentes, segÚn presencia de migrantes temporales 221 
cuadro No. IV.B.9: Unidades domésticas por edad de los hijos varones, segÚn presencia de migrantes temporales 222 
cuadro No.IV.B.10: Unidades domésticas por nero de hombres activos, seg presencia de migrantes temporales 222 
cuadro No.IV.B.11: Unidades domésticas por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, seg presencia de migrantes temporales 223 
cuadro No.IV.B.12: Individuos por tipo de familia, etapa del ciclo familiar y posici en la familia 224 
cuadro No.IV.B.13: Unidades domésticas por tipo de cultivo familiar, seg tipo de familia y etapa del ciclo familiar 225 
CAPITULO V: A: SAN MARTIN 
cuadro No. V.A.l: Migrantes recientes por posici en la familia, seg grupos de edad 241 
cuadro No. V.A.2: Migrantes recientesnpor actividad econica en la localidad de residencia 241 
cuadro No. V.A.3: Migrantes recientes por actividad econica local, seg actividad en la Última migraci 
242 
cuadro No. V.A.4: Migrantes recientes por tipo de cultivo familiar, seg actividad local del migrante 
242 
cuadro No. V.A.5: Migrantes recientes por tipo de cultivo familiar, seg tipo de familia y etapa de evoluci del ciclo familiar 243 
cuadro No. V.A.6.: Migrantes recientes por tipo de familia y etapa del ciclo familiar 243 
cuadro No. V.A.7: Migrantes recientes por características del cultivo familiar, seg posici en la familia 244 
cuadro No. V.A.a: Migrantes recientes por posici en la familia, seg tipo de aporte econico al hogar 244 
cuadro No. V.A.9: Migrantes recientes que hacen algÚn aporte
, .
econom1co al hogar por tipo de cultivo familiar, seg tipo de aporte que hacen al hogar 245 
Cuadro No. V.A.10: Migrantes recientes seg nero de econicamente activos en el hogar 245 
Cuadro No. V.A.11: Migrantes recientes que hacen alg aporte econico al hogar por posici en la familia, seg nero de econicamente activos en la familia 246 
Cuadro No. V.A.12: Migrantes recientes que hacen alg aporteal hogar, por nero de personas que trabajan en la unidad doméstica y posici del migrante en la familia, seg tipo de aporte econico a la unidad doméstica 246 
CAPITULO V: B: NOXTEPEC 
Cuadro No. V.B.1: Migrantes temporales recientes por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, seg posici en la familia 265 
Cuadro No. V.B.2: Migrantes recientes por actividad al migrar, seg actividad en Noxtepec 265 
Cuadro No. V.B.3: Migrantes recientes por posici en la familia, seg nero de econicamente activos en la unidad doméstica 266 
Cuadro No. V.B.4: Migrantes recientes por tipo de actividad del jefe de familia, seg caracteristicas del cultivo familiar 266 
Cuadro No. V.B.5: Migrantes recientes por caracteristicas del cultivo familiar, seg posici en la familia 267 
cuadro No. V.B.6: Migrantes recientes por tipo de familia y etapa del ciclo familiar, seg características del cultivo familiar 267 
,
Cuadro No. V.B.7: Migrantes recientes por ocupaci, segun caracteristicas del cultivo familiar 268 
cuadro No. V.B.8: Migrantes recientes por nero de personas econicamente activas en la unidad doméstica seg tipo de actividad local del migrante
268 
cuadro No. V.B.9: Migrantes recientes Eºr tipo de actividad local en el Último ano, seg tipo de aporte econico a la unidad doméstica 269 
cuadro No. V.B.10: cuadro No. V.B.11: 
cuadro No. V.B.12: 
ANEXO METODOLOGICO cuadro A: 
cuadro B: 
cuadro C: 
cuadro D: 
Migrantes recientes por características del cultivo familiar, segÚn tipo de aporte econico al hogar 269 
Migrantes recientes por tipo de familia, etapa de evoluci del ciclo familiar y posici en la familia, segÚn tipo de aporte econico al hogar 270 
Migrantes recientes por a.ctividad local,segÚn nivel de consumo de la unidad doméstica 270 
A~rupaci,de los municipios del Estado de Mexico se~n su nivel de desarrollo socioeconomico relativo en 1970 355 
Municipios del Estado de México segÚn poblaci en 1960 yt1910, tasa de crecimiento media anual 1960-1970, tasa de crecimiento natural (de su grupo de municipios) en 1970, tasa estimada de crecimiento social 1960-1970 y clasificaci se~n características de atracci o expulsi 361 
Municipios del Estado de México seg poblaci en 1970 y 1980, tasa de crecimiento media anual 1970-1980, tasa de crecimiento natural (de su grupo de municipios) en 1970, tasa estimada de crecimiento social 1970-1980 y clasificaci segÚn características de atracci o expulsi 366 
Localidades de Malinalco y sus características 379 
463  
INDICE DE MAPAS  
Mapa No.  1  Municipios de atracci de poblaci en 1970-1980  96  
Mapa No.  2  Municipios de expulsi de poblaci en 1970-1980  97  





