EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios Internationales 
LA MEMBRESIA DE MEXICO EN EL REGIMEN INTERNACIONAL DE DEUDA EXTERNA, 1982-1988 

T E s s 
Que para obtener el Titulo de 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
presenta 
GABRlELA ARROYO COUTURIER 
México, D. F. Septiembre de 1990 
A YVETTE Y A JUAN, POR SUPUES~O 
INDICE 
INTRODUCCION 
MARCO TEORICO: LOS REGIMENES INTERNACIONALES 
EL REGIMEN INTERNACIONAL DE DEUDA EXTERNA 
ANTECEDENTES AL PROBLEMA DE LA DEUDA 
LA CRISIS INMEDIATA 
EL MANEJO DEL PROBLEMA DE LARGO PLAZO 
LAS IMPLICACIONES DE LA MEMBRESIA: LOS COSTOS DE LA PERMANENCIA EN EL REGIMEN 
CONCLUSIONES 
ANEXO ESTADISTICO 
BIBLIOGRAF IA 
23 
60 
92 
131 
188 
230 
246 
286 
El [ ••• l modelo supone que los pre•ta­mos se pagan mientras se disponga de las re­servas necesarias para pagarlos. Impl{cita­mente, se supone que para un pa(s los co•to• de repudiar su deuda siempre serin mayor•• que los beneficios. No hay duda de que lo• costos del repudio son altos, tanto en twr­minos econicos como diplom,ticos. 
Jeffrey D. Sachs. 
AGRADECIMIENTOS 
Con todo mi agradecimiento y mi m:s profunda admiraci al ,rofesor V{ctor L. Urquidi por su apoyo, por su paciencia y por ·tioda su ayuda durante la elaboraci de la tesis. 
A Carlos Rico, por la lectura tan cuidadosa y los comentarios qu• hizo de esta te5i5. A Celia Toro, por haberme planteado las preguntas sin las cual•• esta tesis carecería por completo de un hilo conductor. A Micaela Chávez por su apoyo en la recopilaci6n inicial de la informaci. A Carlos Arturo Pérez Terroba por la informaci a la que me dio acceso y por su comprensi durante mi servicio social, A Marco Provencio por toda su paciencia y por el tiempo que me dio para terminar la tesis, A Adr i á"n Cruz, Jorge Rodríguez y Bernardo Arroyo por su ayuda con la impre5iÓn final de la tesis. 
A mi mama, , por todos los acentos. 
A Jorge Buend!a, por los ánimos que me dio, por sus consejos y por la informaci&'n que me ayuda conseguir. 
A H~ctor Santana por sus comentarios, por las discusiones que 
. I
tuvimos y por su insistencia para que por fin terminara la vers1on 
final. 
A Alfredo Cueva5, por todas sus ideas, por su ayuda, por sus comentarios y por su apoyo a lo largo de estos as. 
INTRODUCCIÓN 
Cuando en agosto de 1982 México anuncique no podrfa seguir haci•ndo frente al servicio de su deuda externa, la p•rcepci6n 
g•neralizada  fue que  al  tama  de  •sta deuda  y  la sorpresa de  sus  
acr•edores  daban  al  pafs  el  poder  de  poner  en  peligro  la  
estabilidad de  todo  el  sistema financiero  internacional  y,  con  al,  

•l desempe normal de las corrientes crediticias e incluso com•rciales internacionales. S6lo la cooperacicin con los d•m'• mi•mbros d•l régim•n de deuda externa permitiría evitar ••ta catástrofe. 
Se puede pensar que un poder as( darCa a quien lo detentara la posibilidad de ser quien decidiera la forma que adoptaría asta . /
cooperac1on, o por lo menos de no tener que pagar un costo sustancial por el ajuste del sistema. Sin embargo, México no so no ha podido definir en su provecho las "reglas d11l juego" del régimen, sino ha tenido que cubrir costos internos altísimos que van más· allá de lo econico y cuyas repercusiones se dejarán sentir en el largo plazo. 
La pr•gunta que primero surge es la de por qué el país optpor la cooperaci, que implicaba mantener fuertes pagos al 
•xt•rior en un momento de extrema escasez de recursos, y no empl•Ó 
.. 
su poder relativo para forzar una soluci mas acorde a sus inter•ses individuales. Para 1982, la respuesta a esta pregunta es ma·s s11ncilla de lo que parece: el primer perjudicado por una acci así habría sido México mismo, quien está inserto de tal modo en el sistema financiero internacional que un serio desequilibrio de éste habría significado, por lo pronto, que el país no dispusiera de los r•cursos que necesitaba con urgencia para los siguientes días. 
Con el ti•mpo el peligro de un pÍnico financiero que afectara a todo el sistema fue disminuyendo, pero con él disminuy•l poder relativo de México frente al sistema, y su posibi'lidad d11 obten•r mayores concesiones de él mediante la am•naza del incumplimiento. Surge entonces la pregunta de por qué México siguiob•deciendo las 
ii "reglas del juego" prev.alRCientes, ,a pesar de los enornitt!I costo• 
lnternos que enfr•ntaba.  
La  respuesta parttc•  ser  l.a pertenencia  del  pa(s  a  lo  que  en  
esta  tl~sis  11.amamo!I  el  régimen  internacional  de deuda  externa.  La  
membrQ5Í.a  implic•  m.antener  el  cumplimiento  de  la deuda  dentro  de  

los principios y norma• del nÍgimen y no adoptar ninguna acci qu& ponga en peligro su estabilidad, a c.ambio de la po!libilidad de renegoci.ar su deuda y tener acceso a nuevos financiamientos que de otr.a forma h.abrí• sido muy difícil obtener. 
En efecto, la actitud de Maxico .a lo largo ae esto!I a!I no puede explicarse so mediante consideraciones financieras --cuanto tr.ansfirio recibidel exterior--, sino mediante la importancia
• 
que tenfa p,ar,a el país su reputaci como un miembro s1Prio. y confi.able no so del régimen internacion•l de deuda extern.a, sino de lo~ demás regímenes de los que form• parte, como el comercial. El proyecto econico del gobierno de Miguel de la Madrid atribuía un.a import.anci• fund.amental al m.antenimiento de buenas rel.aciones con el exterior en todos los planos, por lo que se pensque el incumplimiento en uno de los regímenes afectaría negativamente la
. 
participaci del país en los dem.í'!I. 
Aqu( jug.aron un papel important(simo las percepciones de todos los .actores involucrados en el problema sobre los costos que tQndrfa que enfrentar un deudor que desafiara al régimen. Esta!I parcepciones asignaban un co!lto tan alto al incumplimiento que rosult.a muy difícil pensar co quienes tomaron la5 decisione5 en México podrían haber arrie!lgado al país a sufrir las repercusiones del.a "m.ala conducta", independientemente de que estas predicciones hayan sido exageradas o de que no se hayan cumplidp. 
Por otra parte, h.ay que hacer notar que no todos los costos que ha pagado el pa(5 en los Últimos ocho a5 se deben al servicio desµ deud.a extern.a. El ambicioso programa de ajuste interno que se ha venido .aplic•ndo desde 1982 tambi~n ha tenido un impacto innegable sobre l•• condicione!I econicas y sociales del pa(s. Y, aunque ha coincidido en el tiempo con el problema de la deuda, la 
edopciÓn de este programa se deriva de la necesidad de recuperar el aquilibrio que la economía hab(a ido perdiendo desde la década de 
lo• ••t•nta,  no  del  cumplimiento  con  los compromisos  financieros  
~r•nt• al  exterior.  
Ahora  bien,  esto  no  quiere decir  que  la forma  que  adopt el  

aJust• interno haya sido ajena al problema de la deuda. Por 
•J•mplo, siendo los sectores empresariales parte sustancial del proy•cto econico de de la Madrid, el gobierno se cuidde tomar d•ci•iones que --como lo hubiera sido el incumpli~iento-­d•t•rioraran la confianza de estos grupos en el gobierno o qu• d•sal•ntaran su inversi. 
En suma, a lo largo de esta tesis se tratará' de demostrar qu• la de México en el régimen de deuda externa, la importancia de mantener una buena reputaci frente a lo• demÁ• r•gÍmen•• de los que forma parte, y las percepciones sumam•nt• naQativas que rodeaban .al incumplimiento fueron los factor•s d•terminantes en la actuaci del país como un "deudor modelo" •n 
•l problema internacional de la deuda. 
En el primer capítulo se presenta el marco teci~ico de la tesi•1 las teorías de regímenes internacionales; en el segundo s• emplean estas teorías para describir lo que aquí se ha llamado el ragimen internacional de deuda externa e introducir a sus actores principales; en el tercer capítulo se analizan los antecedentes a la crisis de la deuda, a partir de principios de los as setenta. En el cuarto se describe la "crisis inmediata" y la respuesta de los miembros más importantes , del régimen; el tratamiento del problema de largo plazo se estudia en el quinto capitulo; y en el sexto se ven las implicaciones de la membres(a, es decir, los costos de la permanencia en el régimen. Por Último, se ofrece un capítulo de conclusiones, 
Hay que hacer la aclaraci de que en esta te~i• no se busca proponer esquemas de desendeudamiento, ni mucho menos se pretende 
iv 
hacer una revisi~n exhaustiva de toda la literatura relacionada con el problema de la deuda. En cuanto a la informaci, se tratde emplear datos de fuentes oficiales en tanto fue posible, pero existen enormes diferencias entre unas fuentes y otras, por lo que se hace la advertencia al respecto cuando se presenta el caso. 
LOS REGÍMENES INTERNACIONALES LOS REGÍMENES INTERNACIONALES 
Teorías de regímenes internacionales 
Sí la existencia de un gobierno mundial es la ica forma de evitar la anarquía, entonces la anarquía ha sido la característica inmutable del sistema internacional. Y sin embargo el mundo no es anárquico porque los Estados aceptan principios, reglas y normas que condicionan su conducta. La tentaci de velar por lo• 
intereses individuales y de no cumplir con los acuerdos es innegable. Y sin embargo los países dependen de la cooperaci6n mutua. En la mayoría de los casos resulta imposible hablar de armonía. Y sin embargo las naciones aceptan guiar su conducta por las preferencias de los demás. 
Robert O. Keohane ofrece una explicaci para este comportamiento de los Estados en la arena internacional. 
Sobre todo cuando hay una gran incertidumbre y los 
actores tienen diferente acceso a la informaci, los 
obstáculos a la acci colectiva y a [la adopci] de 
cálculos estrat~gicos pueden impedirles alcanzar sus 
intereses mutuos. [ •.. ] La mera existencia de intereses 
comunes no basta: C••• l el surgimiento de la cooperaci es 
posible entre egoístasi incluso en ausencia d~_un gobierno,
com, pero[ ••• ] el a canee de esta cooperac1on dependera
de la existencia de instituciones internacionales, o 
regímenes internacionales.[ll 
En este capítulo se busca explicar por qué se puede considerar al manejo internacional del problema de la deuda externa como un régimen internacional. En la primera secci se ofrece una descripci teica de las características de los regÍmene5 internacionales. Nuestro interés se centra en la explicaci del funcionamiento de un r,gimen en particular, y de su influencia en el comportamiento de uno de sus miembros. · Por esto, no nos ocupamos aquí de las teorías que se han desarrollado en torno al surgimiento de los regímenes, ni nos detenemos en el análisis d• 
las distintas corrientes que se han dedicado al estudio de 109 regímenes internacionales, ni tampoco en las críticas que se har hecho al empleo de estas teorías como una forma de explicar la! relaciones entre Estados.[2] 
2 
Stephen Krasner define los regímenes internacionales como los 
•principi~s, normas, reglas y procedimientos de toma de decisi, implícitos o explícitos, en torno a los cuales convergen las ex~ectativas de los actores respecto a un asunto dado de las relaciones internacionales."(3] Los principios son creencias de hecho_, causalidad o rectitud; las normas son los estándares de conducta, definidos en terminas de derechos y obligaciones; las reglas son prohibiciones o prescripciones espec(ficas; y los procedimientos de toma de decisi son las prácticas aceptadas para la adopci y puesta en práctica de las opciones colectivas. "La infusi de la conducta con principios y normas es lo que distingu• 
~
la actividad gobernada por los reg1menes en el sistltma internacional de las acciones más convencionales, guiadas exclusivamente por c,lculos de inter~s estrechos.•c4j 
Partes del sistema internacional, ·10s regímenes son instituciones sociales para el manejo de los conflictos en un émbito de interdependencia.(5] Los regfmenes están dirigidos a la regulaci del conflicto porque las relaciones entre Estados rara vez son armicas --no camparten intereses comunes--, de ··modo que es necesario que ajusten sus conductas a los intereses del~• demás actores del sistema. En este sentido resulta sumamente importante la percepci que un participante tenga tanto de sus preferencia• como de las de los ~emás, ya que será precisament~ su percepci la que determine la estructura de costos y beneficios que asigne a una decisiÓn.Cbl Y as!, uno de los objetivos del "juego" ser; el de 
influir sobre la concepci6n que el otro actor tenga sobre el rango dentro del cual es posible la negociaciÓn.(7] 
Al contener en sí mismos y representar los intereses de sus miembros, los regímenes internac ionales afectan estas percepciones. De esta forma pueden alterar o condicionar el grado al que los participantes esperan que sus acciones presentes afecten la conducta de otros en el futuro. Al vincular así el pre5ente con el futuro, será de esperar que los regímenes castiguen a aquellos que no se cin a las expectativas de los demás.(8] 
La conducta de los Estados se ve afectada por los 
constremientos e incentivos presentes en el ambiente 
internacional. Ante cambios en el sistema internacional,cambiarán también los incentivos y la conducta. ( ... ] La . 
ruptura de los compromisos frente a los regímenes implicará 
un costo elevado en términos de reputaci. (9J 
Los regfmenes buscarán y permitirán la cooperaci entre los miembros cuando sea necesario para el funcionamiento del sistema. Mediante la negociaci se tratará de llegar a la coordinaci de las polfticas de los miembro.s que permita evitar las consecuencias adversas de decisiones tomadas individualmente, con metas egoístas y de corto plazo que puedan perjudicar el interés colectivo. Este "interés colectivo" es algo mas amplio y comprensivo que la simple adici de intereses individuales, pero en términos generales se puede decir que "se llegará a la cooperaci intergubernamental cuando las polfticas que siga un gobierno --resultado de un~proceso previo de negociaci--sean vistas por los demás como pasos hacia la realizaci de los objetivos propios de estos Jltimos."(10J 
Una dv las bases en que se funda el buen funcionamiento de los regímenes internacionales es la necesidad de que los miembros acepten el principio de la reciprocidad: que est~n dispuestos a sacrificar sus intereses de corto plazo en el presente, a cambio de que los demás hagan lo mismo en el futuro, aun cuando no se encuentren bajo una obligaci específica de hacerlo.(11] Es mas, un Estado que se compromete con un régimen en el presente está tomando también la decisi . de restringir la bqueda de sus propios beneficios en el futuro. Algunas alternativas que de otra forma podrían parecer deseables se vuelven inaceptables bajo los e s tándares del régimen. Y si de todas for mas se busca el provecho individual, so se logrará ser considerado un miembro poco c onfiable, lo c ual puede impedir a un gobier no llegar a conseguir arreglos benéficos en el futuro.(12] 
Ante la posibilidad de concretar intereses comunes . 
importantes mediante el acuerdo, el va lor de una reputaci 
como un miembro responsable en el cumplimiento de los 
compromisos puede pesa~ más gue los costos de aceptar cons­tan~emente las l1m1tac1ones 1mijuestas por las reglas inter­
nacionales . La bdsqueda del inter~s i ndividu~l no implicala necesidad de maximizar la libertad de acci. Al con­
trario, los lÍd~~es intelige~te~ y previsores comprenderán 
que la consecuc1on de sus obJet1vos puede incluso depender
de su cumplimiento con las instituciones que hacen posible
la cooperaci.Cl3l 
Una de las principales funciones de los regímenes es la de ofrecer la informaci que permita reducir la incertidumbre, una de las mayores causas de conflicto en el sistema internacional. Sin embargo, so podrán hacerlo si los gobiernos miembros se comprometen a guiar su conducta por las reglas y procedimientos aceptados por el régimen, y a cumplir con sus obligaciones incluso si existen incentivos para no hacerlo. "El hecho de que los gobiernos anticipen que en el futuro necesitaran llevar a cabo acuerdos con los mismos países con los que tienen compromisos en el presente les da los incentivos necesarios para cumplir con esos compromisos aunque sea doloroso el hacerlo."(141 Se vean favorecidos o perjudicados por las normas del regimen, los miembros normalmente cumplen con éste porque el cumplimiento se considera más benefico, o menos dano que la desviaci de las normas.C1Sl 
Con el objeto de reducir la incertidumbre y el riesgo inherentes a la política internacional, los regímenes buscan facilitar la consecuci de acuerdo~ específicos que de otra forma resultaría difícil concretar, mediante el ofrecimiento de marcos dentro de los cuales sea posible establecer la responsabilidad de los actores, y mejorar la cantidad y la calidad de la informaciÓn.C16J Las pautas que ofrecen los regímenes permiten medir la actuaci de sus miembros, para delimitar las 
,
responsabilidades y aplicar sanciones. Además, los reg1menes también funcionan como foros para la discusi entre los miembros. Esto es importante porque se reducen los costos propios de las negociaciones entre Estados cuando la comunicaci es deficiente. 
Una de las funciones de los regímenes es la de permitir a sus miembros actuar estratégicamente, es decir, abandonar conductas individualmente Óptimas en el corto plazo en aras de la obtenci de beneficios comunes.(171 Esto se vuelve todavía m~s importante cuando se espera que la situaci se repita en el futuro: cuando se 
5 
trata de un juego iterativo. Cuantas más jugadas se espere que vaya a tener un juego, mayor será el impacto del futuro en las decisiones del presente. "Si un juego se repite, los costos de no cumplir en una sola jugada se deben de calcular no so en relaci a los costos .o beneficios inmediatos, sino teniendo en cuenta los costos de oportunidad asociados a las interacciones futuras."(18] 
Las teorías sobre regfmenes internacionales introducen aquí un concepto de la teoría de juegos: en el dilema del prisionero, es la preocupaci por el futuro lo que permite la cooperaci en el presente: al asignar un valor mayor a los resultados futuros del juego, será menos probable el incumplimiento en el juego del presente, ya que siempre cabrá la posibilidad de que el otro jugador tome represalias en juegos posteriores.[19] Éste es el caso de las relaciones econicas internacionales, donde se espera que las relaciones continn por un perfodo indefinido, y donde las represalias siempre serán posibles, y potencialmente muy danas cuando se dirijan en contra de los actores débiles del juego. 
Dada su importancia en la promoci de la cooperaci, este 
"alargamiento de la sombra del futuro" es una de las metas 
principales de los regí~enes internacionales. Esto se puede lograr 
mediante una codificaci6n explícita de las normas que defina los 
estándares de conducta esperados y que describa las. conductas que 
se consideran aceptables (cooperativas> o no, o mediante el dise 
de métodos que permitan vigilar el desempe de los miembros y 
aumentar as( la transparencia en sus relaciones.(20] 
Otra forma de alargar la sombra del futuro consiste en emplear 
estrategias (bilaterales o multilaterales> que liguen distintos 
juegos, o distintos aspectos del mismo juego, de modo que se 
alteren las estructuras percibidas de costos y beneficios futuros. 
Esta conexi entre asuntos implica ia iteraci del juego, que 
tambi@n da como resultado el alargamiento de la sombra del futuro. 
Las estrategias bilaterales, al establecer estas conexiones, 
tratarán de alterar la percepci que tenga el otro actor sobre las 
relaciones de causa-efecto de sus acciones, y de modifi-car así la 
percepci¿n de sus intereses. Las estrategias multilaterales se 
b 
centrarán en la formaci de regímenes internacionales: por una parte, los Estados asumirán las normas del régimen, y por otra, la informaci que éste genere cambiará su propia concepci de su interés individual.(211 
Hemos dicho ya que la reciprocidad es uno de los instrumentos de que s& valen los miembros de un régimen para asegurar, mediante el alargamiento de la sombra del futuro, el cumplimiento con las obligaciones dentro del régimen. De ahí la importancia de incluir en éste mecanismos de control que promuevan el cumplimiento mediante la amenaza de la exclusi como un castigo. y la exclusi efectivamente será un castigo --independientemente del supuesto de que los beneficios que ofrecen los regímenes valen más a los ojos de los Estados que los costos que les imponen en términos de obligaciones y limitaciones a la acci--porque los regímenes también están disedos para imponer costos a los que están "fuera". Desde luego, para que una sanci com~ la exclusi tenga poder coercitivo, los beneficios percibidos de permanecer dentro deben ser mayores que los· costos que impone el régimen, y que los beneficios que se pueden obtener fuera de él.(22) 
"Al sancionar a los que violan las reglas, los reg(menes crean (en sus miembros) la expectativa de que una violaci dada se considerara no como un caso aislado sino como parte de una serie de 
,
acciones interrelacionadas."(23) Se puede establecer as1 una 
conexi no so al interior de un· régimen, sino entre distintos ;
regímenes, con lo cual el imcumplimiento en uno de ellos sera todav(a más costoso para el miembro. Los regímenes internacionales tienen de esta forma el poder para asegurar las conductas deseadas por parte de sus miembros. 
Antes de concluir e s ta secci, es necesario hablar rápidamente de la importancia del "líder hegemcinico" en la formaci y mantenimiento de los regímenes internacionales. Un régimen se vuelve necesario cuando los actores en la arena internacional no pueden obtener el resultado que prefieren mediante la toma de decisiones independiente, es decir, cuando existe el conflicto C24J; y/o cuando existe un Estado con poder e influencia 
7 
suficientes como para imponer sus preferenci•s a los demás actores, 
y con los recursos necesarios para cargar con los costos de 
mantener al régimen funcionando.[25] 
Aunque el régimen as( disedo pueda no satisfacer plenamente a los miembros más débiles del régimen, éstos pueden de todas formas decidir participar, porque los costos de quedarse fuera sean mayores, o porque el lÍder hegemico estará dispuesto a ofrecer ciertos beneficios, o a asumir ciertas cargas, en aras del mantenimiento del régimen. Ahora bien, cuando haya conflictos entre los actores débiles y el líder, este Último puede decidir cambiar sus propias preferencias para mantener la armonfa dentro del ré'g imen, o demostrar que posee los recursos coercitivos necesarios para hacer cumplir sus preferencias. 
El ltder hegemico está comprometido con la preservaci y buen funcionamiento del régimen, y está dispuesto a pagar por ellos más que los demas miembros. En todo caso, el líder hegemico deberá convencer a los demás miembros del régimen de que con su liderazgo está ofreciendo un bien plico valioso para todos. Sin embargo, esta postura como proveedor de bienes plicos puede resultarle costosa, porque los dem~s miembros aprovecharán su deseo de mantener el control tratando de evitar cooperar en cualquiera de los costos que implique la administraci y el mantenimiento del régimen. 
Hay varias teorfas relacionadas con la necesidad de un 
..
actorhegemÓnico en el mantenimiento de los reg1menes, y con la 
/ ,posibilidad de que el regimen se debilite al debilitarse el poder 
del líder hegemico. Sin embargo, para efectos de esta tesis no nos detendremos a investigar si el poder de los Estados Unidos --el 1 Íder hegemico del ré.gimen internacional de deuda e><terna--ha disminuido o no en relaci al de otros actores, y supondremos que, 
"una vez establecidos, los reg(menes cobran vida propia".[26] 
Baste con decir que las tareas de los Estados Unidos en el sistema financiero internacional incluyen la estabilizaci de las relaciones monetarias y comerciales, la actuaci~n como mediador entre los demás miembros y la redistribuci¿n del ingreso mediante 
programas de asistencia externa.(271 Lo que importa aquf es que es el actor hegemico quien define los términos en los que se darán las relaciones al interior del régimen, así como el "interés 
miembros de reg1men, cuando la estructura de poder 
colectivo".  
Por  Último,  so queda  hablar  sobre el  cambio  en  los  
reg(menes.  Cuando  cambian signif icativam ente  los  intereses de  los  
/  .  

un o 
internacional se ha alejado demasiado de la que dio origen al régimen, entonces éste se transformará. Esto no implica que haya enfrentamiento entre los miembros del r~gimen; el cambio se puede dar dentro de un ambiente de cooperaci. Si en la transformaci~n se alteran los principios y las normas del régimen --los marcos normativos--. entonces se habrá formado un nuevo régimen, y el cambio habrá sido "revolucionario". Si so se alteran los instrumentos, es decir, las reglas y procedimientos, y tanto los 
principios como las normas se mantienen constantes, entonces el cambio habri sido "gobernado por las normas", evolucionario.(281 
EL RÉGIMEN INTERNACIONAL DE DEUDA EXTERNA 
Hasta ahora se han presentado las caracterfsticas distintivas de los reg!menes internacionales en general. En esta secci buscaremos explicar por qué consideramos que el manejo del problema mundial del endeudamiento se puede ver como un regimen internacional; y en el siguiente capftulo cuáles son sus principales actores y la relaci que existe entre ellos. Se hará hincapié en los aspectos que permitan entender el comportamiento mexicano posterior a la crisis de 1982, y en el papel desempedo tanto por lo que hemos llamado el "régimen internacional de deuda externa" como por sus principales actores. 
Existen dos razones fundamentales por las que los países (en particular los pafses en vias de desarrollo) acuden al endeudamiento con el exterior: para apoyar con ahorro externo programas de crecimiento y desarrollo de sus econom1as, o
' para 
q 
corregir desequilibrios en sus relaciones financieras con el resto d• los países. El endeudamiento externo no es nuevo. Precisamente por esto, las instituciones de Bretton Woods se crearon con la finalidad de regular y estimular el acceso al crédito, y dotarlo de principios, normas, reglas y procedimientos de toma de decisi6n que permitieran vigilar el acceso a los recursos y la conducta de los Estados miembros en cuestiones monetarias y financieras. 
De las dos instituciones creadas en Bretton Woods, se asignal Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento <BIRF, o Banco Mundial) la tarea de financiar o garantizar proyectos específicos a largo plazo, y al Fondo Monetario Internacional <FMI> la de regular el acceso y empleo de los créditos contraídos para propitos de balanza de pagos. La importancia de estas dos instituciones es innegable, y sin embargo distan mucho de ser hoy dÍa los ~nicos actores del régimen internacional de deuda externa; ni siquiera se puede asegurar que sean los principales. 
Los bancos comerciales internacionales han adquirido una importancia creciente, en particular después de las perturbaciones del mercado mundial de petr6leo del decenio de los setenta. Pero también ha sido crucial --sobre todo después del estallamiento de la "crisis de la deuda"--la actuaci6n de los gobiernos tanto de los países deudores como de los acreedores; y de las instituciones que agrupan a •stos ~ltimos: el Banco de Pagos Internacionales <BPI> y el Club de París. No es el objeto de este capítulo el adentrarse en el surgimiento de las instituciones que forman parte del régimen. Más adelante nos ocuparemos de sus actores principales, pero por el momento selar las características centrales del régimen internacional de deuda externa. 
Veamos en primer lugar el papel del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional. Como instituciones internacionales, su creaci6n dependide la coordinaci entre sus fundadores y del consentimiento explícito de sus participantes, quienes obligados a observar ciertos cigos de conducta, y tienen derec hos y obligaciones especfficos frente a ellas. Esto no quiere decir 
que el regimen de deuda carezca de fle~ibilidad para manejar los conflictos, o que no se hayan registrado modificaciones en su funcionamiento y en la conducta de sus miembros. Por ejemplo, al cobrar fuerza los euromercados, los países en desarrollo s• 
•lejaron gradualmente del FMI como el principal proveedor de 
liquidez a nivel internacibnal, y m~s adelante, ante el surgimiento de los problemas de la deuda, se intentaron soluciones ad hoc y da emergencia en las que las reglas y procedimientos se fueron modificando conforme probaban su utilidad al mantenimiento del sistema. 
Aunque el régimen guarda ciertas semejanzas con los "regímenes informales'', al carecer de un regulador formal de los conflictos o de un administrador,(29] los Estados Unidos han desempedo este papel al convertirse en prestamistas de tima instancia durante las primeras etapas de la crisis de la deuda, y han sido sus preferencias las que han prevalecido como las opciones "v~lidas" a ser adoptadas por los demás miembros del régimen. 
Es por esto que se puede hablar de un régimen "impuesto" por los Estados Unidos, la potencia hegemica que como tal logrqu• ºel resto de los miembros [estuviera) conforme con los requerimientos del orden mediante una combinaci de coerci, cooptaci, y la manipulaci de los incent i vos".(30] De ah( que no se hayan visto en la necesidad de obligar constantemente a 1011 demás miembros a mantener el cumplimiento. El régimen mismo lo ha asegurado al ser aceptado como legítimo y conveniente por los dema~ miembros. 
En cuanto a la "manipulacidn de los incentivos", Estado11 Unidos, como el actor he gemico, ha tenido que desemper func i ones de proveedor de bienes plicos: ser el principal garant• de la es tabilidad de las finanzas occidentales, o-el prestamista de ultima in'5tancia del sistema: "Siendo el Estado más grande y el más 
influyente en los asuntos financieros [internacionales] los Estados Unidos no tienen m~s opci que la de preocuparse por cuestiones [ ...] como la estabilidad del sistema"[31] Sobre todo, porque tambi~n son los principales beneficiarios de esta estabilidad. 
11 
Por Último, hay que notar que el crecimiento de la interdependencia tiende a aumentar la posibilidad de que los actores subordinados y los dominantes se lastimen unos a otros,[32] lo cual confiere una mayor responsabilidad a los actores menores en el mantenimiento del régimen. 
Arthur Stein ha establecido una distinci entre los regímenes de interés com y los de aversi com. Los primeros reconocen el hecho de que la persecuci egoísta del interés individual, aunque sea racional, llevará a un ~esultado subÓptimo: los actores no pueden, individualmente, llegar al resultado preferido por todos.[33] Los regímenes encargados de lidiar con situaciones de aversi com, por el contrario, no tratan de asegurar un resultado determinado, sino de evitarlo. En este caso, los actores 
no  tienen  una  preferencia dada,  peros{  reconocen  la necesidad  de  
evitar  una  situaci específica.(34)  
En  este  6ltimo  tipo  de  regimenes  sera  necesaria  la  
'  

coordinaci de polític as; en los primeros, los miembros tendran que colaborar entre ellos como la segunda mejor alternativa. La colaboraci implica la necesidad de reglas aceptadas por los miembros para abstenerse de practicar determinadas conductas y para actuar conjuntamente en determinadas situaciones. El régimen de inter~s com deberá contar con el poder de supervisar los acuerdos y mediar en los conflic tos. El régimen de aversi com, por e l contrario, necesitará prohibiciones, pero no estará encargado de 
supervisar las acciones de sus miembros que no esten relacionadas con el resultado que se desea evitar.(35] 
El régimen internacional de deuda externa s e puede ver como un régimen de interés comun. Los miembros es taban interesados en la me jor circulaci~n pos ible de la liquidez internacional: los euromercados, en coloca.r el dinero proveniente de los choques petroler os, y los pa{ses en desarrollo o deficitarios en obtener los rec ursos necesarios para el crecimiento o el financiamiento de balanza de pagos. Pero ante los problemas de los deudores en 1982, el régimen paso a tene r un fuerte elemento de aversi com . Todos 
sus miembros estuvieron dispuestos a coordinar sus políticas para evitar el derrumbe del sistema financiero internacional. 
El FMI siguidesempendo el papel del principal super~isor de la colaboraci entre los miembros y de mediador en los conflictos (en los acuerdos de restructuraciÓn de las deudas y de obtenci de dinero nuevo entre los deudores y los bancos comerciales e incluso entre los bancos chicos y los grandes>; pero se hizo explícita la hasta entonces prohibici6n tácita del régimen1 los deudores no pueden emplear el poder que les confiere el tama de su deuda para desestabilizar --o amenazar con desestabilizar-­el sistema financiero internacional. Y los acreedores <en particular los gobiernos> han tomado las medidas necesarias para evitar las quiebras en cadena que podrían poner en peligro la estabilidad de todo el sistema financiero internacional. Ambos grupos de actores han tenido que tomar medidas para evitar el resultado temido por todos. 
Dado el carácter de los regímenes de aversi6n com, --no están disedos para asegurar un resultado Único deseado por todos los miembros--, el problema aparece en el momento de fijar el punto de "equilibrio" del régimen. Mientras mayor sea el conflicto entre los miembros, más difícil les resultará coordinar sus acciones. Sin embargo, una vez establecido el equilibrio, los actores se verán forzados a cumplir, ya qu~ cualquiera que se alej~ del equilibrio alcanzado y ponga en peligro el régimen se lastimará a sf mismo, y se expondrá a sufrir sanciones. Antes de abandonar el r~gimen, amenazará con hacerlo, para tratar de forzar a los demás actores a ajustarse a sus demandas, o de cambiar el equilibrio. Y la probabilidad de que lo haga serÍ menor si el costo de abandonar el régimen es inmediato, y si es ~l resultado de su propia acci antes que de las sanciones impuestas por los demás.(36] 
El hecho de que se llegue a un equilibrio determinado no quiere decir que sea el Único equilibrio posible. En el caso del régimen de deuda, el equilibrio al que se llegfue el preferido por los acreedores: se acced(a a la restructuraciÓn de las deudas, pero a cambio de que los deudores llevaran a cabo las reformas 
13 
internas que les permitieran seguir cumpliendo con sus compromisos financieros internacionales en el futuro, y a cambio de que fueran ellos quienes absorbieran los costos del proceso de restructuraci, a través de las comisiones y las sobretasas impuestas a los nuevos créditos. No se contempld en este equilibrio el alivio de la deuda, ni ning otro tipo de pérdida para las in~tituciones acreedoras. 
Por otra parte, lo5 deudores no tenían --p~r lo menos en los primeros momentos de la crisis--otra opci que la de cumplir: al no haber sido ellos los creadores del nuevo equilibrio, no tuvieron poder de modificarlo. Por lo tanto, un alejamiento so hubiera representado la imposibilidad de obtener dinero nuevo, la probabilidad de sufrir la imposici de sanciones de otro tipo por parte de los acreedores, o, más adelante, el ser excluido de los 
, . . , . , 
·mecanismos mas "suaves" de renegoc1ac1on y conces1on de nuevos crtÍdi tos. Desde luego, la amenaza de abandonar el equilibrio siempre estuvo presente, pero sÓlo como la Última opci, a ser usada en caso de que todo lo demás fallara, ya que, dada su insercion en el régimen, los deudores mismos habrían resultado perjudicados. 
Cuando cada [actor) puede destruir al otro -~e incluso 
cuando uno puede destruir al otro pero so a un costo · 
demasiado alto para sí mismo--cada uno reconocerá que de 
alguna manera debe hacer un llamado a la raz del otro si 
espera elevar la probabilidad de obtener una negociaci en 
alg punto cercano a la línea de optimalidad de Pareto.[37] 
Sin embargo, en etapas posteriores de la crisis, frente a ,,
instituciones comerciales mas preparadas para resistir el incumplimiento de uno de los grandes deudores y ante los problemas internos provocados por el ajuste en estos Últimos, el manejo "normal" del endeudamiento externo ha pasado a depender de la voluntad de los deudores de cumplir. Aquí es donde juegan un papel primordial las estructuras políticas internacionales encargadas de asegurar el pago. Éstas están compuestas por las sanciones y los incentivos organizados por los bancos comerciales y las instituciones acreedoras multilaterales, e incluyen, por el lado de 
14 
las  amenazas,  el  espectro  de  las sanciones econicas;  y  por  el  de  
loto  incentivos,  la  posibil idad  de  seguir  teniendo  acceso  al  
cr,;d i to•  

Estas estructuras de sanciones e incentivos, construidas alrededor de actores no estatales, conforman la 
base de las expectativas( ... ] de que la deuda se pagarápuntua1mente .si existe la posibilidad[ ..• ] de hacerlo. Las 
deudas tienen que ser reconocidas aunque las condiciones econicas sean difíciles.[38] 
Podemos intentar ahora una descripci del régimen de deuda 
•xterna actual de acuerdo a la definici de regímene5 de Stephen Kra,sner que ,se presental principio de este capítulo. El principio central del régimen es la necesidad de que exista un sistema financiero internacional estable y confiable, y la responsabilidad de todos los miembros del r~gimen de no poner en peligro esta estabilidad. En cuanto a las normas, los d•udores tienen el derecho de buscar que cambien los términos en los que se contra·taron sus créditos; pero la obligacion de cumplir puntualmente con sus obligaciones financieras internacionales. Por el lado de los acreedores, lo.s derechos ser(an el cobro de sus pr~stamos, pero la obligaci de restructurar las deudas cuando fuera imposible el servicio en las condiciones originales. Las reglas especifican la necesidad de que los deudores pongan en pr.á"ctica pol f ticas econicas · ortodoxas que garanticen el futuro servicio de la deuda. Esto permite la supervisi6n internacional, por parte del FMI, de su desempe econico interno. Por Último, 
los procedimientos del régimen estan delimitados por los mecanismos de restructuraciÓn de las deudas y por los acuerdos para la obtenci~n de dinero nuevo, tanto frente a los acreedores comerciales como frente a los oficiales. 
A lo largo de esta tesis se tratará de demostrar que México se convirtien un modelo de buena conducta porque las percepciones que prevalecieron durante 1011 as de la "crisis de la deud.i" (1982-1988) asignaban al incumplimiento un costo mucho mayor que 
15 
aquellos asociados a la permanencia en el regimen internacional de deuda externa. El hecho de que México pertenezca a varios reg1menes
' 
internacionales dlstintos, y de que espere obtener beneficios de ellos en el futuro, condiciona su actuaci en el régimen de deuda externa y eleva las ventajas de mantener su reputaci como un miembro "confiable" de la comunidad internacional. Los . vinculas entre los distintos a que pertenece ' --y su
"juegos" los un pa1s iteraci en el tiempo--acentn así la importancia de las decisiones que se tomen en uno de los juegos en particular. El programa econico de Miguel de la Madrid, como se verá, asignaba una enorme importancia a la relaci del ~a{s c.•n el exterior: no s~lo se esperaba aumentar sustancialmente las exportaciones de 
. . ' 
bienes y servicios, sino contar con un mayor flujo de 1nvers1on 
i
extranjera directa y, desde luego, seguir recibiendo recursos v1a 
el financiamiento externo. Éstas eran condiciones necesarias par a 
la superaci de la crisis econica y la recuperaci del 
crecimiento. 
La cuesti de las percepciones resultcrucial en la decisi 
mexicana de cumplir. La opini generalizada de que el 
incumplimiento tendría un costo extraordinariamente alto no so 
para el país que incumpliera sino para todo el sistema 
internacional cayen terr eno fértil en México: quienes tomaron las 
decisiones compartían esta opini, porque temían que las 
repercusiones del incumplimiento en el régimen d~ deuda se 
extendieran a los demás regímenes de los que forma parte el país; y 
porque se buscaba recuperar la confianza de la inic i ativa privada 
nacional, cuya participaci activa era pieza central en el 
proyecto de política econica del gobierno de Miguel de la Madrid. 
El incumplimiento habría minado la confianza de estos sectores en 
las decisiones del gobierno, no so en lo relativo al cumplimiento 
de sus compromisos financieros, sino incluso de la seriedad con la 
que se pensaba emprender el ajuste de la economía. 
En este sentido, los acuerdos de estabilizaci con el FMI 
<parte sustancial del cumpl i miento del país a lo l argo de todo el 
perfodo> desempeban la doble funci de avalar la pol{tica econica del gobierno frente al exterior, y de garantizar un minimo de ortodoxia en la conducci de la política econica, con lo cual se esperaba atraer la confianza y la colaboraci de l O!I sectores privados. La celebraci de estos acuerdos no representu~a imposici por parte del exterior, como se ha dicho, en la !M!dida en que quienes tomaban las decisiones en México estaban convencidos de que la Única forma de recuperar la estabilidad de la economía sería mediante la puesta en marcha de programas de estabilizaci de corte ortodoxo, tales como los auspiciados por el Fondo. 
A lo largo de esta tesis, supondremos que la decisi de cumplir con los compromisos financieros internacionales pareciser la mas adecuada, de acuerdo con la informaci de la que dispusieron las autoridades mexicanas, y con su visicin de la situaci del pafs y de las ventajas que ten{a para M~xico la membresÍa en el régimen internacional de deuda externa. Pero antes, es indispensable aclarar en que consisten la "membresÍa" o 
la "ortodoxia"; a que nos referimos con "incumplimiento"; y cu~las 
parecen haber sido las alternativas reales del pa{s frente al 
régimen. 
Para efectos de esta tesis, la permanencia en el reg1men 
' . depende del cumplimiento de los compromisos financieros internacionales de acuerdo con los principios y normas que lo rigen. Esto no quiere decir, desde luego, que no haya existido la posibilidad de introducir modificaciones en las reglas y procedimientos de toma de decisi6n del régimen; pero éstas tienen que haber estado negociadas con los acreedores y aprobadas por ellos. Es decir, la adopci de conductas unilaterales puede costarle a un Estado su permane ncia en el r,gimen, especialmente si estas dan a otro de los miembros. De la misma forma, se considera que una conducta es ortodoxa s i se sujeta a las disposiciones del régimen, o si introduce en éste variaciones aceptadas por. los demás miembros. Es decir, si se 
17 
adopta de acuerdo con las "reglas del juego" del régimen. En este 
.. 
sentido, una moratoria como la de agosto de 1982 --si bien causo alarma y temor entre la comunidad financiera internacional--no se puede calificar de heterodoxa porque México anuncidesde el principio su disposici al diálogo, y porque el cumplimiento era ~aterialmente imposible, dadas las condiciones de la economía y de 1as finanzas del país. 
Entonces, "cumplimiento" no se refiere Únicamente al pago puntual de los compromisos, sino a la voluntad de renegociarlos cuando sea necesario (por parte tanto de los deudores como de los acreedores> y a la aceptacion de la responsabilidad frente a los demás miembros del régimen, también de deudores y de acreedores por igual. Y el "incumplimiento" sera la adopci de cualquier 
, .
conducta que ponga en peligro los principios y normas del reg1men: por parte de los deudores, una moratoria unilateral, una suspensi de pagos en un momento en que existan los recursos para cumplir, una decisi de postergar indefinidamente ya sea el servicio de los intereses o la amortizaci de la deuda, o el repudio de la misma. Por parte de los acreedores, ser(a la ausencia de disposici a dialogar y a renegociar los compromisos de los deudores cuando sea necesario, o la negaci á participar en los nuevos acuerdos con los deudores. 
Hay que aclarar aquf, sin embargo, que en el régimen de deuda externa han sido los acreedores los que han fijado los t~rminos dentro de los que se ha "jugado", y por eso se ha hablado menos del incumplimiento por su parte que por parte de los deudores. Antes de pasar a hablar sobre los actores del régimen internacional de deuda externa, hay que hacer notar que, si bien se ha hablado del inter~s colectfvo de los miembros del régimen, es la potencia hegemica quien define los términos aceptables dentro del régimen, sus "reglas del juego". De ah( que los costos hayan sido mayores para los actores débiles, para quienes el cumplimiento ha significado jugar con estas reglas, aunque no los beneficiaran directamente, y no pudieran hacer gran cosa por cambiarlas. 
18 
las sanciones probables --que son en Última i·nstancia las que mantienen a los acreedores en el juego y los llevan a la mesa de negociaciones--la amenaza de excluir de los mercados internacionales de capital en el futuro a los deudores que 
se  salgan  del  Juego  ha  sido  el  principal  disuasor  contra  el  
incumplimiento de  los deudores.  Y  la  amenaza  de  formar  un  club  de  
deudoras que  ponga  en  peligro  la estabilidad de  los  acreedores  ha  

sido el principal disuasor contra el incumplimiento de estos Últimos. El cumplimiento, sin embargo, no excluye la posibilidad de que los miembros del r~gimen adopten conductas tendientes a conseguir 
intereses individuales. Kenneth Oye ha distinguido dos diferentes conductas de este tipo: la cooperaci, gue tiende a aumentar el bienestar general y el chantaje, que lo reduce cuando tiene IÍxito. Los "cooperadores" Cbackscratchers) ofrecen no actuar en su propio interés, siempre y cuando el régimen les ofrezca una compensaci. Si se rechaza su oferta, actuarán como lo habrían hecho en ausencia de negociaci. Los "chantajistas", por su parte, amenazan con actuar en contra de sus propios intereses (pero también de los intereses del régimen> a menos que se les compense_ De cumplir con su amenaza, tanto el chantajista mismo como aquellos con los que negocia se encontrarán peor que si el chantajista hubiera actuado ~n su propio interés sin negociar. Mimar entra un compromiso. Chantaj•ar implica una amenaza. 
En el caso de la deuda, un 11 cooperador" en problemas prometería mantener el servicio so si se le compensara con nuevos créditos y una renegociaci favorable, Si no se cumplen sus condiciones, adoptaría el incumplimiento, que era su estrategia preferida desde el principio. Un chantajista, por el contrario, amenazarla con incumplir si no se satisficieran sus condiciones, aunque el incumplimiento lo lastimara tanto a él mismo como a sus acreedores. Pero de tener éxito, obtendría los beneficios de su estrategia preferida desde el principio. La diferencia esencial entre estas dos conductas es que "una promesa es costosa si tiene éxito, y una amenaza es costosa si fracasa".[391 
SU!I 
Ahora biey,, ¿ cual de estas conductas podfa haber adoptado MéKico? A mediados de 1982, como se verá más adelante, la opci m~s razonable parece haber sido la que efectivamente se adopt informar a los acreedores sobre los problemas, y solicitar tanto una renegociaciÓn de los compromisos como un paquete de dinero fresco Y un fuerte crédito puente. A partir de 1984, pero especialmente a finales de 1985 y durante 1986, era concebible una suspensi unilateral de pagos, o alg esquema (unilateral) que vinculara el servicio al comportamiento de algunas variables econicas internas. Pero nunca el repudio de la deuda. Dada la 
inserci del pafs en la economía internacional, y dado el proyecto econico del gobierno de Miguel de la Madrid, el pafs no se podía ni se puede dar el lujo de emprender un enfrentamiento de esa magnitud con el eKterior. Así que, para México, el incumplimiento se ha limitado a la posibilidad de adoptar algun tipo de decisiones unilaterales, siempre y cuando éstas no pongan en peligro la estabilidad del sistema financiero internacional ni la inserci del país en el resto de los regimenes internacionales a los que pertenece. 
En el siguiente capftulo se analizar~ con mas detalle cada uno de los grupos de actores del régimen por el lado de los acreedores. Primero, los acreedores oficiales: el Club de París y el Banco de Pagos Internacionales; el Fondo Monetario Internacional; y el papel de los Estados Unidos como el actor hegemico del régimtim. Oespu~s, los acreedores comerciales: la actuaci de los bancos. privados y .de los euromercados, y las nuevas regulaciones que han surgido a raíz del problema de la deuda. 
t 
3 

7 
a 
9 
10 11 
12 
20 NOTAS 

Para eKplicaciones sobre el surgimiento de.los regímenes
internacionales en generalL véanse los articules de Haas, Puchala/y Hopkins, Youngl ~tein, Keohane (sobre la demanda 
por reg1menes), y Cohen sobre el r~gimen del financiamiento 
de balanza de pagosl,en Stephen D.• Krasner,ed.:I0t11:rpatioqal. 
Regimes. Londres: Cornell Un1vers1ty, 1982. La critica mas 
conocida al empleo de los regímenes como variables explica­
tivas es la de Susan Strange, en el mismo volumen. Para el 
empleo de la potencia hegemica como creador y garante de 
la permanencia de los regímenes y proveedor de los bienes plicos, vid. Robert Gilpin: The Po~itical Ecanpmy of
lotcrnat1onal R~lations, Princeton:rincetonn1vers1ty,
1987, y Robert • Keohane: After He eme : oo era · 
· · · • r1nce on: r1nce­ton University 1 84. Vease adem~s el artículo de Haggard ySimmons, en •"\~rnational Organization 41, 3, 1987, para un 
resumen de d1s 1ntas teor1as sobre regímenes internacionales. Stephen D. 16-asner: "Structural Causes and Regime Consequen­
ces: Regimes as Intervening Variables"~en Stephen D.Krasner, ed.: In~e~ational Regimes. Londres: Lornell University,
1982. p. • Idem. Ernst 8. Haas: "Words Can Hurt You; or, Who Said What to 
Whom About Regimes", en Krasner, Q.Q..• cit., p. 27. Para Haas,
el sistema es el "todo" en el que se desarrolla la colabora­
ci para llegar al orden; el orden se refiere a los benefi­
cios que se espera alcanzar; y los regímenes son algunas de 
las pa~tvs del sistema. · Robert Axelrod y Robert O. Keohane: "Achieving Cooperation
Under Anarchy: Strategies and Institutions" en World 
Politics, v. XXXVIII, no. l, octubre de 198~, pp. 22y 229. Morton A. Kaplan: "A Note on Game Theory an Bargaining"
(Apendice), en Morton A. Kaplan, ed.: New Ap~roaches to International Relations. Nueva York: St. Mar 1n's, 1968. 
p. 504. Axelrod y Keohane op. cit., p. 234. Los autores se refie­
ren aquí a "instiluc1ones", pero se puede hablar de los re­
gímenes como instituciones sociales, ya que éstas son "prác­
ticas compuestas de roles reconocidos, condicionados por las 
reglas o convenciones que gobiernan las relaciones entre 
ellos; a diferencia de las organi~aciones, que son entidades 
físicas que cuentan con personal y recursos. ~. Oran R. 
Young: "International Re9imes: Toward a New Theory of Insti­
tutions", en World Polit1cs , V. XXXIX, no. l, octubre de l 986 , p • 108. Keohane: After Heqemon~.•. , op. cit., p.26. lbid., p. 51. Krasnerj op. cit., p~ 3. Krasner atribuye esta idea a 
Robert ervis. Keohane: .After He~emony ..• , gp_.~, p. ,258. Cf.r. Young, 
og, cit., p.119:ncluso los actores ego1stas cuya meta sea 
max1m1zar su utilidad individual llegarán a la conclusi de · 

que la conducta individualmente racional por lo general pro­
duce resultados subtimos, y que tanto ellos como los demás 
miembros del grupo saldrán beneficiados si aceptan algunaslimitaciones impuestas por los arreglos institucionales. 
!.!;t. , p . 259.
13 
14 Ibid., p. 258. Sin embargo, aunque la eficacia de un régi­men dependa del consenso y aceptaci de las reglas por 
parte de sus miembros, "por lo general es el interés indi­vidual en su sentido amplio el que alienta el cumplimiento."
Cf..c.. Donald Puchala y Raymond F. Hopkins: "International Regimes: Lessons Fr~m In~uc~ive ~nalysis", en Krasner, sw... 
cit., p. 89. Este 1nteres 1nd1v1dual, rjesde luego, se puede encontrar cumpliendo ahora para obtener beneficios en el 
futuro. 
Puchala y Hopkins, op. cit., p. 90. 
lb. Robert O; Keohane: "The Demand far International Regimes•, en Krasner, ..QJL....J;...l!;_., pp. 148, 150, 154 y 155. 
17 Duncan Snidal: "The Game Theory of International Relations", 
15 
en World ~olitics, V. XXXVIII, no. 1, octubre de 1985, p.41.
Ya que so o es posible observar las decisiones efectivamente adoptadas por un Estado, esta conducta estratégica puede
ocultar sus opciones preferidas y sus intereses individuales. 
18 Stephan Haggard y Beth A. Simmons: "Theories of Inter­national Regimes".1 en Int~rnational Organization, V. 41,
no.3, verano de 1~87. p. 05. 19 Axelrod y Keohane, cp, cit., p. 232. 20 Kenneth A. Oye: "Explaining Cooperation Under Anarchy: Hypo­
theses and Strategies", en World Politics, V. XXXVIII, no.1,
octubre de 1985, pp.16-17. 21 Ibid., p. 11. 22 Keohane: "The Demand..•", op, cit., p. 152. 23 Axelrod y Keohane, op. cit., p. 234. 24 Arthur Stein: "Coordination and Collaboration: Regimes in an 
Anarchic World", ~n International Regimes, op, cit., p. 117. 25 Haas, ~p. cit., p. 29. 26 Krasner: "Regimes and the Limits of Realism: Regimes as 
Autonomous Variables", en International Regimes, op, cit., 
p. 358. 27 G i 1 pin, op, e it. , p. 368. 28 John Gerard Ruggie: "International Regimes1 Transactions,
and Changei Embedded Liberalism in the Pos~war Economic 
Order", en Krasner: Internati,nal Regimes, op, ci~ .• 
pp.200 y 220-221. Los concep os de cambio evoluc1onario y revolucionario son de Puchala y Hopkins, gp. cit., pp.
65-66. ­29 Puchala y Hopkins, op. cit., p. 65. Vid. p. 89 para la fun­
ci del administrador. 30 Young, op. cit., p. 100. 31 Benjamín J. Cohen: 
and American Foreign 
22 
Council on Foreign Relations Bookl, 1986. p. 282. 32 Jbid., p. 103. 33 Stein, op. cit., pp. 120-124. I.J2.is;L., p. 125.
34 
Hass, op. cit., p. 27.
35 
Stein, op, cit., p. 130, y nota 28, p. 130.
3b 
Kaplan, op. cit., p. 505.
37 
Charles Li~son: "The International Organization of Third
38 
World Debt 'Len Jnternational Organization, V. 35, no. 4, otono de 19~1. p. 606. 
39 Axelrod y keohane, op, cjt., p. 240. 
EL REGIMEN INTERNACIONAL DE DEUDA EXTERNA 
EL RÉGIMEN INTER~ACIONAL DE DEUDA EXTERNA 
Los acreedores oficiales en el régimen 
El Banco de Pagos Internacionales 
Compuesto por los principales bancos centrales del mundo occidental, el Banco de Pagos Internacionales ofrece un foro para la acci conjunta de sus miembros, para el manejo da las transacciones monetarias internacionales, y para la supervisi del monto y el alcance de las actividades de los bancos comerciales lnt•rnacianales.[40) Más que una instituci --como el Banco Mundial a el FMI--el BPI es un reflejo de la necesidad de comunicaci y de coordinaci de políticas entre los principales bancos centrales. Esta necesidad se deriva de la interdependencia de los mercados financieras nacionales de los países 
desarrollados.C41J 
El reducido nero de sus miembros y la privacidad da sus rtPUnianes le permiten actuar rápidamente en casos de emergencia, gracias a lo cual ha podido ofrecer financiamiento multilateral de corto plazo (''puente") en las principales operaciones ~de rescate" a países con problemas de deuda externa. Por lo general, estos créditos estan dirigidos a sostener al deudor mientras éste negocia un acuerdo con el FMI o nuevos créditos con la banca comercial internacional. No obstante la relativa facilidad con la que puede disponer de recursos a través de los bancos centrales, nunca ha querido asumir un papel permanente como fuente de financiamiento puente. Concede sus créditos a muy corto plaza, y los asegura contra los activos --oro o reservas en divisas--del país a quien va dirigido el préstamo.C42J 
Las diferencias en la organizacion y funcionamiento de los bancos comerciales y de los sistemas en los que operan hacen que sea imposible para las autoridades financieras de un solo pafs supervisar la solidez de las operaciones internacionales de sus bancos. Una de las principales funciones del BPI es la de ayudar a 
.sus miembros a mejorar esta supervisi, mediante el Comite para la Regulaci Bancaria y las Prácticas de Supervisin, también conocido como el Comité Cooke. Los miembros del Grupo de los Diez (del que hablaremos mis adelante) y Suiza formaron este Comité en 1975, para mejorar la coordinaci de la vigilancia nacional a las actividades bancarias internacionales. Pero el Comité ha resultado ¡~portante, además, por la posibilidad que ofrece a las autoridades financieras de establecer relaciones personales, que agilizan los trámites y facilitan la cooperaci durante las emergencias.(43] 
Para que la supervisi de las actividades internacionales de los bancos sea efectiva, los países tienen que estar dispuestos a cooperar entre sí; y que ser capaces de hacerlo de manera efectiva. una vez logrado el acuerdo sobre la necesidad de la cooperaci los países tuvieron que crear normas y reglas que hicieran posible cooperar para la supervisi. La más importante de ellas se conoce como el ConcQrdato de Basilea. Este establece una distinci entre la supervisi de la liquidez y la solvencia, y entre la de las ramas de un banco en el extranjero y las subsidiarias bancarias, legalmente separadas, incorporadas en un país extranjero.C44J La versi original del Concordato es de 1975, pero en 1983 se hizo una revisi en la que se acordque tanto el país de origen de los bancos como el país huésped eran responsables por la supervisi de Jas ramas y por las subsidiarias de los bancos en lo referente a la liquidez. En cuanto a la solvencia, se aplica la supervisi del banco central del país de origen en las ramas, pero tanto el país de origen como el país huésped son responsables de la supervisi de las subsidiarias.[45J 
El Grupo de los Diez es un subcomité del BPI, que funciona mas ~ien como un foro político y no técnico, como el resto del Banco. Está compuesto por representantes de los bancos centrales de 
Estados Unidos,  Canadá,  Jap,  Gran  Breta,  Italia,  
Bélgica,  Holanda,  Suecia  y  Suiza.(46]  Bajo  los Acue rdos  Generales  
4• Préstamos  <General  Agreements  to  Borrow,  GAB>  del  FMI,  los  

gobiernos del Grupo de los Diez se comprometen a financiar al Fondo en caso de qu~ est• en peligro ~l sistema monetario internacional. 
P,ara finales de 1984, el monto comprometido era de 17,000 millones de l)erechos Especiales de Giro <DEG>.[47) 
El Club de Par(s 
El Club de París no es una organizaci internacional formal. Representa un conjunto de procedimientos que se emplean para swgociar 
los acuerdos que permitan diferir las obligaciones financieras internacionales sobre créditos e><tendidos o garantizados por agencias gubernamentales a entidades tanto pÚblicas como privadas en los países deudores en apuros. Los 
participantes tradicionales del Club por el lado de los acreedores son los 24 gobiernos miembros de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico <OCDE>; aunque también han participado como acreedores algunos países en desarrollo.[48) 
Los tres principios fundamentales del Club de París son el 
incumplimiento inminente, la condicionalidad y la participa~}~h equitativa de los acreedores en el peso de las renegociaciones. El primero de estos principios es una especie de protecci de los acreedores que establece que no se concederá alivio en las condiciones de la deuda a menos que el pa(s vaya a verse obligado en verdad a llegar al incumplimiento en ausencia de ese alivio. La prueba de que el incumplimiento es inminente la constituye por lo general un retraso sustancial en los pagos, o la prueba de que existe una brecha de financiamiento en las cuentas del deudor.[49] 
Una vez que se acepta la necesidad de alivio, los acreedores tratar;n de asegurar que el deudor recupere lo más pronto posible su capacidad de cumplir puntualmente con sus compromisos. Buscaran pues en la politica econica interna del deudor las causas de sus problemas, ya que éstos no se resolverán me diante el alivio, sino fflediante la puesta en práctica de las políticas econicas que ellos consideran sanas (de corte ortodoxo>. De ah! la insistencia en que el deudor llegue a un acuerdo con el FMI antes de comenzar las negociaciones con el Club. El problema con esta disposici es que, para concluir el acuerdo, el Fondo necesita saber el monto de alivio que los acreedores estarán dispuestos a conceder, y istos no lo concederán antes de asegurarse de que efectivamente se llegará a un acuerdo.[SOJ Normalmente, la gravedad de los problemas determinará el qUe se, pu_eda llegar a soluciones pragmáticas en poco tiempo. 
El Último principio es el de la participaci equitativa de los acreedores en el peso del alivio. Para determinar el monto del alivio a conceder, es necesario determinar el grado de riesgo previo de cada acreedor fr;,ente al deudor. Sin embargo, esto es mucho más difÍcilde lo q parece, ya que hay que considerar cuatro categorías di~~intas de acreedores: las instituciones multilaterales; los acreedores oficiales que participan en las negociaciones del Club; los acreedores oficiales que no participan en estas negociaciones; y los acreedores privados, por lo general bancos comerciales. Las instituciones multilaterales <el FMI, el Banco Mundial y los bancos regionales de desarrollo> son las Únicas que han logrado establecer un derecho preferencial sobre las divisas de los deudores. Las deudas con estas instituciones no se renegocian porque el deudor es un miembro, y por lo tanto tambi~n forma parte de los acreedores; y además porque se estima que ya han cumplido con su parte de la carga al seguir prestando a deudores en problemas.[51] 
La determinaci del alivio a conceder por los acreedores oficiales que participan resulta muy difícil, porque los gobiernos normalmente conceden• toda una gama de créditos que difieren en términos y condiciones. Por eso se ha acordado renegociar con los mismos períodos de gracia y repago todos los créditos concedidos por el acreedor antes de determinada fecha, sin tomar en cuenta su propito ni sus términos originales. En el Club de Parí's no se 
negocian cr,ditos nuevos,  por  lo  que  los financiamientos  "puente"  
~e  manejan solamente dentro  del  Grupo  de  los Diez.[52]  
Los  acreedores  oficiales  que  no  participan  en  las  

negociaciones del Club de Parfs quedan incluidos en la distribuci equitativa del peso del alivio mediante una cliiusula de "no discriminaci" en los acuerdos de renegociaciÓn. Ésta obliga al 
27 deudor a obtener tanto alivio de parte de sus acreedores del Club 
como  de  los que  no  participan:  si  acepta co.ndiciones más  duras  de  
estos timos,  entonces  tendrá que  pagar  sus  compromisos  con  el  
Club  más  rapidamente  que  lo  acordado.(53]  

El problema más difícil de resolver en cuanto a la "equidad" en la distribuci del peso de la deuda es el de la banca comercial. Cuando los acreedores oficiales aceptan conceder alivio en los términos de la deuda, el deudor se compromete a conseguir de los bancos un alivio tan genero~o dentro del contexto de los créditos comerciales como lo haya sido el concl!!dido por los acreedores oficiales en el contexto de sus pr~stamos. El problema de estas disposiciones es que resulta muy dif(cil comparar la "generosidad" de los acuerdos.(54) (Para una revisi6n r~pida de 
los tirminos empleados en la modificaci de los acuerdos de deuda, véase la nota (55].) 
Pasemos ahora a los procedimientos que sigue el Club para rl!!negociar las deudas. En primer lugar, tiene la gran ventaja de que por lo general es posible llegar a un acuerdo de renegociaci6n en unas ocho a doce horas, y sin costo para el deudor. Pero hay que aclarar que el acuerdo con el Club no es mas que un marco para la negociaci futura de acuerdos bilaterales entre el deudor y cada uno de sus acreedores oficiales. Esto le toma bastante más tiempo al deudor. 
A diferencia de los acuerdos con los bancos, en el Club de París no se renegocia todo el saldo de la deuda. Por el contrario, los pagos del principal y los interl!!ses que venzan en un período determinado se "consolidan" y recalendarizan, y pasan a rl!!presentar un nuevo nivel de obligaciones futuras, por ene i_ma de las ya 
,
existentes en el momento de la renegociacion. La razon por la que no se renegocia todo el saldo de la deuda es que ést• por lo general incluye créditos de ayuda externa que comprenden pagos 
• 
muy largo plazo.[56) 
Las renegociaciones de la deuda est•n organizadas desde la perspectiva de los acreedores, no de los deudores. En el Club, se renegocian todos los créditos concedidos por instituciones 
oficiales, independientemente de si el prestatario es una entidad pÚblica o privada. Cualquier crédito que cuente con la garantfa de un organismo acreedor oficial entra a las negociaciones del Club. Por lo general los créditos que se recalendarizan en él son de mediano plazo. Durante las renegociaciones se fija una fecha ''de corte" (cutoff date>, a partir de la cual los nuevos créditos ya no entrarin en la recalendarizaci6n. El perfodo de consolidaci es el intervalo dentro del cual se consolidarán y recalendarizarán los pagos que venzan. Los acreedores buscan que este periodo no sea superior a un a, pero los deudores prefieren períodos multianuales de dos a cinco as. Es muy importante hacer notar que éste es uno de los puntos de mayor controversia en los acuerdos con el Club. 
La deuda consolidada será la que esté comprendida dentro del período de consolidaci y no se tenga que pagar de acuerdo al calendario original. La deuda que venza durante el período de consolidaci6n y se tenga que pagar como antes del acuerdo serl deuda no consolidada.(57] Los acreedores comerciales normalmente no renegocian los intereses, pero el Club de París por lo general no so acepta recalendarizarlos, sino mantener el grado de concesionalidad con el que se contrataron los créditos. <Incluso hay casos --algunos países africanos, por ejemplo--, en los que el Club ha acordado cancelar toda la deuda oficial, o parte de ella.> 
Una vez firmados los acuerdos, las partes se comprometen a recomendar a sus gobiernos la aprobaci6n de los términos. Para ponerlos formalmente en marcha, ser~ necesario un convenio bilateral entre el deudor y cada pa(s acreedor. Incluso, en el caso de los Estados Unidos, puede ser necesario llegar a un acuerdo con cada una de las agencias acreedoras. 
El papel de los Estados Unidos como el lfder hegemico 
Estados Unidos es todavía el país más importante en la 
economía política mundial . y[ ... ] sigue siendo un parti­
cipante esencial en los regímenes internacionales. De he­
cho, la participaci de Estados Unidos generalmente es 
necesaria si se quiere [lograr] la cooperaci6n. (58] 
Estados Unidos tiene una influencia predominante en todos los aspectos del régimen financiero internacional, y por lo tanto su 
interés por preservar los regímenes que ha ayudado a crear va mucho más alla' del interés de los otros participantes.[59] Sin embargo, este inter&s va aparejado con la obligaci de limitar sus propias preferencias individuales, cuando éstas entran en conflicto con sus responsabilidades sistémicas. De ahí su insistencia en la necesidad de que todos los miembros de un régimen practiquen la 
limitaci individual en aras del beneficio com.[60] 
El lÍder hegemico estará más dispuesto a llegar a 
acuerdos en los que tenga que hacer sacrificios iniciales a 
cambio de beneficios futuros, precisamente porque espera tener un grado considerable de control sobre la conducta de 
sus socios en el futuro: les puede hacer difícil la vida si no cumplen con las obligaciones [que el régimen les impo­
ne], Al mismo tiempo, los Estados peques están conscien­tes de que el líder hegemico hará cumplir las reglas.[61] 
Los regímenes internacionales, como se ha visto, emplean las sanciones como un instrumento para obtener las conductas deseadas de parte de sus miembros. Pero para que la amenaza de imponer sanciones sea creíble --y para que de hecho se puedan imponer cuando sea necesario--la autoridad del régimen debe estar respaldada por recursos que le permitan emplear la coerci. Como los regímenes mismos por lo general no cuentan con estos recursos, serán sus miembros los que los provean.C62l En el caso d@l r@gimen de deuda eKterna, tanto su moneda como su poder econico y su capacidad de establec@r coneKiones entre distintas áreas de la economía y las finanzas internacionales, hac@n de los Estados Unidos el proveedor por eKcelencia de estos recursos. Así, las sanciones que imponga el r~gimen provendrán también de la capacidad del gobierno norteamericano para vincular distintos aspectos de sus rela~iones --no necesariamente econ6micas--con los gobiernos de los miembros del régimen de quienes se espera la colaboraci. 
Se ha hablado d• la eKistencia de intereses compartidos entre los miembros de un régimen. Sin embargo, cabe preguntarse si estos intereses son realmente comunes a todos los participantes, o si es el l{der hegemdnico el que los expresa y los apoya, y los dem~s 
actores se limitan a cumplir con las reglas así incorporadas al régimen, aunque éstas no reflejen sus preferencias originales. El cumplimiento aqu( se deriva de la posibilidad del líder de imponer sanciones a los rebeldes, o de otorgar incentivos a los que jueguen con las reglas. Posteriormente, es posible que el cumplimiento genere --en los miembros débiles a los que el régimen haya beneficiado--intereses y expectativas sfmilares a las del líder, y entonces cumplirán más por conviccin que por temor. 
El líder hegemico es tanto el administrador como el principal · beneficiario de los regímenes, por lo que sus responsabilidades en el mantenimiento del régimen van mucho mis all~ que las de cualquier otrd participante. Por un lado, es la principal fuente de capital para los países en desarrollo, y su moneda es la base de las relaciones financieras mundiales. Por el otro lado, es el 6nico país capaz de proveer los bienes plicos, como la informacibn y la coordinaci6n, que ayudan al buen funcionamiento del sistema, y de desemper el papel de "prestamista de Jltima instancia" que salve al sistema del peligro de una crisis financiera generalizada. 
El prestamista de Última instancia, seg Charles Kindleberger, es el actor encargado de contrarrestar los problemas de falta de liquidez en el sistema, para evitar el peligro de que ocurra una crisis global que ponga en peligro su estabilidad.[63) El papel del prestamista de tima instancia _es tanto más 
importante en el régimen de deuda externa cuanto que las estrechas 
conexiones entre los bancos comerciales ponen en duda la solidez de todos los mayores acreedores cuando so uno o algunos de ellos tienen problemas.[643 
Además de la Reserva Federal, dentro de los Estados Unidos ha sido la Comisi Federal de Segu~os a los Dep6sitos <FDIC> quien ha cumplido un papel similar al de prestamista de Última instancia, pero so con respecto a los principales bancos comerciales norteamericanos, y su funci es más bien la de generar confianza entre el publico ahorrador. Pero en 1982, fue la Reserva Federal de los Estados Unidos quien tuvo el papel principal en la 
31 
organizaci del eré.dita puente a México, y ha seguido siendo uno 
,
de los bancos centrales mas activos en la organizaci de 
"paquetes da rescate" a los grandes deudores. Es decir, la Reserva Federal actucomo prestamista de tima instancia a nivel internacional cuando existía el peligro de que el sistema como tal no sobreviviera si no lo hacía; pero no se ha comprometido a seguirlo haciendo indefinidamente. La seguridad de que habr~ 
alguien dispuesto a asumir esa tarea podría hacer que los bancos se confiaran demasiado y volvieran a prestar sin estar seguros de que sus deudores tendrían la capacidad de cumplir en el futuro.Cb~l 
En ttl. régimen de deuda externa, sería da esperarse que fuera el FMI el que asumiera atl pap1tl de prestami!lt'a de Última instancia; pero sus recursos son insuficientes y sus procedimientos demasiado lentos. Si acaso, se podría decir que ha actuado como catalizador y lÍdar, dirigiendo los recursos de los demás acreedores. Da ah( que al tratamittnto del asunto de la deuda se haya desenvuelto en dos frentes: los gobiernos han aprovechado su capacidad de actuar con rapidez a través de sus bancos centrales, lo qua les ha permitido conseguir los paquetes de emergencia¡ pero han descansadti en la informaci6n, la organizaci6n y la atxperiencia del FMI para diser y supervisar los programas de estabilizaci de los deudores y para asegurarse de que los bancos comerciales contribuyan con su participaci en las renegociaciones de la deuda y en la provisi de nuevos fondos.Cb6l 
La mayor participaci de las instituciones plicas en los asuntos tradicionalmente confinados a los bancos comercial•• responde a la incapacidad de estos Últimos para instrumentar una soluci6n global¡ pero est~ limitada por la necesidad de que sean ellos mismos los que continn ofreciendo lo!> fondos necesarios. El grado al que la• autoridades monetarias da los acreedores han intervenido en los mercados de crédito ha dependido del peligro de qua los problemas de un banco acreedor tuvieran repercusiones que fueran m:s a11a" de la instituci, y qua amenazaran a todo al sistema financiero.Cb7l 
"Las altas finanzas y la alta política se encuentran ahora innegable --y peligrosamente--mezcladas."[68) Los bancos comerciales, al perseguir sus propios intereses, se han convertido en actores decisivos de la escena internacional por su propio derecho; pero han condicionado la política exterior de sus gobiernos porque los intereses aquellos no necesariamente coinciden con los de estos otros. Se han creado áreas sensibles en las relaciones entre los gobiernos a partir de las relaciones entre los bancos comerciales y los deudores. Por encima de esta red de relaciones no gubernamentales, el gobierno norteamericano ha tenido qu• combinar sus propias preferencias de pol{tica exterior con el apoyo a sus bancos comerciales. Y se ha encontrado que, al ayudar en materia de deuda externa a los países "importantes" para la política exterior norteamericana, éstos tend(an a adoptar políticas m,s acordes con las preferencias de los Estados Unidos. Se han empleado así las conexiones •ntre distintas áreas de las relaciones econicas internacionales como un arma de negociaci en la modificaci de las conductas de los deudores; aunque para esto no so se hayan hecho de lado los intereses de los bancos norteamericanos, sino que incluso se hayan contravenido las disposiciones legales relativas a la salud financiera de los bancos frente a los deudores con problemas.(69) 
SÓlo queda por recordar que Estados Unidos, con cerca del 20¼ de los votos en el FMI, es el país que goza de la mayor influencia sobre la instituci. A pesar de las reservas que el gobierno de Ronald Reagan tuvo inicialmente sobre un aumento en el poder e influ•ncia del Fondo, los Estados Unidos descansaron cada vez más en su capacidad de influencia tanto sobre los deudores como sobre los acreedores privados, para obtener de éstos conductas acordes con sus propias preferencias. Se ha empleado as( al FMI como parte importante de las estrategias de conexi entre distintos aspectos de las relaciones econicas internacionales. Esto ha ayudado al gobierno norteamericano a obtener multilateralmente, a través del Fondo, lo que no ha '
.
podido conseguir. mediante la pres1on bilateral.[70) y lo ha logrado sin arriesgarse a sufrir la 
acusaci --por lo menos en las primeras etapas de la crisis--de estar imponiendo sus preferencias sobre los países en problemas, para estos Últimos, resulta mucho más tolerable recibir y acatar las Órdenes de un organismo multilateral que de otro pa!s, por importante que resulte mantener las buenas relaciones. 
El Fondo Monetario Internacional 
"Un orden monetario debe ofrecer el control del sistema monetario mundial mediante la determinaci6n de los instrumentos de política nacional que se pueden considerar legÍtimos."[71) 
Aunque resulta muy difícil hablar de "subreg(menes" en el sistema financiero internacional, y es imposible establecer categorías y prioridades entre sus principales actores, es posible afirmar que el sistema monetario es uno de los componentes centrales del régimen de deuda externa. El sistema monetario internacional se puede definir como la• reglas y los acuerdos internacionales que aseguran la existencia de un método eficaz y confiable para la conducci de las transacciones internacionales.(72) La principal funci del sistema monetario es la provisi de la liquidez internacional y de los mecanismos necesarios para permitir un manejo ordenado de los tipos de cambio. De la liquidez internacional depende no so la posibilidad de entablar relaciones comerciales, sino de financiar los déficit de balanza de pagos mediante el acceso a recursos externos <además del empleo de las reservas en divisas>, provenientes tanto de los gobiernos como de las instituciones multilaterales y los bancos comerciales internacionales.C73J 
Para cumplir con sus objetivos de prevenir y financiar los desequilibrios de balanza de pagos, el sistema monetario internacional se apoya tanto en la cooperaci y la consulta entre sus miembros como en un conjunto de reglas --un •cigo de buena conducta"--que presionen a los miembros para tratar de prevenir los desequilibrios de balanza de pagos; y financiarlos cuando se presenten. Ademá's, resulta indispensable la ~xistencia de 
mecanismos de ayuda financiera y monetaria, para dar a los miembros confi•nza en la estabilidad del sistema.(74] Los Estados renuncian así a al;unos aspectos de su soberan(a monetaria a cambio de la posibilidad de contar con este apoyo en sus desequilibrios frente al eMterior. 
El encargado de la adecuada provisi de la liquidez internacional y principal garante de la estabilidad del sistema es el FMI. Los objetivos del Fondo, de acuerdo con su Constituci, son el fomento de la cooperaci en los problemas monetarios internacion•les¡ el aliento a la del comercio intern•cional p•ra permitir la eMistencia de niveles altos de empleo e ingreso; el estímulo al mantenimiento de la estabilidad cambiaría¡ y la provisi de los recursos necesarios que permitan a los miembros ajustarse lo más rápidamente posible a los desequilibrios de balanza de pagos,C7~J Respecto a este Último objetivo, el Fondo ofrece recursos, limitados a una proporci de l• cuot• del miembro, durante un período de uno a tres anos, para que el miembro re•lice los ajustes necesarios en su economía y supere su problema de bal•nza de pagos. 
El principio que subyace este régimen es el de que los países deben poder disponer de un flujo •decuado pero no ilimitado de recursos para equilibrar su balanza de pagos. Este principio qued~ formalmente •rticulado en el documento constitut1vdel FMI. En cu•nto a las normas, los miembros tienen derecho al acceso a los recursos de la instituci6n, dentro de los l(mites fijados por su cuot•1 y su obligaci~n es la de evitar las políticas que no se•n consistentes con las disposiciones acordadas en el acuerdo constitutivo (es decir, los miembros se comprometen a acatar las regl•s del juego l. Las reglas especifican que el acceso al financiamiento, en especial en los tramos más altos, queda sujeto a l•• condiciones seladas en los . programas de estabililizaciÓn convenidos con el FMI, y en los acuerdos stand-by. Los procedimientos de tom• de decisi combinan la negociaci <entre el miembro con problema de baÍanza de pagos y el Fondo>, la toma de decisiones dentro del secretariado del Fondo, y la votaci¿n en la 
Junta Ejecutiva, para determinar el monto disponible y las condiciones a que está sujeto el uso de los fondos.[761 
Los programas de ajuste y los recursos otorgados por el FMI 
Ante desequilibrios de balanza de pagos, los gobiernos tienen dos alternativas básicas: pueden financiar el desequilibrio, o ajustar su economía. El ajuste implica la disposici a efectuar cambios en la asignaci de los recursos productivos de la economfa y de reducir tanto el gasto de consumo como el de inversi en relaci con el producto nacional. Los costos del ajuste se asumen en el presente, independientemente de lo que vaya a suceder con la balanza de pagos en el futuro. En cambio, se puede financiar un d~ficit de balanza de pagos mediante el empleo de las reservas monetarias o mediante la contrataci de créditos con el exterior. En efite caso, los costos se transfieren al futuro, cuando se tengan qua reponer las divisas o pagar la deuda. Asf, la opci de ajustar o financiar los desequilibrios de balanza de pagos se reduce a la decisi de reducir el gasto respecto al producto ahora 
o en el futuro.[77] 
El enfoque del FMI pone el ei'nfasis en la necesidad del ajuste, y los recursos que ofrece no estln orientados a financiar el desequilibrio sino a ayudar ai gobierno en problemas a poner en marcha las medidas que permitan el ajuste. En términos generales, se supone que la necesidad de acudir a los recursos del FMI --y. de acordar con este un programa de estabilizaci--surge anta desequilibrios entre la demanda agregada interna <la absorci> y la oferta agregada, que se reflejan como d~ficit "graves y persistvntes" en .la balanza de pagos,[78] es decir, déficit que no pueden financiarse mediante una contracci interna del crédito. Dado que el objetivo fundamental de estos programas es el de lograr una situaci~n de balanza de pagos viable a mediano plazo, por lo general se incluye en ellos una combinaci de polfticas dirigidas a reducir la absorci interna y a cambiar la composici del gasto de algunos sectores de la economía. 
La l¿gica detr:s de lofi programas del Fondo es entonces la siguiente: para un nivel dado de financiamiento externo, y teniendo en cuenta la dificultad para aumentar el nivel del producto~ corto plazo, una mejora en la balanza de pagos (que se reflejará en el aument; ' de las reservas internacionales> requerirá reducir la demanda agregada interna. Esto se puede lograr mediante una disminuci del gasto pGblico, del consumo y de la inversi'n; mediante un aumento de los impuestos, o ambos. Sin embargo, esto no garantiza todavía el equilibrio simultáneo en el sector externo y en el interior del pa(s. Para ello será necefiario adem:s adoptar medidas dirigidas a la reasignaci de los recursos de la economía. Aquí entra en juego la recomendaci de ajustar el tipo de cambio: con esto, se procura eliminar las distorsiones de los precios 
relativos  internos,  fomentar  las exportaciones  ( haciéndolas  más  
competitivas>  y  desalentar  las  importaciones  mediante  una  
reor i entaciÓn  de  los  recursos  hacia  los  sectores  que  las  
sustituyen.(79J  

Además, se recomienda liberalizar al comercio y lo.s controles de precios internos. Esta recomendaci refleja la confianza en la eficiencia del sistema de precios para la correcta asignaci de 
los recursos. De la política fiscal se espera que busque disminuir el déficit plico, en especial mediante la reducci del gasto corriente y del de las empresas pÚblicas, y mediante la reducci o eliminaci de algunos subsidios. Esto debe c ontribuir a racionalizar la necesidad de créditos nuevos, tanto internos como externos, por parte del sector plico. La política monetaria establece restricciones al crédito y l.Ímites a la emisi de deuda interna, y busca que tanto las tasas de interés como el tipo de cambio encuentren su nivel real de merc ado. 
/
El Fondo otorga sus creditos mediante un sistema de 11 tramo5" que dependen de las cuotas asignadas a cada miembro seg su importancia relativa en la economía mundial. Además de determinar los derechos de contr ataci de créditos y de asignaci de DEGs, estas cuotas delimitan aproximadamente e l poder de votac i de los 
miembros.[801 En el momento en que los miembros necesitan apoyo, acuden al FMI para financiar su desequilibrio. Cuando el Fondo disponga de la moneda de un miembro en una cantidad menor que la cuota de éste, entonces el país puede solicitar créditos dentro del tramo de reserva (lo que anteriormente se conocía como el "tramo 
oro 11  ).  Por  encima del  tramo  oro  hay  otros  cuatro  tramos  de  
crédito,  cada  uno  de  los cuales  es  equivalente  al  25¼ de  la  cuota  
del  miembro.[Bll  

Esta "justificaci sustancial" de las peticiones de recursos dentro de los tramos superiores por lo general asume la forma de un acuerdo mediante el cual el miembro se compromete a poner en marcha un programa encaminado a establecer o mantener una posici&n ~e balanza de pagos que se pueda sostener durante un per(odo de cinco a ocho as. El ajuste debe darse mediante políticas congruentes con los principios del Fondo --liberalizaci comercial y eliminaci de cualquier restricci que pueda agravar las distorsiones internas--, y su resultado debe poder observarse como un aumento de las reservas monetarias del miembro, para que pueda recomprar su moneda al FMI, de a·cuerdo con el principio de que el u~o de los recursos de éste debe ser temporal.(821 Esto es lo que se conoce como la "condicionalidad" que impone el Fondo al acceso a ~us recursos en los tramos superiores. 
El condicionamiento del acceso a las divisas a la presentaci y aprobaci de programas de estabilizacion se ha convertido en la principal actividad del FMI, especialmente a través de la conclusi de los acuerdos stand-by.(831 tstos son la "decisi del Fondo por la cual se asegura a un miembro que podrá rRalizar compras de la Cuenta General de Recursos de acuerdo con los términos de la misma decisi, durante un per{odo específico y hasta una cantidad específica"C84l. La aprobaci del stand-by supone la firma de una Carta de Intenci mediante la cual l!l gobierno solicitante formula y compromete sus polfticas, despu•s de haberlas discutido con los representantes del Fondo. En esta Carta se asientan los criterios que el país debe observar y los indicadores del comportamiento de la economía que servirán como 
guía para juzgar el desempe del país durante la vigencia del acuerdo. Los recursos se van entregando en partes, dependiendo del cumplimiento de las metas fijadas en la Carta de Intenci. Esto es lo que se conoce como los 11 candados 11 cuyo cumplimiento condiciona el acceso al resto de los recursos contratados originalmente, durante el período de duracion del stand-by. 
Los acuerdos stand-by originalmente duraban so un ano; pero 
I 
para países con desequilibrios estructurales en su econom1a, problemas recurrentes de balanza de pagos o distorsiones graves en sus precios relativos, este lapso era claramente insuficiente para lograr cualquier tipo de ajuste. Así, en 1976 el Fondo decidía aprobar para estos miembros los Acuerdos de Facilidad Ampliada para per(odos no mayores de tres as, en apoyo a programas dirigidos a la correcci de estos tipos de desequilibrios. Si bien esto supon(a una mayor disponibilidad de recursos, tambi~n implicaba una mayor condicionalidad y una injerencia más directa del Fondo en los asuntos internos de los miembros. El período de recompra no debía 
ser  de  má·s  de  ocho  as,  y  corrfa  a  partir  de  los  cuatro  as  de  
formula da  la solicitud.  
La  otra  Facilidad  importante del  FMI  es  la Facilidad  de  

Financiamiento Compensatorio, por medio de la cual se extienden créditos a los pa{ses con problemas de balanza de pagos --en especial a los pa(ses en desarrnllo que exportan bienes primarios-­
,
ocasionados por una reduccion brusca y fuera de su control de sus ingresos por e><portaciones. existe una Facilidad de Financiamiento para mantener las ei<istencias de algunos productos aprobados por el FMI y la Facilidad de Financiamiento Suplementario.[85] 
A principios de los setenta, el FMI era todav(a la principal fuente de financiamiento para los problemas de balanza de pagos. A lo largo de ese decenio, los bancos comerciales internacionales empezaron a desemper ese mismo papel, al grado de volverse la principal fuente de financiamiento de los déficit de balanza de pagos. Después del surgimiento de la crisis de la deuda externa, 
el Fondo se ha convertido, por un lado, en el encargado de 
certificar la credibilidad de los deudores frente a sus acreedores, . . ' 
mediante el dise y superv1s1on de los programas de estabilizaci. Por otro lado, se ha constituido en el organizador de los esfuerzos tendientes a restablecer los créditos voluntarios a los pa(ses en desarrollo e incluso, forzar a los bancos comerciales a ofrecer el financiamiento necesario para hacer viables los esfuerzos de estabilizaci. 
Nos hemos referido ya a la cada vez mayor intervenci6n de las instituciones plicas en los asuntos financieros internacionales. Desde 1982, la participaci del FMI se eMtiende inclusive al delicado manejo de las renegociaciones. Mientras que los bancos siempre han considerado necesaria la eMistencia de programas de estabilizaci como una condici previa para la renegociaciÓn, ahora el Fondo impone sus términos no so a los deudores sino a los bancos mismos, incluso contra las disposiciones de las autoridades financieras de los pa!ses acreedores. Su capacidad de supervisar el cumplimiento de deudores y acreedores lo convertido en el organizador de los esfuerzos de cooperacibn y negociaci en la crisis del endeudamiento. 
La conciencia de la necesidad de un FMI activo y fuerte llev entre atas cosas, a la aprobaci por el Congreso norteamericano de un aumento en las cuotas en octubre de 1983. Éste se habfa solicitado desde principios del decenio, pero el gobierno de Ronald Reagan se habla opuesto arguyendo que el Fondo se estaba convirtiendo en una instituci de financiamiento del desarrollo. 
El Fondo es esencialmente un proveedor de bienes plicos: ofrece a los acreedores informaci sobre la salud financiera de 
los deudores y supervisa en su provecho las políticas de estabilizaci de estos Últimos; pero también se asegura de que cuenten con los recursos suficientes para llevarlas a cabo &Mitosamente, y de que puedan negociar en mejores términos sus obligaciones con el eMterior.[86] En los siguientes cap(tulos tendremos ocasi de estudiar con m~s detalle este nuevo papel dwl 
FMI. 
40 
La otra gran instituci oficial encargada del funcionamiento de las finanzas 'mundiales es el Banco Mundial. Sin embargo, como hasta 1986 su actuaci6n en el problema de la deuda habfa sido muy limitada, so nos detendremos a estudiar su participaci en el tratamiento de la crisis meKicana después de ese ano. 
LOS ACREEDORES PRIVADOS: LOS BANCOS COMERCIALES INTERNACIONALES 
Los euromercados y los eurocréditos 
Hablar del régimen internacional de deuda ekterna implica hablar de los euromercados. Éstos pasaron a formar parte fundamental del régimen cuando los países en desarrollo empezaron a acudir a los bancos comerciales par1 financiar sus desequilibrios de balanza de pagos. Los euromercados, o mercados de eurodivisas, comprenden las monedas depositadas y prestadas en un mercado que no es el de su pafs de origen. La diferencia entre un euromercado y el mercado de dinero de un país es que el primero opera entre bancos que se encuentran fuera del país, y con una estructura distinta de tasas de interis.(87) Las euromonedas son monedas depositadas en y pagables por bancos que se encuentran fuera del pa(s donde la moneda tiene curso legal, y un préstamo de estas monedas es un eurocrédito.[88) Resulta importante el lugar en que estén situados los bancos porque éstos estarán sujetos a las disposiciones de las autoridades bancarias del pa{s en el que operan. 
Los euromercados se desarrollaron rápidamente después de que 
la Reserva Federal norteamericana introdujo la "Regulaci Q'', por medio de la cual se establecía un tope mákimo a las tasas de 
inter~s que los bancos miembros podían pagar sobre los dépositos a plazo. Los dépositos en eurodÓlares se volvieron entonces mis atractivos para el plico, dado que pagaban tasas de interés más altas. Pero esto signific6 que se retirara un volumen considerable de depitos de los bancos norteamericanos, los que empezaron entonces a pedir préstamos en eurodares, para sustituir estos depitos.(89) 
La otra causa importante del desarrollo de los euromercados fueron los controles directos e indirectos impuestos por los Estados Unidos a la ekportaci de capitales para financiar desequilibrios de balanza de pagos. Las 
multinacionales norteamericanas se vieron entonces orilladas. a buscar el financiamiento que ne~esitaban en el e><terior. Lo encontraron cuando los grandes bancos estadounidenses empezaron a producir depitos denominados en dares en sus ramas londinenses. Al crecer el mercado, pasde ofrecer sÓlo préstamos comerciales a 
financiar  desequilibrios de  balanza de  pagos  (90),  y  sus  clientes  
fueron  cada  vez  en  mayor  medida  los gobiernos  o  las  agencias  
paraestatales de  los pafses  en  desarrollo.  

Al pasar a Jugar un papel importante en el financiamiento del crecimiento de los países en desarrollo, los euromercados empezaron a emplear nuevos procedimientos, como el de asegurarse mediante la formaci de "sindicatos" de bancos. Dado el tama de los créditos en el euromercado, un solo banco no podfa hacerse responsable de absorber, solo, todo el riesgo que implicaba la posibilidad de que un deudor soberano repudiara su deuda o no pudiera cumplir con su servicio. En un crédito sindicado, participa todo un grupo de bancos en un mismo contrato de préstamo entre los bancos y el prestatario, Por lo general, los bancos participantes designan a uno de ellos --el más grande, el que haya comprometido má:s recursos en esa operaci, o el que disponga de la mejor informaci¿n--como su 11 agente11 , para que act como representante de todo el grupo de bancos frente al deudor, para que recolecte y distribuya la informaci y para que desempe las tareas administrativas relacionadas con el préstamo.(91) 
Otra de las innovaciones en los créditos a países en desarrollo fue el requisito de que estos Últimos renunciaran a su "inmunidad soberana", como una forma de los bancos de protegerse contra la posibilidad del repudio o del incumplimiento por parte de sus clientes. Esto iba aparejado con la creencia de que, como los pa{ses no pueden quebrar, los créditos a los deudores soberanos estaban perfectamente seguros.(92) Cabe aclarar aqu( que, además de los grandes bancos que operan en los euromercados, también los pequenos bancos regionales empezaron a participar activamente en los préstamos a los países en desarrollo, como parte importante de los sindicatos. Las diferencias en los intereses y prioridades de 
ambos tipos de acreedores han introducido una serie de complic~ciones a su actuaci6n conjunta en problemas como los de la renegociaci6n de las deudas problemáticas. 
En los contratos de deuda soberana, es necesario dejar en claro la autoridad del prestatario para contratar créditos y las agencias o dependencias que participar~n. Se nombra a todos los participantes en el sindicato, y se identifica al que actuará como el administrador a favor del prestatario, y al banco agente de los acreedorl!s. Desde luego, también se especifi~a el monto del crédito y la cantidad con la que contribuirá cada banco participante. Se puede incluir además la opciÓ~ de convertir el cr¿dito a otra moneda distinta de aquella en la que se contratoriginalmente. En este caso se especificará que los interl!s1ts quedar¡n denominados en la nueva moneda o monedas que se hayan escogido; y se introducirán cláusulas relativas a los tiempos en que será posible o no realizar el cambio de monedas.[93) 
A partir de 1969, cuando las tasas de interés de corto plazo se elevaron muy por encima de las de largo plazo, se introdujeron l!n los ·eurocréditos las tasas flotantes, que transfer(an el riesgo de las variaciones en los intereses a los deudor~s. Las tasas de 
interés en el euromercado est~n basadas en el costo de los créditos para el acreedor <la tasa de interés que tiene que pagar por los depitos retirados de otros bancos, para financiar el préstamo). De ah( que la tasa flotante en los eurocréditos esté directamente relacionada con la Tasa Interbancaria Ofrecida de Londres, la LIBOR. Ésta es el promedio de las tasas que los bancos de referencia comunican al banco agente, a petici de este Último. Sin embargo, los eurocr,ditos tambi~~ pueden estar basados en otras tasas, como la tasa prima de los Estados Unidos. Esta Última es una tasa de referencia, que en teoría es la que se ofrece a los mejores clientes. Los intereses se revisan varias veces durante la duraci del crédito, normalmente en periodos de tres o s1tis 
meses. [94) En los contratos de créditos se incluyen garantías especiales cuando el prestatario es un Estado soberano: éste acepta no gozar 
de ning derecho de inmunidad en caso de incumplimiento, y se compromete a sujetarse a las leyes civiles y comerciales respecto al cr~dito, de acuerdo con la premisa de que tanto la contrataci del préstamo como el cumplimiento de su servicio se consideran actos pri~ados y comerciales. Por medio del contrato, el prestatario acepta considerar el crédito como una ob l igac iÓn general, incondicional y directa, y no dar prioridad al cumplimiento de ning otro compromiso financiero por encima de los ya convenidos. Esto es lo que se conoce como la "cláusula pari passu". [95) 
La otra cl;usula fundamental de los contratos de eurocréditos es la de "compromiso negativo" tnegative pledgel, por medio de la cual el prestatario se compromete a no permitir --sin el consentimiento escrito de los acreedores--primero, que se aseguren los activos, derechos o ingresos del deudor o de sus agencias para proteger sus deudas presentes o futuras¡ o' segundo, que se garantice o asegure de alguna forma parte de la deuda externa del acreedor o de alguna de sus agencias, a menos que ésta garantfa se extienda de manera equitativa a las dem~s obligacion~s del deudor, a satisfacci de los acreedores. La funcidn principal de la cláusula de compromiso negativo es la de evitar que el prestatario cree derechos o intereses especiales a favor de algunos acreedores, para asegurar que sus activos presentes y esperados estarán disponibles para satisfacer las demandas de los acreedores en caso de incumplimiento por parte del deudor. También se espera de esta cláusula que el deudor no incurra en más endeudamiento del que pueda cubrir con seguridad.[96) 
De la misma forma, se incluyen las cláusulas pro rata para evitar que el deudor realice pagos preferenciales a alguno de sus acreedores. Por lo general, los pagos se realizan al banco agente; pero el deudor podría dar prioridad a sus compromisos con alg banco en particular, o bien éste podría emplear los depitos que poseyera del deudor para cubrir sus cr~~itos, en caso de incumplimiento. Las cláusulas pro rata comprometen a algun miembro del sindicato que resulte beneficiado por un pago que no se haga a 
los demá·s miembros, a compartir el beneficio de este pago con los otros, de modo que se respete el principio de las cláusulas pari passu,[97] 
En los contratos de eurocréditos siempre se incluye una cláusula en la que se especifica lo que se considerará que constituye incumplimiento por parte del deudor. Desde luego, se considerar~ incumplimiento el hecho de que no se realicen los pagos en las fechas y montos originalmente acordados; pero resulta especialmente importante la cláusula de "e><tensiÓn del incumplimiento" (cross defaultl, por medio de la cual todos los acreedores considerarán que e><iste incumplimiento hacia cada uno de el los, cuando el deudor no cumpla con los plazos o montos establecidos por cualquier otra deuda en la que haya incurrido,[98] Esta cláusla está dirigida a la protecci de los acreedores --se espera que los deudores tengan mas ' cuidado de respetar sus compromisos--, pero puede resultar sumamente peligrosa para la estabilidad de todo el sistema financiero internacional, ya que si se declarara una e><tensi del incumplimiento en contra de un 
, 
~
deudor grande, la consecuencia mas probable seria un pá'nico financiero de dimensiones globales. 
Junto a las cláusulas de e><tensiÓn del incumplimiento, están las disposiciones relativas a la insolvencia del deudor: se considerará que e><iste incumplimiento si el deudor se vuelve insolvente, si suspende o amenaza con suspender sus pagos, si inicia renegociaciones sobre su deuda, o si llega a declarar una moratoria.[99] De ah{ que al deudor le convenga introducir en los contratos disposiciones por medio de las cuales sea necesaria una decisi mayoritaria de parte de los acreedores para declarar el incumplimiento. Por otra parte, también es posible negociar que el acreedor otorgue, por escrito, una dispensa a la declaraci de incumplimiento, por ejemplo cuando el deudor se dispone a renegociar su deuda, 
La renegociaciÓn de los créditos internacionales 
Cuando se llega a presentar la necesidad de renegociar, la estructura misma del sistema financiero internacional se asegura de minimizar el impacto de una deuda problemática sobre el resto de la deuda internacional: los acreedores fuerzan el cumplimiento cuando los deudores cuentan con los recursos; pero aceptan renegociar los términos de las deudas de los prestatarios con problemas. Han 
11
evitado as( el incumplimiento innecesario" de los deudores 
solventes,  logrando  aislar  las  crisis  peligrosas  para  la  
estabilidad del  sistema.[lOOJ  Esto  ha  sido  posible gracias  a  la  
estructura  informal  de  los  sindicatos  de  bancos.  La  

interdependencia entre los bancos involucrados en los préstamos . /
internacionales ha hecho posible la cooperac1on en las renegociaciones que se han considerado indispensables, y la posibilidad de imponer sanciones contra aquellos bancos renuentes a participar. 
Como se ha visto, el problema del incumplimiento no se reduce sÓlo al da que el deudor pueda causar a los acreedores del crédito sobre el que no se cumpla, sino a todo el resto de los acreedores, por las cláusulas de extensi del intumplimiento. Si un sindicato acreedor declara que un deudor ha incurrido en el incumplimiento, todos los demás acreedores del deudor hará'n lo mÍ¡,smo. Para el deudor, esto significarí'a el aislamiento financiero. Pero dado que tanto prestatarios como prestamistas resultarían per~udicados, la salida menos costosa para todos ha sido la renegociaciÓn de las obligaciones del deudor. 
El primer paso en la renegociacion es la fcrmaciÓn de un comité asesor compuesto por los principales acreedores del país, quienes servir.in como el enlace entre éste y el resto de los bancos. Por lo general, el gobierno del pa(s deudor negociari directamente con este grupo, y una vez que se haya llegado a un arreglo, el comité lo dara a conocer al resto de los bancos. Una de las condiciones para la renegociaciÓn es la de que el deudor mantenga al corriente los pagos de interés, y que consiga arreglos comparables respecto al resto de su deuda que los otorgados por los bancos.[101] 
Ahora bien, el hecho de que como acreedores todos los bancos quieran mantener la solidez de sus créditos y asegurar que los deudores cumplan con sus obligaciones no implica que estén dispuestos a otorgar las mism~s concesiones o a seguir arriesgando sus activos para ayudar a un deudor a renegociar su deuda. Los bancos grandes --por lo general los mayores acreedores--tienden a ser más pacientes y a estar más dispuestos a renegociar, porque tienen m~a que perder con el incumplimiento y porque perciben las implicaciones sistémicas de sus acciones. Los acreedores menores, por el contrario, tienden a oponerse a las renegociaciones y su principal interés es reducir la relacion entre su cartera y su capital y reservas frente a los deudores problemáticos <aunque esto implique pérdidas sobre algunas deudas> porque los costos sobrepasan para ellos los beneficios que se esperan de la asistencia a los deudores, y porque, en caso de peligro, esperan que sean los bancos grandes los que actn. 
A esto es a lo que se conoce como el problema de los "gorrones" <free-riders>, bancos pequenos que no cumplen con su parte en los acuerdos de provisi de dinero nuevo, porque esperan que el deudor saldr• de problemas gracias a los recursos que otorguen los dem,s acreedores. Así, ellos mismos no arriesgan sua activos, peros( se benefician de la mejor posici6n del deudor, y, gracias a las cláusulas pro rata, se aseguran de que recibirá'n su parte de cualquier pago que realicen los deudores --desde luego, es de esperar que estos pagos dependan a su vez del dinero nuevo. De ahf la importancia de evitar conductas que, aunque racionales para los bancos en lo individual, perjudiquen a la larga los intereses de toda la comunidad acreedora. 
Es as[ como se entablan dos "juegos" entre los bancos en las renegociaciones. Los bancos grandes negocian con el deudor y entre ellos para fijar los nuevos t~rminos de la d•uda anterior y los montos de financiamiento nuevo nec•sarios. El papel de los bancos menores se limita a ratificar estos acuerdos, pero esta ratificaci esi.ndispensable para la conclusi e><itosa de la renegociaci6n:~102] En ausencia de una instituci~n formal para la renegociaciÓn, los bancos grandes han asumido la responsabilidad de forzar a los dem~s a desemper este papel de acuerdo a las necesidades del sistema; y su posici les otorga la posibilidad incluso de forzarlos a hacerlo: los bancos chicos no operan solos. Dependen de los grandes por los depitos en el mercado interbancario y por los servicios financieros y de informaci que 
estos  Últimos  les  prestan.  Esto  los  hace  sensibles  a  las  
peticiones de  cooperaci~n y  a las amenazas  de represalias  por  parte  
de  los bancos grandes.[103)  

La participaci equitativa, o en una proporci pro rata proporcional es la norma básica de las renegociaciones. Pero obtener la aceptaci de los bancos peques es la parte más dif(cil de todos los acuerdos. Cuando no es posible persuadirl~ée la necesidad de la cooperaci, los bancos grandes han optado por amenazar con colocarlos en las "listas negras" de la banca internacional, lo cual alteraría todas sus relaciones bancarias inmediatas. Se trata, en suma, de evitar que surja la cooperaci en el juego secundario entre los bancos chicos, mediante la creaci de incontables juegos bilaterales entre estos Últimos y los grandes. La clave de esta estrategia es que la cooperaci sí sea posible entre los bancos grandes.[104) De cualquier forma, como se ha visto, la participaci de los gobiernos y las instituciones plicas ha resultado indispensable para alentar y 
coordinar la cooperaci entre los actores privados del n{gimen. 
Los cambios en el regimen 
Antes de 1982, la renegociaciÓn de las deudas problemáticas depend(a de esta cooperaci entre los bancos, y la un1ca 
' . institucion plica que intervenía activamente era el FMI, cuya participaci se limitaba a la provisi de financiamiento de corto plazo para resolver los desequilibrios de balanza de pagos, y a la supervisi de los programas econicos de cada deudor individualmente. Las renegociaciones se conclufan bajo el enfoque tradicional de "caso por caso", se exigía de los deudores que 
49 
mantuvieran al corriente el pago de intereses, y se buscaba evitar que se institucionalizaran los procesos de renegociaciÓn: los acreedores dejaban claro con esto que las restructuraciones de la deuda eKterna eran un caso excepcional en l a'!i relaciones financieras internacionales, En cuanto a la deuda oficial, se renegociaba so uno o dos anos de principal con el Club de París. [ 105) 
Los pocos cambios que han ocurrido a partir de 1982 han sido "orientados por las normas" y no "transformadores de las normas": los acuerdos de renegociaci siguen concluyéndose caso por caso, sigue siendo necesario mantener al dÍa el pago de los intereses, y todavía se considera peligroso institucionalizar los procesos de restructuraci, Los cambios se han centrado, por un lado, en el plazo en que se espera obtener el equilibrio --los acuerdos multianuales de restructuraci reflejan la conciencia de que el equilibrio so se alcanzara' después de un período prolongado de ajuste--y, por el otro, en el papel que las instituciones plicas han jugado en la relaci6n entre los acreedores y los deudor~s. 
Ya hemos visto el papel que las instituciones plicas de los pa(ses acreedores han desempe'nado en la provisi de financiamiento de emergencia. El FMI ha ido mucho más allá. Tradicionalmente, los bancos acreedores so aceptaban renegociar la deuda eKterna de un pafs si éste había concluido de antemano un programa de estabilizaci con el Fondo que lo comprometiera a efectuar en su economía los cambios tendientes a lograr un ajuste duradero. Y los acuerdos con el Fondo siguen siendo una condicin necesaria para 
los países que buscan cambiar los términos de su deuda, si;, embargo, el FMI ahora fija además el monto de los recursos que el deudor necesitará para emprender su ajuste, Esto implica ..ina fuerte intervenci no so en las decisiones internas de los bancos comerciales, sino·tambié~ en las provisiones ce los países acreedor~s respecto a los miKimos permitidos de eKposici¿n de los bancos frente a cada deudor, 
El otro cambio importante en el régimen se refiere a las modificaciones a las regulaciones sobre reservas contra pérdidas. ,
Estas  son  importantes  porque  sus  consecuencias  van  mucho  mas  
de  la contabilidad  interna de  los bancos:  aunque  el  aumento  de  las  
reservas  contra  pérdidas  por  un  lado  fortalece  las finanzas  del  

banco, por el otro la menor disponibilidad de recursos se refleja en una menor disposici de los bancos a reanudar los préstamos voluntarios a los países en desarrollo. En lo que resta de esta secci analizaremos brevemente los principales cambios en estas regulaciones en los Estados Unidos, Jap y los países europeos. 
Los bancos norteamericanos han estado tradicionalmente menos sujetos al mantenimiento de provisiones contra pérdidas que los europeos porque las autoridades financieras de ese país exigen una mayor transparencia en las operaciones de los bancos. Pero a raíz del surgimiento de los problemas de la deuda se les ha pedido ~ue destinen el 1¼ del valor nominal de sus activos frente a los principales deudores (además de una parte de sus dividendos) como reservas contra posibles p~rdidas. La ventaja de esta disposici es que esta proporci se considera parte del capital bancario, pero la desventaja es que estos recursos se tienen que tomar del 
ingreso corriente, con lo cual se reduce la utilidad neta de los bancos. Hay que recordar que, debido al sistema de reportes 
trimestrales con el que operan los bancos en los Estados Unidos, cualquier variaci en sus utilidades se conoce inmediatamente, afectando su imagen. Las provisiones se ven con escepticismo, como una sel de que hay problemas, en vez de como un indicador de la prudencia de los bancos.[106) 
Además, desde 1969 casi todas las provisiones contra pérdidas han salido directamente de las declaraciones de ingresos, por lo cual no han tenido un tratamiento fiscal favorable. Para corregir esta situaci, en noviembre de 1983 el Congreso norteamericano aprobuna ley <el International Lending Supervision Act of 1983) por medio de la cual los organismos reguladores impondrían, además, 
, 
reservas especiales --ATRRs--a los créditos a pa1ses con problemas. Estas reservas se tendr(an que tomar del ingreso 
51 
corriente y sí podrían ser deducibles de impuestos, pero no podr(an considerarse como parte del capital.[107] 
,
Los ATRRs son equivalentes al 10¼ del principal aun no amortizado por estos países en el primer afio despu~s de que han pasado a formar parte de esta categoría, y al 15¼ en los as posteriores. Sin embargo, las autoridades norteamericanas han tratado de ser muy cautelosas sobre qué países incluir en este grupo, para evitar r~stringir innecesariamente las actividades externas d• los bancos, especialmente en momentos en los que se busca una mayor asistencia a los países que aplican programas de estabilizaci.(108] Se han creado tres categor[as para identificar las deudas problemáticas: los países que no cumplen con el servicio de sus deudas y que no se han sujetado a un programa con el FMI {substandard loans>; los créditos que se consideran perdidos pbrque no se espera poderlos recuperar¡ y los ''problemas de transferencia", categoría que so sirve como una sel de alarma sobre posibles problemas para los bancos.(109) 
La regulaci bancaria norteamericana exige a los bancos colocar en la categoría de los créditos que no devengan intereses a los préstamos sobre los que no se han recibido intereses en más de 90 días. Antes de 1984, los bancos podían esperar al fin del trimestre para determinar si un crédito caía o no en esta categoría, pero desde junio de ese ano tienen que hacerlo inme~iatamente a los noventa días. Esto les ha dado a los bancos estadounidenses un enfoque de muy corto plazo, en comparaci con los de otros países. 
Por otra parte, la existencia de las reservas tampoco ha favorecido un comportamiento bancario más acorde con las demandas de los deudo~es. Se ha c~lculado que --aunque los grandes bancos norteamerica-nos no tuvieran pérdidas. en ning otro renglon, ni al interior ni al exterior de Estados Unidos--sus reservas totales conbra créditos dudosos apenas cubrirían las pérdidas si los mayores ~eudores de Amjrica Latina decidieran pagar s6lo 90 centavos por dar. Si pagaran menos de 90 centavos, se afectarfa 
también el valor de las inversiones bancarias de los accionistas.CllOJ 
Además, los bancos han asegurado que acceder a las propuestas de los deudores de reducir los intereses como una forma de otorgar alivio sería contraproducente para los deudores mismos: los bancos no podrían prestar a largo plazo a tasas que fueran menores al costo de los fondos para el los mismos en los mercados interbancarios. los efectos para los deudores de pagar menos
y intereses en vez de recibir más prestamos tendr{an un impacto negativo sobre su comercio a corto plazo. El efecto de las quitas de capital sería similar para los deudores. Para los bancos, el problema es que tanto las reducciones de intereses como las quitas de capital reducen su base de capital; el rengl que determina el monto que los bancos están autorizados a prestar.(111] Los bancos suizos están muy bien protegidos contra posibles pérdidas: la Comision Bancaria Suiza recomienda la fijaci de reservas de alrededor de 20¼ del valor de sus deudas problemáticas. La ventaja de los bancos suizos es la de que, en general, prácticamente todas las provisiones contra pérdidas son deducibles de impuestos.(112] 
, " 
En Alemania los bancos deciden para que pa1ses es necesario destinar reservas, y en que montos. La Oficina Federal de Supervisi Bancaria de Berlín sela algunas pautas para los bancos, pero éstos las acatan o no dependiendo del tratamiento fiscal. Se espera que los bancos mantengan reservas --deducibles de impuestos--de entre 0.5 y 1.8¼, para distintas categorías de activos. El tratamiento fiscal favorable ha hecho que los bancos alemanes no tengan inconveniente en acatar las recomendaciones de la Oficina de Supervisi, y que incluso consideren a las reservas como un flujo de efectivo sin costo, lo que les ha permitido de hecho elevar sus ganancias.(113] 
Las autoridades británicas no han fijado cantidades especfficas de reservas, pero no recomiendan montos muy altos por su impacto en el ingreso fiscal. El Banco de Inglaterra tiene dos metas que se contraponen entre sí: por un lado, quisiera que los bancos mantuvieran suficientes reservas para garantizar su salud financiera¡ pero por el otro, está consciente de la necesidad de que los bancos sigan prestando a los países con problemas. En cualquier caso, no se ha recomendado que se reconozcan las provisiones como parte del capital.[1141 
El Banco Central de Holanda ha dispuesto niveles fijos de provisiones contra pérdidas para distintos países o grupos de países. Éstas van desde el 5¼ (para países como Argentina o Brasil> hasta el U~O¼ para Zaire. Las provisiones especiales son deducibles de impuestos; pero las generales no.(115] 
A los bancos belgas no se les permite deducir impuestos por las provisiones generales para pérdidas, pero se puede deducir hasta 5¼ de las ganancias brutas anuales por las provisiones específicas, siempre y cuando no se exceda el 7.5¼ del mayor ingreso bruto de los Últimos cinco anos. Además, los bancos deben justificar detalladamente las provisiones, por lo que ~stas tienden a limitarse a los casos en los que el deudor es completamente incapaz de cumplir.C116J 

El Ministerio de Finanzas japonés ha recomendado a los bancos que destinen reservas para cubrir los pr,stamos de por lo menos 33 países (en 1983) en problemas de pagos. Originalmente estas reservas no eran deducibles de impuestos, pero en agosto de 1983 se aceptfinalmente permitir que se dedujeran, en aras del mantenimiento de la salud del sistema bancario.Cii7J 
Del análisis anterior se desprende que los actores que participan en el juego internacional de la deuda externa rigen su conducta por principios, normas y reglas comunes, y emplean procedimientos de toma de decisiones compartidos, por lo que s• puede afirmar que conforman un régimen internacional. Este régimen condiciona, a su vez, la actuaci de sus miembros en sus relaciones entre sí y con los demás regímenes del sistema internacional. De ahí que los Estados miembros tomen la decisi de abandonar su conducta Óptima en lo individual en aras del mantenimiento de su reputaci frente al r~gimen; para evitar la-. 
54 
posibles repercusiones de no cumplir con sus disposiciones; o parla importancia que atribuyan a su relaci'n futura con ese régimen, con sus miembros, o con los demás regímenes de los que forman parte. 
NOTAS 
40 Brian Kettel l y George Magnus: The Internat ional Debt Game.• 
Londres: Graham and Trotman, 1985. p. 105. 41 Charles Lipson: "International Debt and International Ins­
titutions, en Miles Kahler, ed.: The Politics of Interna­
tional Debt. Londres: Cornell Uni~ersity, 1986. p. 238. 42 Kettel y Magnus, . op. cit., p. 105. 43 ~-, p. 106, 44 Las ramas son entidades que carecen de status legal y son 
por lo mismo partes integrales del banco central eKtranjero.Las subsidiarias son instituciones legalmente independientes que pertenecen totalmente o en parte a un banco incorporado 
a un país distinto al de la subsidiaria.~ Kettel y
Magnus, op. cit., pp. 105-6. 
45 Roland Plan: EKternal Debt Reschedulin~, Viena: Manzsche 
Verlags und Univers1tatsbuchhandiung 985, pp. 141-2. El 
Concordato original estipulaba que e{ banco del país de ori­gen es legalmente responsable de sus ramas eKtranjeras, las 
cuales pueden acudir a su banco central. La supervisi respecto a la autoridad sería la responsabilidad de las au­
toridades del país huésped. La supervisi de la solvencia 
de las ramas recaería sobre el país de origen, mientras ~ue 
la de las subsidiarias sería responsabilidad del país hul!'"s­
ped. p. 141 • 
46 Los ocho directores del BPI son presidentes de bancos cen­
trales europeos: Alemania, Belgica, Francia, Gran Breta~a,
Holanda, Italia, Suecia y Suiza, Kettell y Magnus, .2Jl..L .J;.i.t.,, p, 107 . 
47 .llu_d_,, pp. 107-109, El FMI no cuenta con los recursos ~cientes para actuar como prestamista de tima instancia ante una crisis global, La rapidez con que pueden actuar los bancos cen·trales es crucial aquí. Esto se verá con m.ís detenimiento en el apartado sobre el FMI en este mismo capítulo. 
48 AleKis Rieffel1 Th Ro e of the Par · C ub in Mana in9 gebt Probtem;, rince on: n erna iona inance ec 10n, 
epartmen o Economics, Princeton University <Essays in International Finance no. 161), 1985. p. 3. MéKico ha 
participado en el Club del lado de los acreedores. 49 ~, p. 5. La eKistencia de esta brecha se determina 
corl1as proyecciones de balanza de pagos del FMI, Si se 
encuentr_a que se planea emplear más recursos de l gs que 
se podran obtener, entonces se concluye que el pa1s se en­
cuentra en una si~uaci de incumplimiento inminente. 50 Ibid,, pp. ?-8. Sin embargo, a pesar de la .~mergencia, en 
"iT""caso mexicano de 1982 el acuerdo se tardo bastante por
el tipo de peticiones de Meº><ico. Esto se verá en el ca­pítulo 3. 51 lld.., ' p • 9 • 52 ~. p. 12. 53 ~Li:'', 13, 
~~~. pp. 13-14. 55 Aquí conviene aclarar los términos empleados en la 
modificaci de los acuerdos de deuda. Renegociacin se emplea para describir los cambios mutuamente convenidos porlos.acreedores y los deudores en los acuerdos de pagos sobre 
el saldo existente de deuda. El alivio se refiere a 
cualquier cambio en el calendario de pagos, a diferimientos 
en el pago de atrasos o a concesiones relacionadas con las 
tasas de interés que causa un crédito, concedidos por el 
acreedor. La restructuraci es una forma de reorganizaci
de la deuda que modifica el flujo de amortizaciones sobre el saldo total de la deuda. Por lo general se extiende el 
per(odo de pago. La recalendarizaci es una forma de 
restructurac ion é.h la que se difiere un monto 1 imitado de 
pagos del principal o los intereses que se venzan en un 
período dado pero se deja intacto el calendario de,los 
pagos restantes. El refinanciamiento son nuevos creditos 
que por lo general se contratan para cumplir con obligacio­
nes sobre la deuda ya existente. Las operaciones del Club 
de París se limitan estrictamente a la recalendarizaci y
el refinanciamiento. Los acuerdos con los bancos por lo 
general se refieren a recalendarizaciones, pero tammién se 
pueden conseguir restructuraciones. .l.b.iJL., p. 19. Nota 4. 
56 ULi..g_. , p • 1 9 • 
57 !bid., pp . . 2 y 19-20. Para una descripci detallada de 
Tosterminos que se emplean en las renegociaciones de la 
deuda oficial multilateral,~-K. Burke Dillon y Gumer­
sindo Oliveros: Recent Exper1ence with Multilateral 
Official Debt Rescheduling. Washington, D.C.: Fondo Mone­tario Internacional, 1987. pp. 21 y 22. 
58 K~ohane: After Hepemony, PP, cit., p. 244. 
59 Cohen: In Whose Interest?, op. cit., p. 203. 
60 I b id . , p • 284 . 
61 Keohane: After Hegemony, p. 180. 
62 Keohane: "The Demand for International Regimes", op. cit.• , 
p. 160. 
63 Robert Gilpin: Ibe Political Economy of ¡~tec~~~~onal
Relations. Princeton: Princeton Univers1 y,~ p. 307. 
64 Tal fue el caso del rescate del Continental Illinois en 1984 cuando la,Federal Deposit Insurance Corporation organizuna "red de lineas de respaldo" por 5,500 millones de dares cuando el banco se encontrcon 4,500 millones de deuda pro­blemática. La Reserva Federal de Estados Unidos declarque estaba dispuesta a prestar y seguir prestando a cuantos ban­
cos se encontraran en una situaci6n similar,. para asegurar tanto al plico como a otros acreedores bancarios que esta­
ban completamente protegidos. Plan,.op, cit., pp. 137-138 
y 142. 
65 Se ha dicho que fue la creencia de que existía un presta­mista de tima instancia una de las causas de que los ban­
cos fueran poco rigurosos frente a sus clientes en los se­tenta. Vid, Miles Kahler: "Politics and International Debt: 
E><plaining the Crisis", en Kahler, op. cit., p. 20. 
66 Lipson : "International Debt and International Institutions" 
QP• cit., p. 239. n.60 
67 1..b..iJ1., pp. 240-241. 
68 Cohen: .In Wose Interest?, op. ci~., p. 204. 
6q 
70 71 
72 
73 
74 
7:5 
76 77 78 
79 
80 
81 
57 
Benjamin J. Cohen: "lnternational Debt and Linkage Stra­tegies: Foreign-Policy lmRl1cations for the United Statés", 
en Kahler, ~t., pp. 129-133 pass1m. A esto volveremos 
más adelante. -­~, .pp. 135 y 150. Benjamin J. Cohen: Q!:_ganizing the World's Money. The Poli­
tical Economr of lnternal:1onal Monetary Relat1ons, Nueva 
York: Macm1I an. Bas1c Books, 1977, p. 117, Dominiqu'!' C~r,:-eau: Le systemR mongt~if' int$,~atio~l..
Aspects Jur1d1gues. Par1s: rman o 1n, 1 . p. • Richard N. Cooper: The International Monetarf S~~~;m:
Essays in World Econom1cs. Cambridge, AA: MI ,,p.228. Carreau, op. cit.,~-20. Para Carr~au, el respet~ al c
di~o de buena conducta es la condici elemental que los 
Estados deben satisfacer ~ara obtener la ayuda monetaria 
institucional internacional. El sistema monetario interna­
cional no podrfa funcionar sin la garantía de determinadas 
conductas de parte de los _Estados. 
Mone:!;.aryJoseph Gold:Fund:ie.:wi~l~J ______ egunthj laJ'rP},tionaln.
M;Jf~~nce ~y 
______ e_, a e ici Washington~ D.C.:ondo Monetario Internacional, 1980. 
<Pamphlet ~eries no. 27>, pp. 4-5, Cohen: "Balance-of-Payments Financing .•• ", ~!._t_., p. 323. Ibid_:_, pp. 318-319. Moshin Khan y Malcolm D. Knight: Fund-supported Adjustment 
Pr~gr~ms ªfd Ecopomif Grow~h. Washington, O.e.: Fondo Mo-. 
ne ario In ernaciona , 198 . p. 2. Guillermo Orti z: "Adjustment, Indebtedness, and Economic 
Growth: Recent Experience", en Ana María Martirena-Mantel: axteroal Peb~, Sav~ngj, and Gro~tb in Latin Amyrif~
ash1ngton, .C. :on o Monetario lnternac lona, 87. 
pp. 184-5. _ Kettell y Magnus, op. cit., p. 99, Los DEGs, o Derechos 
Especiales de Giro, son la unidad monetaria internacional 
creada por el FMI para complementar la disponibilidad de 
recursos de la instituci. GoldL o~, cit., p. 2. La política de tramos en los créditos 
del ~on o es la clave de la condicionalidad en el uso de sus 
recursos, y los t~rminos y condiciones de las demás disposi­
cio~es se pueden considerar como distintos aspectos de la 
pol1tica de tramos. Dentro del tramo de reserva, el miembro 
puede ef~ctuar compras sin que el Fondo cuestione su uso y
sin ning retraso, sobrecargo o necesidad de recompra. En 
el primer tramo, la compra aumenta las tenencias del FMI de 
la moneda del miembro de un monto igual a su cuota a un 
monto no mayor al 125¼ de la misma. Por lo general, se con­
ceden los recursos sin problemas, siempre y cuando el miem­
bro est€ efectuando los esfuerzos necesarios para corregir 
su desequilibrio. Los tramos superiores estSn divididos en 
tres tramos de 25¼ de la cuota cada uno. Las compras dentro 
de los tramos superiores aumentan las tenencias del Fondo de 
la moneda del miembro de 125 a no m,s de 200¼ de la cuota. 
Esto no quiere decir que no se permita exceder el 200¼ en 
algunos casos, pero el miembro se verá obligado a justificar
la necesidad de estos recursos y a garantizar su buen 
emp leo • C82J 
82 l.b.id..,, pp. 19-24• .t::f.r_. Cohen: "Balance of Payments Finan­
cing", op. cit., pass1m. Cohen sostiene que el principio
central del reg1men de financiamiento de balanza de pagos 
es el de que los países deben poder disponer de los recursos 
necesarios para financiar desequilibrios de este tipo, pero 
que estos recursos no deber ofrecerse de modo ilimitado. 83 Roberto Frenkel y Guillermo O'Donnell: "Los 'programas de 
estabilizacion' convenidos con el Fondo Monetario Interna­
cional y sus impactos internos" mimeo, Washington, D.C.,
Conferencia The United States, US Foreign Policy, and Latin 
American and Caribbean Regimes, marzo de 1978, p. 8. 84 Gold., pp. cit., p. 12. 85 Kettell y Magnus, gg. cit.,/pp. 100-101. Esta Última per­
mite el acceso a que se hacia referencia arriba a un monto 
mayor de recursos, durante un perfodo más prolongado, para
los países con desequilibrios serios. La otra facilidad a 
que se hace referencia es la Buffer Stock Financin~ Facility
Además, se creuna Facilidad Petrolera después del ~rimer 
choque petrolero, pero se suspendien 1976. 
86 Charles Lipson: "The International Organization of Third World Debt".1. en Intt:J;p~t~gnal ~ganization, v. 35, no. 4,
otono de 19~1. pp. -y 6 • 87 
Theoretical and ueva or : o n 
88 
89 Hilton Friedman: "The Euro-Dollar Market: Some First Prin­
cipl!Ps" en Robert E, Baldwin y J. David Richardson: lnt.iu:­nati~n•Í Trad, o/'d fioaoce, Beadjngs, Boston: Little, -srown 
and ompany, 9 4. p. 431. 
90 Lipson: "The International Organization of Third World Debt" oo. cit., pp. 608-609. 
91 Philip Wood: "Selected Aspects of International Loan Docu­mentation and Rescheduling", en Kalderen y Siddiqi, op,cit., p. 128. 
Kettell y Hagnus, o~, cit., pp. 61-63. Los autores llaman a 
la creencia de queos países no pueden quebrar la "falacia 
del riesgo soberano". Los bancos se lanzaron a»Í a una /
agresiva estrategia de oferta de créditos, donde lo que mas 
importaba era el monto de préstamos colocados, aun cuando 
muchas veces no existía la informaci necesaria para cal­
cular adecuadamente los ries9os, o cuando los deudores em­
pleaban ese dinero para servir »us obligaciones anteriores. 93 Venkatachari, op. cit., pp. 80-83. 94 -~•, pp. 83-84. Hay que hacer nota~ que la negative pledge 
aparece en todos los contratos de creditos con el Banco Mun­
dial, desde sus primeros tiempos• 95 .l.12..i..d-, pp. 90-92. 96 Qamar S. Siddi~i: "Some Critical Issues in Negotiations and 
Legal Drafting', en Kalderen y Siddiqi, ~~_.i_t..• , pp. 57-58. 
59 
97 Wood, op. e i t. , p. 130. 
98 Venkatachari, op. cit., p. 96. 99 .l.tli.c... , p. 97. 100 Lipson1 "The International Organization of Third World Debt" 
op. cit.• p. 615. 101 Wood. op, cit. pp. 136-138. Cohen hace la aclaraci de 
qu• son los gobiernos los que llevan a cabo las renegocia­
ciones, independientemente de que la deuda sea p6blica o privada, Cohen: In Whose Int~, op, cit., p. 36. 
102 Charles Lipson: "Bankers' Dilemmas: Prívate Cooperation in Rescheduling Sovereign Debts"..1 en WoÓld Pclitics, V. XXXVIII 
no. 1, octul:>re de 1985, pp. 2u5 y 21 • 
103 lli..!!· p. 205. 
104 Ibid., pp. 214-220, passim. 105 Lipson: "International Debt and International Institutions", 
op, cit., pp. 221-223, 106 Plan og, cit., pp. 115-116. Para un estudio completo de 
las disposiciones legales respecto a la deuda externa de los 
sistemas financieros de Estados Unidos, Gran BretaL la ,
Replica Federal de Alemania, Francia, Italia, Espana, Bel­
gica y Holanda, vease T.H. Donaldson: How to Haod)e PcobJem
Coans. A Gv1de foc Bankecs,Essex:Macmillan,1986.pp. 258-295. 107 Cohen: In Whgsf IntecRfr?· op. fit., p. 300. Estas reservas
especiales selamanocatedransfer Risk Reserves <ATRRl 108 ~., p, 301. 

111 Charle11 J.L.T. Kovacs: "Rescheduling: A Banker's View", en Robert Wesson, ed.: Co~Mf with the Latín American Qebt_.
Nueva York1 Praeger, 1 . pp. 4$-46. · 112 Plan, _pp. cit .. , p. 124. 113 _I bid. , p. 125. 114 lbid., p. 126, Se estima que los bancos británicos han .,
~nado pro,po,:;ciones altas de sus activos a la fijacion de 
reservas~ pero estas no se conocen. Kettell y Magnus, op.
cit., p. 12. 115 Plan, op,· cit., p. 126. 116 lbid., pp. 126-127, 117 lbid., pp. 123-124. 
ANTECEDENTES AL PROBLEMA DE LA DEUDA 
ANTECEDENTES AL PROBLEMA DE LA DEUDA 
A pesar de que desde los ~ltimos as del decenio de los cincuenta hasta finales de los a~os sesenta, el crecimiento r¡pido del producto y la estabilidad tanto de precios como del tipo de cambio hab!an caracterizado a la economía mexicana, par-principios 
de  los  setenta  eran  evidentes  ya  los desequilibrios  a  que  el  
desarrollo  estabilizador  había  dado  lugar.  El  desempleo  y  
crecieTite desigualdad  de  la  sociedad  mexicana(ll  no  eran  so  un  

obstáculo para el crecimiento del mercado interno; se presentaban ya como un problema político potencialmente peligroso, sobre todo después de 1968. Además, la sustituci de importaciones y la pol(tica exterior proteccionista a que ista habla dado lugar tendían hacia el desequilibrio externo y hacia un déficit cada vez mayor de las finanzas pÚblicas. Esto se vio acentuado por un crecimiento débil de las exportaciones tradicionales y un aumento de las importaciones, que llevo a que, en 1970, se presentara un déficit comercial de 1,045 millones de dares. Por otra parte, 
los ingresos por concepto de turismo y transacciones fronterizas no aumentaron a la velocidad que se esperaba, dando lugar, por primera vez, a un déficit en la cuenta de servicios en 1969.(2] 
El mantenimiento de la estabilidad del tipo de cambio se hab(a 
convertido en un fin polftico, de modo que no se le emplecomo instrumento para corregir el déficit en cuenta corriente. Y por otro lado la posibilidad de acudir al endeudamiento externo permiti6 aplazar la adopci de medidas correctivas.(3] Pero ya para 1970 el pa{s hab{a llegado al punto en que tenCa que seguirse endeudando para poder servir y amortizar la antigua deuda y conservar recursos para destinarlos a la inversi. De entre los pa(ses de América Latina, la deuda de México estaba contratada a los períodos de gracia y los plazos de amortizaci~n más cortos, y con los intereses m,s altos.C4l Esto respondía en buena medida al hecho de que la deuda mexicana estaba contratada en su mayor parte con fuentes comerciales y privadas.CSl 
61 
As[,  para  el  gobierno  que  asumi el  poder  en  1970,  era  
impostergab le .uri cambio  en  el  manejo  del  desarrollo  econ6mico.  El  
nuevo  lema,  el  Desarrollo  Compartido,  implicaba  "el  abandono  del  

crecimiento como el Único o principal objetivo para el desarrollo econico del pa(s y pasaron a ser igualmente significativos el aumento del empleo, el mejoramiento en la distribuci del ingreso y en la calidad de vida y la reducci de la dependencia externa", pero sin abandonar la estabilidad de precios y de tipo de cambio (6), y manteniendo la inflaci a niveles comparables a los de los Estados Unidos. Para tratar de corregir el desequilibrio externo se ir(a reduciendo la protecci6n, y se buscar(a mejorar la eficiencia industrial, elevar las exportaciones y aumentar la competitividad internacional del país. Se trataría, de esta forma, de fortalecer al sector externo para dejar de depender del endeudamiento.(?] 
El motor de este nuevo estilo de desarrollo ser(a la inversi6n pÚblica, que estimular(a la producci y eliminarfa los puntos de estrangulamiento o rigidez, los "cuellos de botella". Ademá's, se esperaba de este aumento la satisfacci6n de las demandas políticas y sociales que habían permanecido sin respuesta, y que se habían agravado con el conflicto de 1968. Mientras el gasto se expand(a, se confiaba en que una reforma fiscal mantendr(a el equilibrio por el lado de la demanda. Por otra parte, la expansi de los depitos privados en los bancos en esos anos parecía eliminar la restricci monetaria al incremento del gasto plico, ya que el sistema bancario ten{a fondos en exceso de los reqrimientos 
• • • ~ ,t'
legales impuestos por el Banco de México.[8) Se 1n1c10 as1 un crecimiento "al parecer incontrolable, e incluso caÓtico"(9J del sector p~blico, cuyas erogaciones pasaron de 24.8¼ del PIB en 1971 a 37.9¼ en 1976.[10] La presi del déficit plico sobre la 
oferta monetaria, aunada a los aumentos de precios del exterior, que se "importaron" junto con los bienes, hicieron que la inflaci se elevara de un 3.55¼ en promedio en el perfodo anterior a un 14.2¼ en promedio entre 1971 y 1976. 
Uno de los pilares en los que se había pensado que descansara la estabilidad seria la reforma fiscal. Sin embargo, esta se había visto frenada desde 1972, y a pesar de cierta mejorfa en los métodos de recaudaci6n, de la creaci de nuevos impuestos indirectos y de la revisi de los precios del petr6leo y de la electricidad en 1~73, los ingresos no aumentaron como se esperaba. El desequilibrio en los ingresos del Estado se debitambién, desde luego, al aumento de los precios internacionales del petr6leo. En 1973, Mé'xico, que había tenido peques excedentes exportables depetroleo, se volvid' importador neto de crudo. As( pues, el de"ficit pblico como proporci del PIB pasde 2.5¼ <el promedio 
de 1966 a 1971> a 6.9¼ en 1973 y a 10¼ en los dos timos as del sexenio.[111 A pesar de las intenciones del gobierno de reducir la dependencia de los cr,ditos del exterior, los aumentos del gasto y los cada vez mayores niveles de importaciones se financiaron con 
cr~ditos del extranjero. 
El abandono por parte de Estados Unidos de la paridad fija del dÓlar frente al oro y la devaluaci del dar en 10¼ en 1971 habían llevado a un per(odo de inestabilidad en el sistema 
" 
internacional  de  pagos  y  a  un  desaceleramiento  del  comercio  
internacional,  que  impuls a  los  ,rpa1ses  industrializados  a  
canalizar  sus  inversiones  a  los  países  en  desarrollo.  A  esta  

inversidn directa siguila inversi financiera, ante el exceso de liquidez en los mercados internacionales que dio lugar a la recirculaciÓn de los petrodares depositados en el sistema bancari-0 internacional. 
Muchos gobiernos latinoamericanos respondieron a esta abundancia de financiamiento con una enorme contrataci de deuda externa, y con el inicio · de grandes proyectos de desarrollo que muchas veces no fueron remunerativos. "Sin embargo, no debe suponerse que sus malos cálculos fuesen más irracionales que las decisiones de política de muchos otros gobiernos [los acreedor•sl o de las instituciones de crédito privadas que se vi•ron arrastradas por la euforia de 1973."[121 De hecho, en ese momento se considerque el deseo y la capacidad de los pa(ses en desarrollo para 
63 
aumentar su deuda eKterna hab(a contribuido a minimizar la siguiente recesi, al permitirles seguir importando de los países industrializados a pesar de la reducci de la demanda de sus eKportaciones, y tanto el Banco Mundial como el Banco Interamericano de Desarrollo elogiaron a los países latinoamericanos por háber seguido creciendo en un momentq de recesi mundial.[13J 
La reputaci de estabilidad y la solidez del crecimiento de MéKico lo hicieron un sujeto favorito de estos préstamos, y así, el gobierno de Echeverría pudo recibir lo que parecía un flujo 
ilimitado de recursos, sujetos a baja condicionalidad y a términos aceptables, que le permitir(an financiar su creciente déficit eKterno y apoyar el peso. Por otra parte, el problema del pago de esta deuda se transladaba hasta el final del decenio, por lo que nunca se llega sentir su verdadera carga, ni nadie <MéKico o los acreedores> se detuvo a preguntarse co se conseguirfan las divisas necesarias pa~a pagarla. Antes bien, parecfa positivo poder financiar las crecientes importaciones, tanto privadas como plicas, sin agotar las reservas y sin presionar m~s a la inflaci por el lado de la demanda. Además, para ese momento se esperaba poder contar, en el futuro cercano, con ingresos adicionales derivados de la eKportaci6n del petreo . 
El comportamiento de la deuda meMicana en 1970-1971 no fue muy distinto al que se había observado durante el período del Desarrollo Estabilizador. Pero en 1q71 el crecimiento del PIB había sido el menor de los timos dieciocho anos (4,2¼ contra un promedio de 6.9¼ en el timo decenio>, por lo que se decidiaumentar el gasto plico para tratar de revertir esta tendencia. Y efectivamente, el PIB crecio al 8.5¼ en 1972, mientras que la inflaci se situaba en 5¼ y el d~ficit en cuenta corriente no aumentaba considerablemente respecto al de as anteriores. Estos resultados parecían demostrar que la nueva estrategia era la adecuada para lograr los objetivos que se había propuesto el gobierno de Echeverrfa.[14J 
As( pues, el gasto p~blico como proporcJÓn del PI8 lleg6 en 1973 al 23¼, y el déficit aumentrespecto a los anos anteriores. Pero esta vez la "magia de 1972'' ya no funcioncomo el ano anterior: el fracaso de la reforma fiscal que se intent6, la débil respuesta de las exportaciones a los estímulos del gobierno (debida en parte al mantenimiento del tipo de cambio fijo), el aumento de las importaciones a que el gasto daba lugar y el creciente desequilibrio en el sector de servicios de la cuenta corriente 
llevaron, en lo interno, a una inflaci6n del 121/. en 1973 y casi 24¼ en 1974; y en 1~ externo, a un d'ficit de mis de 1,500 millones d• d~lares en la cuenta corriente de la Balanza de Pagos y a un aumento del endeudamiento con el exterior.(15) 
Se contrataron así en ese a~o 1,858 millones de d~lares, para hacer frente a los pagos de amortizaciones e intereses de la deuda anterior (481 y 87S millones de d6lares, respectivamente, en 1973>, y mantaner un ref!l'Anente para dedicarlo a la inversi6n, De la misma forma, en 1974 se contrataron 2,233 millones de d6lares, de los cu•l•~ so 767 quedaron libres para invertirse.(16) El gobierno no hab{a podido suplir con recursos internos la parte del gasto plico financiada con pr~stamos del extranjero, por lo que se vio forzado a recurrir de nuevo al endeudamiento. Este parecía ser la alternativa a la reforma fiscal y, con ella, a la fuga de capitales.C17J 
La estrategia daba seles de ya no estar funcionando adecuadamente en lo interno: "el sostenimiento de ritmos de crecimiento relativamente modestos de la economía mexicana se lograba solamente a costa de incrementos cada vez mas que proporcionales del desequilibrio en la cuenta corriente de la balanza de pagos. ( ••. J El financiamiento de ese déficit a trav~s del endeudamiento plico externo acentuaba las presiones inflacionarias y se realizaba en condiciones cada vez más dif{cil•s en cuanto a plazos y tipos de interls."ClBJ 
Por otra parte, la inversi privada se mantuvo constante en un 11-12¼ del PIB a lo largo del sexenio, y la producci manufacturera y agrícola se frenaron. De hecho, a pesar de una 
tasa de crecimiento del PIB superior al 8¼ en los dos primeros as del 5exenio, la presi de la crisis mundial (desde 1974) y la carga que el financiamiento inflacionario del déficit p~blico representaba llevaron en 1975 a la disminuci de la tasa de crecimiento del PIB (19]. El aumento de la demanda y la oferta insuficiente, aunados a la creciente sobrevaluaciÓn del peso, llevaron a que se elevaran a más las importacio~es y, con ellas, el d~ficit en cuenta corriente, especialmente en 1974-1975.(20) A esto vino a sumarse el crecimiento alarmante de la inflaci y --junto con la pérdida de confianza en el gobierno--una considerable fuga de capitales. Hay que recordar que el gobierno de Luis Echeverr(a empleaba en general una retica hostil al sector privado. Para agosto de 1976, la devaluaci y la bÚsqueda de una estrategia estabilizadora eran ya inevitables. 
Entre los factores que contribuyeron al fracaso de la 
estrategia del desarrollo compartido se encuentran la situaci~n de la economía internacional, que no ayuda los objetivos de expansi de las exportaciones y que contribuya la acelerac iÓn. de la inflaci interna; la falta de definici6n en las "reglas del juego" entre el sector plico y el privado, que fue minando la confianza de este Último en las decisiones gubernamentales; las deficiencias en la coordinaci6n de las políticas plicas, el manejo inconsistente de los instrumentos de pol{tica econica, el burocratismo exagerado (el nero de empleados en el sector plico entre 1970 y 1976 crecien un 18¼ anual>; la velocidad con la que 5e trataron de introducir cambios de car~cter estructural; y la incongruencia entre la variedad de objetivos y los medios de que se disponía para llevarlos a cabo.(21) As{, "el objetivo inicial (del gobierno de Echeverr{aJ de mejorar la distribuci del ingreso 
terminen un· empeoramiento de la desigualdad debido a la inflaci 
y al desempleo."[22) 
El 31 de agosto de 1976 se abandonel tipo de cambio que se había mantenido desde 1954, y el 13 de septiembre de 1976 México acudio al Fondo Monetario Internacional solicitando asistencia financiera para solucionar sus problemas de balanza de pagos. Para 
66 ••to, necesitar(a tanto ayuda inmediata para reponer las res•rvas 
oficial•s,  como  apoyo  de  largo plazo  mientras  implementaba  un  
programa de estabilizaci  que  debía devolver  el  equilibrio  a  la  
economía.  En  la Carta de  Intenci  se  sostenía  que,  para  poder  

mantener el nivel de actividad econica interna frente a la r•c•siÓn y la inflaci internacionales, el gobierno había t•nido que elevar sustancialmente su gasto. El efecto de este aumento •• dejÓ sentir •n las finanzas pÚblicas, a pesar de los mayores ingresos del gobierno en el período; y esto a su vez se refleJÓ en la balanza de pagos, que por su parte ya ~e venia deteriorando por 
la p*rdida de competitividad mexicana.[23] 
Pero a pesar de los efectos negativos de la crisis petrolera y de la depresi6n mundial sobre la economía m•xicana, el aumento d•l endeudamiento en 10,000 millones de d6lares más de lo esperable de acuerdo a las tendencias anteriores no parece haber respondido a 
. ~ 
factor•• externos ma5 en proporc1on
' que una relativamente peque.t24l Es entonces el aumento de la demanda de importaciones lo que parece explicar el endeudamiento durante 1973-1975, y la fuga de capita'les en el 6ltimo a del sexenio. El FMI también situaba el origen del problema en los desequilibrios internos, "la variable decisiva del manejo de la demanda en México [eral la magnitud del d'ficit del sector plico. [ .•• ] La parte del dJficit de la balanza de pagos imputable al exceso de la presi de la demanda s~lo [pod(aJ eliminarse mediante una compresi correspondiente del d'-ficit del sector pÚblico,"[25] 
El FMI recomendque se concediera a México la ayuda (960 millones de dÓlares, 5usceptibles de aumentar a 1,200 millones, en forma de Facilidades Ampliadas y Facilidades de Financiamiento Compensatorio)¡ pero hizo la aclaraci~n de que el impacto de la situaci internacional había sido mucho menor que el que México alegaba: so el 30¼ del deterioro de la balanza de pagos pod!a atribuirse a la situacion externa. Adem~s, con5ideraba que la p~rdida de competitividad interna había sido ocasionada principalmente por los aumentos de salarios, que no habían estado justificados por aumentos proporcionales de la productividad. Pero 
la causa principal del deterioro hab(a sido 1a presi6n de la demanda interna1 "A partir de 1971, el sector p6blico de MJKico crecicon mayor rapidez que el resto de la econom(a, [ ••• J sin embargo, su contribuci al ahorro nacional fue relativamente peque y el nivel ascendente de los gastos de inversi del sector plico hizo que el d~ficit global pasara del 4¼ del PIB en 1972 a casi el 10¼ del PIB en 1976."[26] El eKceso de demanda ocasionado por los crecientes d~ficit del sector p~blico se habfa financiado mediante una absorci cada vez mayor del ahorro del sector privado, y de manera cada vez más importante con el aumento del endeudamiento eKterno. 
;
Esta situaci hizo que Lopez Portillo subiera al poder en 1976 comprometido con una estrategia econtimica que preveía dos anos para superar la crisis (los del convenio con el Fondo>, ~os para recuperar la estabilidad y los Últimos dos para reiniciar el crecimiento sobre bases no inflacionarias,[27J El crédito del Fondo sirvio; principalmente como un aval ante la comunidad financiera internacional, que permitiría a MéKico negociar con otras instituciones privadas el resto de sus necesidades de divisas, 
Los objetivos meKicanos de su esfuerzo de estabilizaci eran ambiciosos: se buscaba la aceleraci6n de la tasa de crecimiento de la economía <la meta era llegar a 7¼>, la eKpansi6n del empleo y el estímulo al ahorro interno, S;lo despué's de conseguir estos tres, se dec(a, se podría lograr la estabilidad de precios y el equilibrio en la balanza de pagos, El paquete de estabilizaci6n no era demasiado estricto, pero sí eKigÍa la reducci del déficit presupuestario, la restricci salarial y la reducci de algunos aranceles para forzar la competitividad de las manufacturas meKicanas, 
La política fiscal se orientaría a cuidar que los ingresos fiscales aumentaran su participaci en el PIB en un l.5¼ anual, los gastos corrientes del sector plico debían mantenerse constantes, y la inversitin pJblica reduciría su participaci¿n en el PI8 en un 0.7¼ durante tres as. Además, el empleo en el sector 
p~blico no deb{a crecer mas de 2¼ al ano, y se esperaba que los precios de los bienes y servicios de las empresas pÚblicas reflejaran lo• costos reales de producci. 
·La pol(tica monetaria, por su parte, impediría que el aumento del ' circulante fuera superior al aumento de las reservas 
internacionales del Banco de M~xico, fomentar(a el ahorro interno mediante el mantenimiento de tasas de interés atractivas y la s•guridad en los depitos, y procurar(a que el 25¼ del endeudamiento externo se destinara a aumentar la reserva de divisas del pa(s, durante el primer a del convenio. 
Por timo, lapolÍtica de precios relativos estaba encaminada a vigilar que los aumentos internos de salarios no fueran mayores que los de los países con los que Mé1<ico comerciaba, a reducir los 
las importaciones y a eliminar los sub•idios a las importaciones. Adem~s, permitirfa la flotaci del tipo de cambio (al igual que ya suced(a en los principales pa(se• 
desarrollados  a  rafz  de  los  sucesos  de  1971)  para conseguir  el  
equilibrio  en  balanza  de  pagos.  Por  ~ltimo,  se  trataría  de  
controlar  la  inflaci,  particularmente mediante  la disminuci  de  

la tasa de crecimiento de la demanda agregada de la econom(a.[28] 
El convenio comprendia tres "candados" <o grupos da condiciones) de cuyo cump l imianto dependía •l acceso al UIIO de los fondos: El déficit del sector pÚblico como proporcin del PIB deb{a bajar del 8.6¼ en 1976 al 6.5¼ en 1977 y al 2.S¼ en 1979J •l crecimiento de la deuda pÚblica externa se limitaba a 3,000 millones de d6lares al a; y la emision primaria de dinero estaba condicionada a no crecer m,s que las reservas internacionales netas del Banco de México. 
El ajuste de 1977 fue estricto pero no drástico. La inversi real cayen casi 7¼ ese a, el deficit del sector plico como proporci del PIB disminuyen más de 3¼, el déficit en cuanta corriente se redujo en 60¼, y el crecimiento del PIB fu• de so 3.4¼ (el menor en dos décadas).[29] 
Sin embargo, gracias en buena parte al aumento de los recursos provenientes de las exportaciones de petreo <a lo que volveremos 
m¡s adelante>, la econom(a se recuper antes de lo previsto y se abandonla pol(tica de estabilizaci al volver al modelo de crecimiento impulsado por el gasto p6blico: No se obedecila recomendaci de eliminar los subsidios a las exportaciones <en 1977 se volvieron a emplear los Certificados de Devoluci de Impuestos>, y tampoco se observaron los planes sobre precios relativos, ya que se estableciun sistema nacional de control de precios y el gobierno intervino en la fijaci de los tipos de cambio. Además, los aumentos salariales, contra lo convenido, fueron proporcionalmente mayores que los de los Estados Unidos. Y la política monetaria, en vez de controlar el circulante, se 
,, .
dirigi6 a estimular la actividad econom1ca, para lo que fue 
necesario aumentar la base monetaria. 
Los objetivos en materia de gasto plico y déficit fiscal tampoco se cumplieron: la participaci de los gastos de inversi~n p~blica en el PIB aument~ en 3¼ entre 1978 y 1979, y el gasto 
corriente del gobierno se elev~, en vez de congelarse. El déficit 
presupuestal pasti del 5.7 al , y el financiero del 7.4 al 8,2¼ del PIB entre 1977 y 1979, debido a la pol(tica que buscaba reducir la carga fiscal de los sectores de menores ingresos y alentar la 
. / 
inversion productiva.C30l 
Se habían violado todas las condiciones al otorgamiento de recursos al pa(s. Sin embargo, estos as fueron testigos de la mayor entrada de divisas en la historia: el descubrimiento de la riqueza petrolera devolv(a la confianza de la comunidad financiera internacional en la solvencia del país. M@xico dejÓ de cumplir con las reglas y los procedimientos del régimen, y sin embargo no peligraron sus principios y sus normas, ni se puso en entredicho la estabilidad del sistema, ni mucho menos se redujeron los recursos disponibles para el país hasta el final del decenio. 
Esto habla de la flexibilidad del r~gimen en un momento de estabilidad y de bonanza, y de la libertad de sus miembros mientras esta libertad no se traduzca en un desaf{o a sus principios y normas. El cumplimiento no es, entonces, , .
la un1ca forma de / . 
permanecer en el reg1men, ni se "castiga" el incumplimiento 
sistemitic•mente y con independencia de quien haya incumplido. L•• repres•li•s ctra un miembro "rebelde" dependeran, entonces, de que sus Actos dan al regimen o a otro de sus miembros (en esp•cial los más poderosos, y especialment• si éstos tienen alg inten/s especial en aplicar este castigo>; del momento en qu• se incumpl•; de la form• en que se haga <como un desaf(o al régimen o no>; d• que se se esté tratando de sentar un precedente para el r..,.to de los miembros; ,.o, desde luego, de la relaci que mante_nga el miembro con el r~gimen y con sus actores m;s poderosos. 
Mixi~o consider¿ el petr6leo y el gas natural como un• g•rant(a suficiente para endeudarse ilimitadamente¡ y los bancos para prestarle ilimitadamente.[31] Se esperaba que el •ug• pátrol•ro dier• paso a un desarrol.lo industrial y •grÍcol• sost•nido, medi•nte el empleo de los exc•dentes petroleros como 
•gentes para la modificaci del comportamiento d• l• economía. El: petreo fort•l•c•rÍa --nG desplazaría--la actividad econica d•i' 
,.. 
país.C32l M-xico volví• así a ser sujeto favorito d• los cr•ditos int•rn.acionales1 "se volvi6 costumbr• el des•rrollo d• 
•ncon•d• competencia entr• los prestamistas extranjeros conced•r nu•vos créditos al gobierno mexic•no y • l •• pÚblic.as durante los as de auge. Se podÍ•n •rregl.ar importantes de cr@dito en cuesti de dÍ.as y horas. Tampoco representab• ning problema la formaci de sindic•tos de eurocréditos. "C33l El sector privado mexicano tambi~n se beneficio de la confianza internacional en el pa1s para financi.ars• con gran facilidad. 
Los negoci.adores mexicanos aprovecharon la situacicSn mejorar el perfil de vencimientos y el costo de la deuda. 1975 y 1977, la madurez de los cr~ditos mexicanos era de poco menos de 5 anos en prom•dio, y las sobretasas se situaban en 1.625¼. Para 1978-1979, los per(odos de madurez habían aumentado a m~s d• 8 anos, y las sobretasas fluctuaban entre 0.625 y 0.87~¼. "De h•cho, lo que hab(a sido una deuda muy c•ra, con períodos de m•durez concentrados en el mediano plazo en 1976, para 1978 se hab1a 
convertido en una deuda codamente restructurada, con sobretasas so comparables a aquellas aplicadas a los mejores clientes de entre los países industrializados~"C34J 
Entre 1977 y 1981 el PIB crecici a un 8.4¼ en promedio anual. 
/
Este crecimiento muy rapido estuvo promovido por un enorme aumento del gasto plico (sobre todo de PEMEX>, que pasdel 39.5 al 47.2¼ del PIB entre 1977 y 1981. La inversi fija total pasdel 20 al 2 (un crecimiento de l8¼ en promedio> durante ese mismo per(odo.C35J Los pré'stamos del FMI se pudieron pagar por adelantado, lo que eliminel compromiso del gobierno de sujetarse a políticas restrictivas. Las cr(ticas en contra del enfoque contraccionista que se habla adoptado al principio del sexenio no tardaron en dejarse sentir. Especialmente cuando, despu•s Gel segundo choque petrolero, las entradas por concepto de exportaci de petr~leo llegaron a los 9,400 millones de d6lares en 1980. Parec{a facil contrarrestar el dtficit en cuenta corriente con endeudamiento externo barato.C3 
A pesar del déficit y de los niveles de endeudamiento plicos, y de que la deuda del sector privado casi se había triplicado C37l, el total de la deuda externa, comparado con la e~pansi;n de la econom(a, decrecía hasta 1980. El producto real había crecido a 8.3¼ en 1978, 9.2¼ en 1979, 8.3¼ en 1980 y 8.1¼ en 1981J y la producci de petreo a un ritmo de 20¼ anual en promedio. Ademis, el servicio de la deuda externa resultaba 
pues aunque la tasa nominal de interi.:s internacional era del 10¼, la tasa real promedio fue de -5¼ entre 1977 y 1980, por la inflaci~n que prevalecía en Europa y Estados Unidos. 
Pero la deuda hab(a llegado a casi 75,000 millones en 1981 C38J, y para ese a tal'\to 1-os vencimientos como el costo del servicio se hab(an vuelto desfavorables a México: ante la inminencia de los problemas a que los desequilibrios internos seguramente dar(an lugar, no se hab(an suspendido los créditos, pero los acreedores buscaban asegurarse estableciendo mayores comisiones y sobretasas, y reduciendo los plazos de vencimiento. 
La situac:ii:,n c:omerc:ial .del pa(s también hab(a emp•oradc:onsiderablemente: el repentino aumento del ingreso dio lugar a u demanda que la oferta nac:ional era inc:apaz de satisfac:er, y esto, aunado a la c:rec:iente sobrevaluac:iÓn d•l peso, llev¿ a un incremento de las importac:iones tres vec:es mayor que el crecimiento del i. ngreso. <En 1978-1980, las importaciones de bienes de consumo c:reci•ron a una tasa anual promedio de 49.l¼>C39l Por otra parte, 
la proporcin en las eKportaciones de las manufac:turas o, para el c:aso, de cualquier otro produc:to, caysistemá'tic:amente frente al aumento de la importancia del petreo. 
Pero el dese~uilibrio eKterno sÓlo era un indicador de los demás des~quilibrios de la economía, el mayor de los cuales era el crecimiento incontrolado de la demanda agregada, impulsada por el gasto p~blico. El impacto del d~fi!it fiscal en el desequilibrio 
I
del mercado interno se ve1a ademá's reforzado por eKpansi6n de la demanda privada y, aunque la inflaci se ac:eleraba ripidamente, el tipo de c:ambio se mantuvo fijo, dando lugar a una sobrevaluac:i del peso c:ada vez m~s grave.[40] 
En la formulac:iÓn de la política econÓmic:a para 1981 no sÓlo se pasaron por alto las rigideces internas sino las condic:iones eKternas1 se c:onsider~ en las proyecc:iones de c:recimiento de las &Kportaciones d& petr6leo que ,stas aumentar(an en un 75¼ resp~c:to al a anterior, y que los precios se situar(an 10 dÓlares por encima del precio que había prevalecido.[41] 
La caÍda (de 35 a 31 dares por barril) de los precios del petr6leo en julio de 1981 fue una primera advertencia del peligro de seguir dependiendo de éste como el principal generador de divisas. Además, la relaci de precios de intercambio no so del petroléo sino de los otros productos primarios eKportados -por MéKico s& deterior agudamente. entre 1978 y 1981, y los intentos de la administraci norteamericana por frenar su déficit y la inflaci internacional lanzaron al mundo entero a una 
I 
fuert.,.-ecesi que, entre otros efectos, tuvo el de elevar las tasai de interes internacionales. 
La econom(a meKicana hab(a entrado a un circulo vicioso en el que el déficit creciente de la economía no petrolera tend{a a ser compensado por la entrada masiva de capital~s de fuera. 
El COJ"teKto econtimico externo refuerza notablemente el ciclo 
economice interno: en el auge{ el precio internacional del 
petreo se duplica, lo que 1 eva a los ingresos por expor­
taciones de petreo a niveles muy SUReriores a los origi­
nalmente planeados, y el acceso al crédito externo, en un 
sistema financiero internacional en expansi, es practica­
mente ilimitado; cuando el ciclo está por revertirse, las 
tendencias recesivas de la economía internacional contraen 
bruscamente los mercados de exportaciones de petreo y 
otros productos primarios tanto en volumen como en precio, y
la banca internacional que había prestado en exceso durante 
el auge,termina por volverse excesivamente restri~tiva."[4aJ 
Otros dos sucesos externos afectaron negativamente a MJKico y se sumaron a sus ya de por s( graves desequilibrios. El primero fue el deterioro de la relaci de precios de intercambio ya mencionada (en promedio, los t~rminos de ,intercambio de Am~rica Latina sufrieron una p~rdida de alrededor de 20¼ en los primeros as de los ochenta), y el segundo fue el aumento de las tasas de 
intere~ ocasionado por las pol{ticas contractivas de los países desarrollados --especialmente los Estados Unidos--dirigidas a controlar la inflaci~n y el d~ficit en sus finanzas pÚblicas. Las mayores tasas de interés no sblo agravaron el servicio de la deuda externa y con é1 el difiéit en la cuenta corriente de la balanza de pagos; también se reflejaron en la desacéleraci del comercio 
,
internacional, y en la consecuente reduccion de la demanda de las exportaciones de los paÍses en desarrollo.C43J 
Sin embargo, la causa principal de los problemas de México a principios de los a~os ochenta parece ser de orden interno y no externo. En primer lugar, las perturbaciones en los precios relativos no parecen explicar mis del 30¼ del endeudamiento adicional entre 1978 y 1981, al contrario de lo que sugiere la explicaci~n oficial, que culpa fundamentalmente a las causas externas del deterioro de la situaci del pa(s.C44J Adem~s, la 
impresionante fuga de capitales (estimada en entre 15 y 20,000 millones de d6Iares entre 1978 y 1982), el aumento en las importaciones y el contrabando explican casi dos tercios de los 40,000 millones de dÓlares de deuda contraída en ese per(odo.C4Sl A esto hay que sumarle un gasto pÚblico que se hab!a disparado al 48.9¼ del PIB en 1981, y una inflaci que casi llegal 100¼ en el J1timo a del sexenio. 
Durante 1981 se hab(an conseguido tres paquetes ''jumbo" de financiamiento de corto plazo por 20,000 millones .de dÓlares para el sector pÚblico (que se hab(an destinado en buena parte para cubrir el d~ficit en cuenta corriente e indirectamente la fuga de capitales>, y el sector privado se hab(a endeudado por b,000 millones de dares C4bl. Pero para 1982 caydrásticamente la actividad econica dadas, por un lado, la cada vez menor disponibilidad de divisas para la importaci de bienes de capital desde medi~dos de 1982, y por el otro, la ca!da en la demanda real, encabezada por la inversi privada <-28.5¼ en 1982>, que siguia la contraccion de la actividad pÚblica. La situaci se agrava m~s cuando en agosto de 1982, con las reservas oficiales casi completamente agotadas, se interrumpiel flujo de cré'dito 
internacional, M~xico tuvo que anunciar que no podría seguir haciendo frente a sus compromisos internacionales, y solicituna prJrroga de 90 d(as para reanudar los pagos sobre ·la deuda. 
El surgimiento de la crisis 
El gobierno mexicano trataba de llevar a cabo algunos ajustes a la econom(a desde principios de 1982, despué's de que se hab(a vu•l~ evidente la vulnerabilidad del pa(s frente a los cambios en las condiciones econ;micas internacionales, como la disminuci~n de los precios del petreo y el aumento de las tasas internacionales de interts, 
As(, en febrero de 1982 se puso en marcha un programa de 
/
estabilizacion cuyo objetivo principal era elevar la competitividad internacional de las exportaciones mexicanas y reducir las importaciones, para lo cual se devaluaba la moneda y se introducían devaluaciones periicas que impedirían que se volviera a sobrevaluar. Además, se buscaría ejercer un mayor control sobre el presupuesto pero sin abandonar J¡ás actividades prioritarias, Las tasas de interés se mantendr(an a niveles competitivos con el exterior para tratar de detener la salida de capitales y desalentar las cuentas en moneda extranjera; pero no debían representar obstáculos para la inversi productiva, Por Último, en un intento por frenar la inflaci6n, se establec(a que los aumentos de precios no debían exceder los aumentos de salarios, 
Este programa, sin embargo, no rindiÓ los frutos que se esperaban y as(, el 21 de abril, se introdujo otra serie de ajustes que comprend(an una reducci de 3¼ al déficit financiero total del sector p6blico, un aumento a los precios y tarifas de los bienes y servicios que éste ofrec(a, un l(mite a su endeudamiento con el exterior de 11,000 millones de d&lares, una reducci6n de sus 
importaciones de 3,000 millones de dÓlares, y el compromiso del Banco de México de evitar crear un exceso de liquidez, para lo cual se elevaba el encaje legal al 100¼ en el margen, Se buscaría ademis reducir el d@ficit en cuenta corriente, mediante la limitaci de las compras del sector privado en el exterior a 3,000 millones de dares en el a~o.[471 
Quizi el cumplimiento de estas medidas habría detenido el empeoramiento de la econom(a mexicana y le habría ahorrado tanto al 
pa{s como a todo el sistema financiero internacional los amargos sucesos de agosto. Pero en primer lugar el sector p~blico no se sujeta los límites impues~os en estos programas:su d'ficit con respecto al PIB fue de 16.5¼ en 1982, y el gasto p~blico federal crecí~ ese a en 65¼ respecto a 1981; además de que los aumentos salariales "de emergencia" de entre 30 y 10¼ alimentaron la 
I
inflacion y erosionaron las ventajas frente al exterior que se hab{an obtenido con la devaluacin.(48] En segundo lugar, era prácticamente imposible que el pa{s lograra conseguir los recursos externos necesarios para apoyar el ajuste, o renegociar su deuda para eliminar las enormes transferencias hacia el exterior.(49] Hay que recordar, sin embargo, que estas transferencias no se debían so al servicio de la deuda, sino a la impresionante fuga de capitales, que se calcula en alrededor de 16,000 millones de dÓlares entre 1981 y 1982.(50] 
As! pues, la situaci6n interna siguideteriorándose mientras en el exterior los crlditos de los bancos comerciales se volvfan cada vez mÍs difíciles de obtener. Esto contrastaba dramáticamente con las condiciones prevalecientes algunos meses atr;s, cuando la liquidez mundial todavía era alta y los bancos estaban dispuestos a volver a prestar los fondos que recibían como pagos de la deuda anterior. Entonces, las necesidades "brutas" de crédito de los deudores, es decir el perfil de los pagos, s~lo se refinanciaban en el momento del pago, mediante nuevos acuerdos relativos a tasas y sobretasas.[51] 
En 1982, México necesitaba refinanciar constantemente las amortizaciones de su deuda, y obtener además recursos adicionales para financiar su déficit en cuenta corriente y la fuga de capitales. Estos tres tipos de necesidades de divisas habían elevado los requerimientos brutos de préstamos externos de alrededor de 1,500 millones de d6lares al mes a mediados de 1981 a 3,000 millones de dares a partir de entonces. El país podía en esos momentos reunir hasta 1,000 millones de dares mensuales en fondos brutos de mediano plazo, pero era imposible que consiguiera 
los otros 2,000.(52] 
"La resp~esta se encontraba en los fondos bancarios de corto plazo; estos pod{an obtenerse con relativa facilidad y rapidez de desembolso, y con requerimientos mínimos en cuanto a documentaci." Fue así como México empezo· a contratar créditos bancarios de corto plazo y a refinanciarlos periicamente, de modo que para mediados de 1982 este tipo de préstamos al sector plico hab(a llegado a los 11,800 millones de dares C53J. 
En junio de 1982 el gobierno de México todavía logrconseguir un crédito por 2,500 millones de dares. Pero después de este, los bancos interrumpieron el financiamiento: no so no concedieron 
, 
nuevos prestamos, sino no renovaron --e incluso llegaron a cancelar--l(neas de crédito ya concedidas, muchas de ellas de corto plazo. De la misma forma que cuando había comenzado el entusiasmo por conceder créditos a las naciones en desarrollo, fueron los bancos grandes los que empezaron a cortar el financiamiento, y los siguieron los bancos más peques. 
Se trat6 de un problema de pánico colectivo, en el que los bancos temían que, de mantener abiertas sus líneas de cr~dito, M•xico las emplearía para pagarles a los otros bancos, por lo que ninguno de los acreedores comerciales consideraba racional aumentar su cartera frente a un país tan lleno de problemas. As( pues, el gobierno en ese momento so podfa acudir a las fuentes oficiales; pero los fondos de ,stas eran muy diffciles de conseguir y una de sus condiciones era que no se les empleara para pagar otras deudas.C54l Para agosto de 1982, el sector plico tenía atrasos por 8,100 millones de d~lares; y el sector privado debla liquidar créditos por alrededor de 16,000 millones de dares antes de 1984. (55) 
La conducta de los bancos ac reedores, aunque racional en lo individual, hizo de un deudor en dificultades un deudor sin posibilidades de pagar. Si ~ntes de la crisis los bancos habían tenido dudas sobre la obtenci de su pago o sobre si se enfrentaban o no a un problema de liquidez, "unas semanas después e••• l las dudas se convirtieron en una total --y fatal-­certidumbre."C56J México no podía aumentar la disponibilidad de 
divisas par• liquidar a tiempo y sín renov•ci~n de créditos su d1tuda, por lo que se ver(a obligado a atr•sar sus pagos. Norm•lmente, en un caso así, la pérdida ·se hAbrÍa asignado a los acreedores; pero en ese momento éstos no podían absorber esta pérdida de c•pital sin grav1ts problemas. "Se estimaba que la pérdid• habr(a sido tal que de reconocerla se crearía una crisis de grandes proporciones en todo el sistema financiero 
internacion•l."(57) Pero tampoco Mé><ico podía absorberla porque no ten!• divis•s, ni maner• de otorgar otra compensaci. Asf que se optpor negar l• p•rdjda de capital, buscando sostener el valor de la deuda me><icana. 
Ante la posibilidad de tener que llegar al incumplimiento, Jes Silv• Herzog, entonces Secretario de Hacienda y Crédito P1.iblico, form· un "Comité Asesor Interno", integrado por Miguel Mancer•, José Ángel Gurrfa y Alfredo Phillips Olmedo, quienes tenÍ•n la responsabilidad de sugerir estrategias para hacer frente 
•l problema. Las posibilidades eran declarar una moratoria unilateral, crear una "crisis internacional de deuda", o negociar con el FMI y los países Acreedores la obtenci de más recursos.[5Bl El poder que la magnitud y estructura de su deuda daban a Mé><ico hacía perfectamente creíble l• Amenaza de "soltar la bomb•" si no se llegab• a una soluci Aceptable par• el pa(s. Par@ce ser que se guardo ésta como una opci de "Última instancia", que siemprl!P se podía usar si todo lo d@más fallaba.(59) 
En estas condiciones, México habría tenido que pagar de inmediato el 11.4¼ de su deuda total. Pero con las arcas oficiales 
casi  completamente v•cÍas y  sin  la posibilidad de  refinanciar  los  
cr~ditos,  el  Único  camino  que  le  quedaba si  quería  evitar  el  
enfr@ntamiento  era  presionar  a  los bancos  de  alguna  forma  para  

obtener una esp@cie de 1txtensiÓn de créditos a corto plazo.(60) El 22 dl!P agosto de 1982, se enviun télex a todos los bancos acreedores de México en el que se solicitaba una renovaci de tres meses de todas las amortizaciones de principal que se vencieran, para todas las entidades del sector pÚblico, en los 90 días siguientes al 23 de agosto, incluidos los cr~ditos a corto plazo. 
Ahora Me',<ico _ponfa en peligro los principios y las norm.as del 
, 
r'gimen. Y con el, la estabilidad y la confíabilidad de 1011 sistemas financieros de sus principales miembros. El costo de de11afi.ar al régimen en agosto de 1982 se estimaba incalculable, no so para el sistema internacional, sino para México mismo, De .ah ( la prudencia que moBtraron los negociadores mexicanos, y de ah{ tambi~n· el apoyo que se recibio' del exterior. En el siguiente cap(tulo se explica el comportamiento de los principales actores en el problema, y las razones que los motivaron a actuar así. Lo que conviene recordar es que, durante esos meses, el objetivo central de todos los miembros del régimen fue el de tratar de evitar el derrumbe d•l sistema financiero internacional. Éste era el "costo mayor" en la crisis, por lo ~ue los actores consideraron que bien valía la pena realizar los eBfuerzos, e incluso los sacrificios, necesarios para conjurarlo. 
80 
CARACTERISTICAS DE LA DEUDA EXTERNA MEXICANA 
Para entender los peligros asociados a los problemas mexicanos al inicio de la crisis y para apreciar la importancia de la cooperaci es indispensable _analizar con alg detalle las caract•r(sticas de la deuda externa mexicana, los principal•• pa(ses acreedores, las instituciones acreedoras participantes, y su grado de exposici frente a la deuda mexicana. 
En el sexenio de Luis Echeverr(a, la deuda externa pas de poco ma"s d• 4,000 millones de dares en 1970 a alrededor de 26,000 en 1976.C61J Es decir, su saldo aumentdel 17 al 29¼ del PIB •h esos as C6el, y su servicio total <amortizaciones mas intereses> de casi 1,000 millones de dares en 1971 a m,s de 2,300 en 1976 
[63J.  Como  proporci del  PIB,  sin  embargo,  el  servicio d•  la  
deuda  se  mantuvo  en  un  2.5¼  en  promedio.C64l  <Esto  se  debii  en  
parte  a  que  la  inflaci  mundial  situaba  los  

internacionales en niveles negativos en t'rminos reales.)[65J Como proporci de las exportaciones de bienes y servicios, el pago de los intereses --que en 1970 era de apenas 0.7¼--llega representar eh 1975 casi el 35¼, aunque este porcentaj• hab{a disminuido para el a siguiente a un poco más del 20¼.C66J De la deuda externa total del pa(s, el sector plico era responsabl• por el 75.6¼ <19,600 millones de dÓlares>, y el privado por el 24.3¼ restante (6,294 millonesl.[67l 
Por otra parte, hay que recordar que, sobre todo a rafz de la primera crisis petrolera, empezaron a predominar entre 
1º" 
acreedores los bancos comerciales internacionales, de modo qu•, para 1976, la deuda externa mexicana estaba contratada en más de 83¼ con instituciones privadas. <En 1970, los acr••dores privados hab(an representado solo el 63.5¼ del total). Además, la deuda d• México se empeza concentrar principalm•nte en los bancos norteamericanos.C68J Y en ese sexenio la d•uda contratada a tipos 
d• inter@s flotantes llega representar ma5 de la mitad de la d•uda total.(69] 
Durante ia presidencia de José Lpez Portillo la deuda externa pasde poco más de 26,000 millones de dares en 1976 a 87,600 millones en 1982.(70] El 68¼ de esta deuda <S8,874 millones) era re•ponsabilidad del sector pÚblico. Junto con la deuda bancaria (8,531 millones) y la privada <se registraron 19,107 millones con FICORCA>, las obligaciones del país con el e><terior ascendían al 53¼ del PIB en el Último a del sexenio, comparadas con un 29.4¼ en el primer a.(71] El servicio de la deuda pas6 de 2,328 millones d• dares en 1976 a 14,251 en 1982, esto es, del 2.6 al 8.4¼ del PIB.(72] La transferencia externa neta del exterior <los cr~ditos brutos menos las amortizaciones brutas menos los intereses totales> pasdel 4.5¼ del PIB en 1976 a -0.5¼ en 1982.(73] 
Hay que aclarar aquf que, aunque el aumento de las transferencias de México al exterior se debien su mayor parte a los mayores montos de deuda externa contratada por el país, la tendencia se agravcon el aumento de las tasas internacionales de interés. En términos nominales, la LIBOR aumentde un promedio de 6.5¼ a mediados de los setenta a 14¼ en 1980 y a 16.7¼ en 1981. La tasa Prime pasde alrededor de 7¼ en los setenta a 9.3¼ en 1980 y a 18.9¼ en 1981. Ambas tasas bajaron en 1982 --a 13.6 y 14.9¼, respectivamente--, pero se mantuvieron por encima del 10¼ en los siguientes as. En términos reales, esto significun aumento de tasas negativas de alrededor de 3¼ a mediados del decenio de los setenta a tasas positivas de 8¼ en promedio para 1981. En términos reales, estas tasas se mantuvieron ·~n un promedio de 5.3¼ la LIBOR y 6.3¼ la Prime entre 1982 y 1986.(74] 
Las necesidades mexicanas de recursos del exterior aumentaban mes con mes, pero los acreedores internacionales se empezaban a mostrar ren_uentes a seguir prestando en los montos y plazos que lo habían venido haciendo. Así, la deuda contratada a tasas de interés flotantes ascendipara 1982 al 76¼ (751, y el país tuvo que recurrir cada vez en mayor medida a los préstamos a corto plazo. De esta forma, para mediados de 1982, el 19¼ de la deuda 
p~blica (9,325 millones de dÓlares> consistía en obligaciones de corto plazo.[76] Por otra parte, se había acentuado la tendencia heredada del sexenio anterior hacia la privatizaci de los acreedores, de modo que para 1982 so 11,500 millones de dares estaban contratados con instituciones oficiales, y m,s de 46,000 millones se deb(an a acreedores privados.[771 
Aqu( conviene analizar con algJn detalle la procedencia de los créditos a México hasta 1982, por la importancia que representa el país al que pertenezcan las instituciones atreedoras y el tama~o de éstas,,para entender el tipo de respuesta que dieron a lo• problemas mexicanos y para ayudar a comprender el comportamiento del gobierno de México ante la opci del incumplimiento. 
El principal acreedor de México en 1982 era los Estados Unidos, con el 47¼ de las obligaciones mexicanas (43,500 millone• de dÓlares).[78] De efite monto, para diciembre de 1981 el 46.5¼ •e trataba de deuda de corto plazo, y el 26¼ vencería en entre uno y cinco as. La deuda privada mexicana representaba el 52¼ de la deuda total con este paÍs.[79] Le seguía Jap, con 9,088 millone• de dares, el 9.8¼ de los créditos totales a M~xico. Después, Gran Breta, con el 7.6¼ <6,997 millones>, Francia, con 4,762 millones <5.2¼>, Alemania Federal, con 4,119 millones <4.5¼>, y Canad~, Suiza y Espa~a, con el 3.5, 2.4 y 0.1¼ respectivamente, además de otros acreedores privados que en conjunto sumaban 13,225 millones de dares (el 14.3¼). Además, los organismos financieros internacionales, con 5,281 millones de dares, representaban el 5.7¼ de las obligaciones de México.[80] 
Dada la enorme importancia que representan para M~xico los acreedores norteamericanos, vale la pena an~lizar con m~s detalle la composici de la deuda mexicana con este pafs al principio de la crisis. De la deuda total con los bancos comerciales de los Estados Unidos, el 54¼ estaba contratado con los diez mayores,C81] pero los bancos m•s pequenos eran dues de más de 11,500 millone• de dares de deuda comercial mexicana.[82] 
En promedio, la deuda mexicana con los nueve mayores bancos norteamericanos representaba el 2.3¼ de los activos totales de 
••tos bancos.[83] Esta es una cifra elevada, pero los alrededor de 13,000 millones que se deb(an a los grandes bancos parecen mucho más significativos cuando se considera que representaban el 15.8¼ de los préstamos de estos bancos al resto del mundo en desarrollo (82,000 millones de dÓlares>.(84] Y con los demás bancos, este 
/
porcentaje era mucho mas inquietante: la deuda mexicana representaba el 24.8¼ de los créditos de los bancos más peques a todos los países en desarroilo. Aquf se incluye a los que se ha llamado "15 siguientes" bancos a los nueve mayores, con quienes MRxico tenía d,udas por un poco más de 5,000 millones de dares. Con los siguientes 185 bancos, México tenía obligaciones por un poco más de ~00 millones de dÓlares.(85] 
Antes de concluir esta secci, veamos co hab(a evolucionado la composici de la deuda mexicana para los ~ltimos anos del se><enio 1982-1988. Para 1987, la deuda externa total del pafs ascendía a cerca de 107,500 millones de d~lares, de los cuales el sector plico era deudor por 81,400 millones (80,800 de largo plazo y 5 de corto ~lazo>, el sector privado por 15,000 millones, y las sociedades nacionales de · cr~dito por casi 000 millones. Las obligaciones con el FMI ascend(an a poco más de 5,000 millones de dÓlares. La deuda e1<terna del pais era equivalente al 74¼ del PIB [B, y el servicio de la deuda <amortizaciones más intereses> 
10¼ del PIB. En promedio, este servicio había representado l500 millones de dÓlares anuales entre 1982 y 1987. El pago promedio de intereses fue de un poco má's de 10,000 millones de dares durante el mismo perÍodo.[87] Este pago 
198 el 3 de las e1<portaciones de bienes y servicios.[88] En cuanto a la composici~n de la deuda, para 1986 Rsta se habí'a contratado en un 87.4¼ con fuentes privadas.[89] Para el timo ano del sexenio, la deuda total del pais disminuya 101,400 millones de dÓlares, de los cuales al sector plico le correspond(an 80,200, al sector privado 9,600, y a las sociedades nacionales de crédito 7,000. Con el FMI, la deuda se situaba en 4,500 millones'de dÓlares.(90] 
El principal pa(s acreedor segufa siendo en 1987 los Estados Unidos, con el 33¼ de la deuda total de México (35,864 millones de dares). Le segu(a Jap, con un poco más de lb,000 millones <el 15¼), Gran Breta con cerca de 9,000 millones (el BY.>, Francia con 000 millones <el ), Canadá con el 4.3¼, la RFA con el 3.B¼ y Suiza con el 1.8¼. Los organismos financieros internacionales eran duenos del 12.3¼ de las obligaciones de México, con 13,200 millones de dares, de los cuales se debían 5,000 al FMI.(91) 
En 1997, la deuda externa mexicana con los bancos comerciales 
(74,400 millones de d¿lares> representaba un poco m,s del 25¼ de la deuda comercial de los 17 pa(ses en desarrollo más endeudados Qel 
mundo (292,200 millones de dares>, y el 11.5¼ de toda la deuda comercial del mundo en desarrollo.(921 En cuanto a la importancia de 1~ deuda m~xicana en 19~7 respecto~ la deuda d•l mund~ en desarrollo, la primera representaba el 27.B¼ frente a los Estados Unidos, el B.5¼ frente a Gran Breta~a, el 7.4¼ frente a la RFA, y el 9.9% frente a Francia.~93] 
Excepto para los Estados Unidos y Jap, la deuda m•xicana era en 19Bsobre todo un problema de los bancos grandes: la exposici frente a Mixico de los cinco mayores bancos de cada pa(s como proporci6n de la deuda total de México con ese país era de 91¼ para Canadá, 78¼ para Francia, 69¼ para Gran Breti,y 64¼ para la RFA. Para los Estados Unidos, esta proporci era de 42¼, y de 39¼ para JapÓn.(94] La deuda mexicana con los nueve mayores bancos norteamericanos (13,920 millones de dares en 1987) representaba el 20.7¼ de toda la deuda de los países en desarrollo con estos bancos.[95] 
La deuda mexicana representaba en 1997 un promedio de 2.0B¼ de los ·activos totales de los ma~ores bancos norteamericanos[9, 1.3¼ de los activos de los bancos británicos, 1.b¼ para los bancos canadienses, 1¼ para los bancos franceses, y 0.5¼ para los bancos alemanes y los japoneses.[97] La situaci no era muy distinta a 
la que se había presentado en 1982, y sin embargo comerciales se encontraban mejor preparados para enfrentar el 
posible incumplimiento  de  México,  gracias  a  la  acumulaci  de  
reserv•• contra perdidas.  
Los Estados Unidos  han destinado•  reservas  entre el  25  y  el  
60¼ dliP  su  cartera  en  sus  créditos más  riesgosos,  aunque  no  es  

oblig•tor1o aprovisionarse excepto para los créditos considerados value-impaired (de "valor deteriorado"), y a pesar de que las reservas no son deducibles de impuestos. Los bancos ingleses destinan a reservas entre el 25 y el 35¼ de sus créditos riesgosos, y pueden deducir de impuestos h•st• el 80¼ de sus reservas. Los bancos suizos destinan a reservas entre el 30 y el 50¼ de sus craditos riesgosos, y pueden deducir de impuestos s6lo las reservas que se encuentren por encima de los mínimo• establecidos por las autoridades. En Jap, los bancos destinan a reservas s6lo el 5¼ d• sus créditos riesi;iosos, y pueden deducir de impuestos hasta l¼ d• la deuda restructur-ada y los nuevos créditos. Las rJtservas· de · 
los bancos alemanes son de •ntre 30 y 70¼ de los créditos riesgosos, y so pueden deducirlas de impuestos mediante un tratami•nto c•so por caso. Las reservas de los bancos franceses son de entre 30 y 40¼, y se pueden deducir s~lo las que estén por encima de las provisiones promedio. Los bancos canadienses tienen el mismo nivel de reservas que los franceses, y sí las pueden d•ducir de impuestos.[98] 
NOTAS: 
Gerardo M. Bueno: Opciones de aol!tic~ econi~a en México 
dJr,apués de la dgyaluacfqn., Mli,<ico: Tecnos, 1987. El ero­
bÍema del empleo era e:mas grave que enfrentaba el pa1s en 
19?0: el desempleo hab1a llegado al 8¼ y el subempleo al 25¼· 
de la poblaci6n econefmicamente activa. Además, ésta crecía 
en 650,000 personas al a. Vid. p.24. 
Olga Pellice~ de !rody: "Cambios recientes en la pol1tica
exterior mexicana , en Foro I~tereac1onal V.13, no.2<50>,
octubre-diciembre, 1977. p.14 .ado el lento crecimiento 
de las exportaciones tradicionales <agropecuarias, apícolas, pesqueras y extractivas), el crecimiento de las exportacio­
nes dependide los productos manufacturados <alrededor de 
una cuarta parte de las EVCPOrtaciones totales>; pero con el problema de que la may~r1a de las empresas que exportaban lo 
hacían s61o cuando ten1an excedentes respecto al mercado 
interno. pp.142-143. 
Leopoldo Salís: La realidad econica mexicana, Retrovisi 
.ll perspectivas, 12a ed. revisada. Mé,dco: Siglo XXI, 1983. 
p. 106. 
l'lario Qjeda: Al~nces y lÍmites de l~política exterior de 
~xico.2a ed. M xico:El Colegio de M Mico 1 1984. pp.137-138. 
n promedio, la deuda mexicana estaba con~ratada a 14 as, con tres de gracia, y con intereses de 5.16¼ en promedio. p.139. 
lb.id.... p.127. Al 30 de junio de 1970, so el 40.8¼ de los 
criircfi tos del exterior provenía de los organismos internacio­
nales. La ot,a fuente importante eran los Estados Unidas,
dues del 31.3¼ de nuestros pasivos. Seguían Francia, con 
12.4¼, Gran Breta con 4.7¼ y Alemania con 3.8¼. · 
Bueno, ap, cit., p. 22. 
So 1is, op, cit. , p. 106. 
E.V.K. FitzGerald.:''La política de estabiliJaciÓn en México: 
el déficit fiscal y el equilibrio macroecon mico, 1960-1977" en Catherine Thorp y Laurence Whitehead: Inflacitn ( esta­
bilizaci6n en Am!fr.ica Latina. México: Fondo de ul ura 
Econica, 1984. p. 52. Este aumento se debi la estabi­
lidad del tipo de cambio nominal del peso, a las altas tasas 
de interés, al desmoronamiento del sistema internacional de. 
Bretton Woods y a la decisi norteamericana de abandonar la 
convertibilidad del ddlar. En estas condiciones, el peso 
era una buena alternativa para los inversionistas. Cfr. García Alba, Pascual y Jaime Serra Puche: Cf~s~s y ef~tos
de la crisis ec~n6mica en M~xico. Me->cico: oleg10 e 
M~1<ico, 1984. ( ornadas 104), pp. 40-41, 
Víctor L. Urquidi: "The Character of Macroeconomic Pol icyAffecting Growth, 1929-1985", mimeo, julio de 1987. p.44. 
García Alba y Serra Puche, op. cit., p. 41. 
Guillermo Ortiz y Jaime Serra Puche: "La carga de la deuda externa de México", en Estudio:; Econqmicos. V.l, no.l, 
enero-juniof 1986, p. 174. La relac16n difficit en cuenta 
corriente/P 8 pasde 2.2¼ a 4.7¼ entre 1972 y 19?5. 
Thorp y Whitehead, op. cit., p. 16. 
.l.t!· p. 17. 
Ernesto Zedilla Ponce de Le: "The Mexican External Debt: The Last Decade", en Miguel S. Wionczek y Luciano Tomassini+ eds.: Politics and Economics of External Oebt &risis. he Latin American Exper1ence. Boulder, Co.: 
estv1ew, 1985. p. 295. El déficit de 1972 fue de un pocomás de 1,000 millones de d6lares, contra 928 en 1971 y 750 en promedio entre 1966 y 1970. p. 296. 
liLlil, , p . 295. 
México. Secret,.;,ría de Hacienda y Crédito Plico. Direcci General de Credito ~!terno~ Mimeo, febrero de 1989.Cuadro 10 
-En 1973, la proporc1on de estos respecto al PIB fue de 2 . 5¼. 
Ojeda, op. cit., p. 143. 
Bueno, ap. cit., p. 36. 
Zedilla oc, cit., p . 297. A pesar de que las causas del
desequiÍibrio eran fundamentalmente internas, s e intent
explicar el aumento de la inflaci6n como una consecuencia de 
la_,inflaci6n internacional, y se us la recesi6n de lo5 pa1ses desarrollados como un P-retexto para el crecimiento del gasto pdblico que, se decfa, s6lo com~ensaba la cafda de la demanda externa. 
El déficit en la cuenta corriente pasdel 3 al 5¼ del PIB 
entre 1970 y 1975. FitzGerald, oc. cit., p. 55. 
Bueno, op. cit., pp. 44-46. 
Urquidi o~. cit'., p., 47. El subempleo llega cerca del 
40¼ de Íauerza de trabaj,9, se incrementaron la desigualdadregional y la concentracion urbana, y México pas6 a ser un importador neto de alimentos. 
Mario Ram Beteta: Carta de Intenci6n, · 19761 en Whitehead,
Laurence: "Mexico from Bust to Boom: a Polit1cal Evaluation of the 1976-9 Stabilization Program" Documento de trabajo para el taller Economic Stabilization Programs in Latin America: Political Dimensions. Washington, D.C., junio de 1979. h. 19. 
Zed1llo, QP. cit., p.301. E l autor atribuye en s Ól~ un 2~¼ 
el impac to de los fa~tores externos s obre la econom1a mexi ­
cana durante estos anos. 

Garc[a Alba y Se r r a Puche, -0p, cit., p.53. il!..19_., pp. 407-410. Zedilla, op. cit., p. 303 l.b.i!!_., pp. 410-420. Urquidi, _qp. cit., pp. 50-51. Jaime Ros: "Crisis econica y polftica de estabilizaci 
en México", mimeo, enero de 1984, h. 5. Zedilla, op. cit., p. 308. E l 35¼ de los créditos contra­
88 
tados en 1979 se realizcon sindicatos de bancos. I..b..ut•, p. 308. Cfr. Leopoldo Sol(s y Ernesto Zedillo: 
"Alguna5 consideraciones sobre la evoluci6n reciente yperspectivas de la deuda externa de M€xico", en fstudig5
EconOmicos, V.1, no.1, junio de 1986. p. 69. UrquiGi, op, cit., p. 50. El problema se complicporque
el consum_p agregaoo aumentif a una tasa de 8.3¼ al a, lo que habr1a de ocasionar a mayor demanda de importaciones• 
.I.t;L , p. 51. 
SolÍs y Cedillo, op. cit;. p. 68. El endeud~amiento del sector privado pasif de 6,800 millones de dolares en 1977 a 
ca5i 17,000 millones de dÓlares para fines de 1980. Secretar(a de H~cienda y Crédito Plico. Direcci Genera 
de Créclito Externo1 "Estadísticas b.ísicas de deuda externa", mimeo, 1989. Cuadro 1. Urquidi, op. cit., p. 51. ZeGillo, op. cit., pp. 310-312. J!!.l.l;I_., p. 313. 
Ros, _op. cit., pp.5 y 8. Naciones Unidas. Economic Comission for Latin America and the Caribbean: ExterpaJ Debt Jo Latin America. Adj~5tmeot
Poltcies and Renegot1ation. Bouider, Co.: Lynne R1enner, 1985. pp. 9-10. La CEPAL estima que el empeoramiento de la 
situac1dh latinoamericana en los ochenta es equivalente a un 
dete~ioro de los tlfrminos de intercambio de alrededor de 
38¼. Pero la caída real de estos tlf"rminos fue de so 14¼, por lo que el resto se debe al aumento de los intereses 
internacionales. Sol(s y Cedillo, ap, cit., p 83. Ibid. pp. 83-85. Urquidi, op. cit., pp. 52-53. Robert E. • E
Underlying:.lo.l~t~h~et=H.,,..;~~~Lµ:,-~~~l:!!.:~~~~!..!.:-\-~'!.:,~~.......,!:..!;~!:.!:!.!..]!~ 1'~8~. pp. 111-113. Ros, op • c i t . , h . 19-21 . 
of the Mexican 
Ren~ A. Villarreal: "Deuda externa y política de ajuste, el 
caso de Mlfxico. 1982-1986"', en Gr,iffith-Jones, Stephany, 
comp.: Pe,..s,a externa, cenegociacid'b y ajy5te en la Amt!r1ca
Latina. Mexico: Fondo de Cultura Econ6mica, 1988. p. 46. 
Ángel Gurrí"a Trevi: "La restructuraci de la deuda: el caso de M~xico", en Griffith-Jones, op. cit., p.76. lb..i.d..., , p • 77 
~­
eeud4 extern~ pdblict mexicana. México: Fondo de Cultura 
conomica y ecretar a de Hacienda y Crédito Plico, 1988. 
pp. 53-54. 
Zedilla, op. cit.,,P. 317. De éstos, 12,000 millones de 
dares cor:,respondian a deuda con la banca comercial, y
4,000 a creditos de proveedores• 
.Jleuda ..xterna ... op, cit., p. 58. 
[ b id • , p • 59• 
.!JUJ! • , p • 60• 
L~n Bendesky y víctor GodÍnez: "Deuda y_ disuasi·n finan­
ciera: la experiencia mexicana, 1982-1985", en Cftadern¡;¡s
~~mestral~s, Centro de Investigaci y Docencia conomicas,
1 86. pp. 7-91. 
Gurría, oo, cit., p. 79. 
Datos de M~xico. Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
Direcci General de Créclito E>eterno: "Estadísticas Básicas 
de Deuda E>eterna", mimeo, 1989. Cuadro l. 
Calculado con base en datos de la fuente de la nota anterior 
y de Mexico. Banco de México: lndicadyres Econ6micos. Indi­
cact0re5 del Sector ProductixR <para e PIB a precios co -
rrientes>, e Inct¡cado,:;es del gt;.t..Q.r____exte.1;no, para el tipo de 
cambio de cada ano. Mexico. Banco de México, agosto de 1987. México. SHCP. DGCE., op, cit., cuadro 10. ldem. Vid. Naciones Unidas. Asamblea General: ...La ctisis ~~ la 
ifeµda externa y el desarrollo", documento i~ ernoe la ONU,
1 de octubrede 1986, ~-12, para la relaci entre las 
tasas reales de interes internacional <prime y LIBOR> con el 
P[B de los países indy_:striales, por un lado, y con las e>e­
portaciones de los paises en desarrollo, por el otro. Ví'ctor L. Urquidi: "The Character of Macroeconomic Pol icy
Affecting Growth, 1929-85", mimeo, julio de 1987. h. 48. Deuda ext~r~ ~Ública mexicana. México: Secretaría de Ha­
cienda yr:di o Pdbl1co y Fondo de Cultura Econ6mica, 1988, 
p. 52. Grafica 1-4. 

Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento: lQformj ~o­bfe el desarrollo ~uodial 1985. El capital iotecoaciooa__ 
e desarrollo economico. Indicadores del desarrollo mundial. 
Washington, D.C.: Banco Mundial, 1985. p. 226. Deuda externa••• op. cib., p. 52. No se citan en este caso 
las estadisticas de lairecci General de Crédito Externo 
de la SHCP porque las cifras para 1982 no coinciden con las 
de ninquna otra fuente. <S~g~n estos datos, la deuda en 1982 
ascendra a mas de 92,000 millones de dares>. Las cifras 
de Deuda e>eterna para 1982 son consistentes con las de otras 
fuentes. Los datos de la DGCE sr coinciden con las demá's 
fuentes para el resto del per(odo 1971-1987. Calculado con base en datos de México. Banco de M6xico: In­

forme Anual 1988., p. 144. 
"{MiCO• SHCP. DGCE, cuadro 10. 
Thi~ , cuadro 11. Estas transferencias de MéMico al e><te­~·siguieron aumentandd hasta alcanzar un promedio de 5Y, ¡¡ntre 1982 y 1988. 
N,aciones Unidas, 12. 
Cuadro 5.3,
P· 90. La o an es leg~ al 82.~¼ •n 1983. 
Banco de M¿><ico: Informe Anual, p. 144. 
Calculado c_pn base en datos de Banco Internacional de Re­
construccion y Fomento: World Debt Tables 1967, Washington,
o.e.: Banco Mundial, 1987. p. 257. 
5HCP.DGCE, op, cit., cuadro 29. Hay que aclarar aquí ~ue 
•Miste una enorme discrepancia entre los datos de SHCP y los 
de otras fuentes, que sit~an la deuda me><icana con los Esta­
dos Unidos en entre 20,000 r 25,000 millones de dares. 
· d. por ejemplo Pedro Pab o Kuczynski: Latin American 
• <A Twentieth Century Fund Book>. Balt1more: Johns 
p ins, donde se sit la deuda me><icana total con Es­tados Unidos en 24,400 millones de d6l1res a fines de 1982. 
p. 109Ú cuadro 5.5~ Rosario Green situa la deuda con Es­<tados nidos en 22,850 mi) Iones a fines de 1981. > Desgra­
ciadame~te, no se dispone de otra fuente en que se distinga 
por pafses a los acreedores de Mé><ico en 1982. 
Hermann Asc hentrupp Tole do: "La dimens i6n polCtica de la 
crisis y renegociacid'I) de la deuda e><terna me><icana",Mé><ico:
Centro de Investigaci y Docencia Econicas. Documento de 
trabajo no. 3, serie/Programa de estudios de las relaciones 
internacionales de Me><ico. pp. 66 y 69. De hecho, de la 
deuda total del sector privado me><icano, en 1981 el 70¼ 
estaba contratada con bancos norteamericanos, y para 1982 
este monto había subido al 85¼.p. 70. 
SHCP. DGCE, cuadro 29. 
~-Joseph Kraft: "El rescate de México" en Novedades 
~emento especial, de s eptiembre de 1484, p. 4. Kra#t 
hace notar que la deuda mexicana representaba el 44¼ gel
capital de los nueve mayores bancos sin embargo, aqu1 
trataremos de ver la p~oporcid'n de ia deuda mexicana respec­
to a los activos totales de los acreedores. 
Kuczynski, op. cit., p. 109. Hay que aclarar que las fuen­
tes coinciden en el eorcentaje para los Money center banks, 
es decir un poco mas del 50¼ de-la deuda con los bancos
comerciaÍes de los Estados Unidos, pero si esta de uda era de sd'lo 25 000 millones, entonces la~cifr a para los ban9>sregionaÍes --11,500 millones de dolares--es mucho mas im­
portante que si la deuda total con Estados Unidos era de 
43,000 millones, como dice SHCP,DGCE. La cifra 11,500 
aparece en Aschentrupp1 en Kraft y en Green. Desde luego,
los montos totales 9e la deuda con los 9 mayores bancos 
tambi€n cambian drasticamente seg la cifra que se adopte. 
Promedio cal~ulado con base en los informes anuales de cada 
banco. Aquf no se tomcf" en cuenta a Chase Manhattan, porque 
no se dispuso de la c ifra para 1989. 
Calsul a do c on base en l a suma de los préstamos de c ada banco 
a Me><1 c o a finales de 1982 <obtenida en los informes anuales 
91 
de cada banco), y los datos de Harry Huizinga: "The Commer­cial Bank Claims on Developing Countries: How Have Banks 
Been Affected?", memorándum no. 282 del Center for Research in Economic Growth, Department of Economics, Stanford Uni­
versity, mimeo, noviembre de 1988. cuardo 9, h. 49. ~-La deuda de los bancos más peques a todos los 
paises en desarrollo era de 46\300 millones de dares a fi­
nales de 1982. La cifra para os 15 y los 185 bancos es de 
Kuczynski, op. cit., p. 109. México. Banco de México: Informe._B~ual, p. 144. Cifras calculadas con base en datos de SHCP,DGCE, cuadro 10. Urquidi, op. cit., h. 48. BIRF: Informe sobre el desarrollo mundial 1988, oc, cit., 
p.226. M~ico. SHCP. Direcci6n General de Crédito Externo: "Esta­
d1sticas básicas de deuda externa", mimeo, 1989. Cuadro 1. SHCP.DGCE, op. cit., cuadro 29. Las cifras de SHCP_sí coin­
ciden con el resto de las fuentes para todos los anos a par­tir de 1983. 
Calculado con base en cifras de Huizinga, op. cit.,cuadro 2. Los diecisiete países son Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, 
, Costa Rica, Costa de Marfil, Ecuador, Jamaica, México, Marruecos, Nigeria, Per Filipinas, Ur.uguay, Vene­
zuela y Yugoslavia. La deuda mundial total (h44,400 millo­nes de dares), en,~. cuadro 1. 
Calculado con base en cifras de HuizingaL _oo, cít.,cuadro 3, 
y cifras de SHCP.OGCE, Op. cit., cuadro ~9. HuizingaL ap cit. 1 cuadro 17. La cifra de Canadá es de 1984 
y la de ~stados Unidos de 1987. Calculado con base en datos de Huizinga, op. cit., cuadro 
9 y los informes anuales de los nueve mayores bancos. Los 
datos de Bankers Trust ,Y de Manufact,µrers Hanover correspon­den a 1986. Una vez mas existe,aqu1 una seria diferencia/ 
entre los datos de SHCP.DGCE <mas de 181000 millones de do­
lares para estos bancos) y los de los oancos mismos. /Se
emplearon las cifras de Íos bancos por considerarlas mas 
confiables. Calculado con base en los informes anuales de los bancos. Huizinga, op. cit., cuadro 18. l.td,., cuadro 20. 
LA CRISIS INMEDIATA 
LA CRISIS INMEDIATA: 
Las razones de la cooperaci 
L• noticia de los problemas meKicanos sacudia la comunidad financiera internacional. A pesar de que habfa tratado de evitar el enfrentamiento, M~Kico estaba de hecho poniendo en peligro la ~tabilidad del si5tema financiero internacional, el principio 
/
central  que  los  miembros  del  regimen  de  deuda  eKterna  se  
comprometen  a  no  desafiar.  Una  moratoria  meKicana,  en  las  
condicione5 de  1982,  habría minado  la confianza del  pÚblico  en  los  

bancos que tuvieran que reclasificar sus créditos como cartera vencida o pré5tamos que no devengan intereses, con el peligro de cre•r un pánico financiero. La idea que seguramente acudia la mente de todos los actore5 involucrados fue la catastrica imagen de Kindleberger segun la cual el incumplimiento de uno de los grandes deudores cau5arÍa el colap5o de uno o varios de los principales ba~cos, lo cual ac•bar{a con la confianza del p6blico, y esto, a su vez, llevaría a una grave contracci de la actividad econica mundial y del crédito internacional.• 
Quizá la pregunta que primero surja sea la de por qué', despu:s 
de crear una gran crisis internacional de deuda, MéKico optpor la negociacitin --que supon(a cubrir fuertes pagos de intereses en un momento de eKtrema esca5ez de recursos--, cuando pod{a haber puesto 
/ 
en jaque a todo el sistem• financiero internacional con solo 
/
proponérselo. La respue5ta a esta pregunta es mucho mas sencilla de lo que parece: el primer perjudicado por una acci asf habría 
, 
sido M./Kico mismo, quien está inserto de tal modo en el regimen financiero internacional que un grave desequilibrio de éste habría 
/
5ignific•do, por lo pronto, que MeKico no pudiera disponer siquiera de los recursos que necesitaba con urgencia para los siguientes d{as: cuando Silva Herzog viajÓ a Wa5hington, simplemente no había dinero en las arca5 oficiales. Por lo mismo, el temor de MéKico era que a una suspensi unilateral de pagos "seguiría un 
aislamiento financiero prolongadb, el .cual, a juicio del gobierno, ser(a a la larga más costoso que el beneficio inmediato que se obtendr(a al dejar de cubrir el servicio de la deuda."[ll 
En efecto, mientras más apremiado esté un pa{s por crecer, menos le convendr~ el incumplimiento. Como se vio al hablar de la 
,,
importancia de las relaciones iterativas en los reg1menes, "el crecimiento futuro depende del crtdito anterior. Mientras mes quiera crecer, menos podrá descansar sobre su propio ahorro y más necesitará los créditos eKternos. Si la disponibilidad o el costa de los créditos futuros depende de la actuacin pasada, entonces es obvio que no ser ( a sensa"to" llegar al conflicto a traves del 
incumplimiento.[21 
De aqu{ que, aunque MéKico quer(a hacer saber a la comunidad financiera internacional que algo andába mal [3], estuviera dispuesto a negociar la vuelta a la normalidad en sus obligaciones como deudor y a llevar a cabo un programa de ajuste para superar la crisis. Sin embargo, hac(a saber que para ello necesitarfa el apoyo de sus acreedores. 
Hay otra raz de mucho peso en el caso meKicano: hemos dicho ya que la deuda contratada con bancos norteamericanos era aproKimadamente la tercera parte de la deuda eKterna total del sector pÚblico meKicano. De esos bancos, los nueve mayores pose!an mts de la mitad de los pasivos meKicanos con Estados Unidos, lo cual los hacía enormemente vul~erables a las decisiones meKicanas C4l; pero la otra mitad de la deuda estaba contratada con un gran n6mero de peques bancos regionales, cuya percepci era, por 
principal el de minimizar perdidas inmediatas alejarse 
naturaleza,  limitada  y  ajena  por  completo  a  las  consideraciones  
sistémicas  de  los  grandes  centros  monetar ios.  Su  objetivo  
,,  

era sus y 
.,
tanto como pudieran del problema: hasta la fecha, son los mas reacios a intervenir en los nuevos préstamos <esto se verá mas adelante, en la seccidn dedicada-a los bancos en este mismo capítulo>, y de hecho preferirfan abandonar sus activos con MéKico, aunque ello significara perderlos, antes que aumentar su raz de cartera a capital y reservas. SÓlo ser(a la presi de los grandes 
bancos y del gobierno norteamericano lo que los mantendr(a en el juego. 
,,
La implicaci para México de estar involucrado con un numero tan grande de actores tan peques es que tiene que cuidar mucho el lenguaje que emplee y el tipo de instrumentos que utilice en la negociaci. No puede lanzar amenazas que los hagan sentirse 
•nerviosos", pues el costo de una desbandada podr{a ser demasiado .grande para el país y para el sistema internacional en su conjunto. Por lo mismo, tanto los bancos como las autoiidades reguladoras han sido muy tolerantes para no declarar el incumplimiento <a pesar de que éste exista de hecho): la cláusula de "incumplimiento mutuo" estipula que una declaraci de incumplimiento hecha por un banco respecto a un pa{s es legalmente equivalente a una declaraci similar hecha por todos los acreedores.(5] Y esto con toda seguridad tendría un efecto sumamente negativo sobre la confianza del plico en los bancos, lo cual podrfa provocar un pánico financiero de magnitudes peligrosas. 
También se puede preguntar por qué los acreedores decidieron cooperar con un deudor que no so ponía en peligro la estabilidad del sistema financiero internacional sino, adem~s, se daba el lujo de solicitar de éste nuevos recursos financieros. En ese momento, 
la interdependencia entre México y sus acreedores --particularmente los Estados Unidos--"pasde ser un slogan ret6rico a un imperativo prá'ctico"(6] Y, abandonando la tentaci del enfrentamiento, decidieron cooperar con un esp(ritu de responsabilidad compartida. 
Para el gobierno norteamericano, el anuncio mexicano representaba un verdadero reto de polftica exterior de alcances mundiales. De extenderse la tormenta mexicana a otros grandes deudores, la estructura financiera internacional, o quizá incluso la misma economía mundial, estarfa en riesgo de dar un vuelco de proporciones imprevisibles. 
Asf pues, desde el momento en que los mexicanos dieron a conocer sus dificultades, los funcionarios norteamericanos 
supusieron que la seguridad norteamericana misma, y no so 
95 
l• mexicana, estab• en peligro--que los Estados Unidos se
veÍ~n amenazados por una grave inestabilidad econica y
politica al sur de su f.;:ontera. Las altas finanzas se 
habían vuelto alta politica."[7] 
AdemÁs, desde luego, los negociadores de los pa(ses acreedores tambien estaban preocupados por los riesgos más directos de sus bancos, cuya solvenci• misma quedaba en entredicho. En este sentido, al decidir otorgar créditos de emergencia, los bancos centrales estaban buscando evitar el colapso de algunas estructuras banc•rias internacionales. De haber ocurrido, este colapso no so habría complicado la formulaci de paquetes que combinaran el ajuste con el financiamiento adicional para los deudores; habrfa tenido ta~bién repercusiones sobre todo el sistema financiero 
intarnacional. Así' pues, aunque los primeros créditos se concedieron a los bancos centrales de los pafses deudores, en re•lidad la comunidad bancaria internacional también se beneficiaba 
de estos  recursos.  Pueden considerarse  entonces  los créditos  de  
emergencia de  los bancos centrales  como  una  forma  de préstamos  de  
tima  instancia  a  la comunidad  bancaria  internacional.[Bl  

Para los Estados Unidos, los problemas de México también afectaban sus intereses comerciales, ya que tanto sus exportaciones como su nivel de empleo resultarían afectados si no se hacía algo por México. El presidente de la Junta d~ la Reserva Federal norteamericana, Paul Volcker, hizo notar que "la imposibilidad de lidiar exitosamente con las presiones financieras internacionales 
inmediatas so pondría en entredicho los prospectos para nuestra recuperaci, para nuestros trabajos, para nuestros mercados de exportaci y para nuestros mercados financieros."[9] 
Si bien hoy se puede pensar que era difícil que México, solo, hubiera desestabilizado a todo el sistema financiero internacional con el incumplimiento en 1982, es comprensible que tanto las autorid•des oficiales como los bancos comerciales reaccionaran en ese momento con alarma ante el anuncio de los problemas de la deuda: México era el segundo deudor más grande del mundo, y sus problemas eran un reflejo de lo que pronto tendrían que afrontar todos los demás deudores del mundo en desarrollo. En este sentido 
era urgente evitar que las dificultades mexicanas crearan un efecto de "bola de nieve" que arrastrara a todos los grandes deudores al incumplimiento. 
De suceder esto, s( podía pensarse en que los bancos •mpezaran a volverse insolventes porque ya no podr(an incluir los intereses recibidos por sus pré'stamos en sus declaraciones de ingreso. V en el largo plazo, se t11ndr(a que considerar la posible pérdida de todos los intereses que todavía debiera el pa(s a partir del momento en que decretara el incumplimiento. El capital de cada banco valdría menos en la medida en que el valor de mercado de las acciones reflejara la mala calidad de sus pré'stamos. De ah( que las decisiones de Mlxico fueran tan importantes por la fuerza de su ejemplo sobre los demás grandes deudores, en un momento en que todav(a no había precedentes establecidos para enfrentar el incumplimiento. 
México comprend(a la importancia de sus decisiones en cuanto a la influencia que tendr(an sobre los demás grandes deudores. De ah( que la amenaza de incumplimiento so quedara como un "tel de fondo", como el Último recurso al que se podr(a acudir so en caso de que todo lo demás fallara, como una estrategia de negociaci6n.[10J Por otra parte, los acreedores no habr(an sido los Únicos afectados por el incumplimiento mexicano: se ha dicho ya que México dependía de la participaci en el régimen (el mantenimiento de sus relaciones financieras internacionales> no so para superaar la crisis inmediata de 1982, sino para poder llevar a cabo exitosamente la estrategia de reconversi industrial en que había basado la política econ6mica para los primos seis as. Esto por lo que hace al régimen de deuda externa. Pero también se temía que el incumplimiento en este régimen afectara la 
r
participaci del pa1s en los demás regímenes de los que forma 
parte, lo cual también interferiría con el proyecto de desarrollo del país. 
Con el tiempo, sin embargo, fue cambiando la percepci de las repercusiones que acarrearía el inc·umpl imiento, hasta hacerlo parecer cada vez menos peligroso para los acreedores, gracias a la 
97 
nayor acumulaci de reservas cqntra pérdidas. De ahí que los jeudores perdieran, en este sent)do, el poder que les conferfan 
tanto  el  elemento  sorpresa  como  el  tama  de  sus  deudas  y  la  
impresitin de  que el  incumplimie~to  de  uno  de ellos acarrearía  el  
:aos financiero  internacional.  

LA RESPUESTA OFICIAL 
Aunque la deuda era, en 1982, un asunto esencialmente econico entre la banca comercial y los países deudores, a ra(z de la crisis mexicana surgieron con fuerza, como actores cruciales 
para el tratamiento del problema, los gobiernos de los pa{ses acreedores, independientemente de que su ideología les aconsejara 
--como  suced{a  con  los  Estados  Unid.os-- alejarse  tanto  como  
pudieran del  funcionamiento  del  mercado.  AsÍ,  los  gobiernos  
buscaron  asegurar  la  estabilidad  del  sistema  financiero  

internacional como prestamistas de Última instancia o incluso como avales de los deudores, en momentos en que se trataba de mantener la calma y la confianza. Su autoridad les confería, además, el poder de actuar como "reguladores" del sistema, muchas veces identificando sus propios intereses con los de este Último. Por su parte, los bancos centrales de los países acreedores han actuado como fuentes de informaci de los problemas potenciales en los mercados financieros, o como prestamistas que, aunque no disponen de muchos recursos, por lo menos los pueden movilizar rápidamente y sin demasiadas complicaciones políticas, cuando interese al sistema que lo hagan.Clll Es así como los miembros del régimen cumplen con 
las obligaciones que éste les impone, independientemente de que sus intereses individuales de corto plazo les aconsejen actuar de otra forma. 
En esta seccion se analiza primero la reacci del gobierno norteamericano, por su innegable importancia en el diseno y puesta en pr.;ctica del primer paquete "de emergencia", por la magnitud de su ayuda en el "rescate" de México, por ser el actor hegemico del 
98 
régimen, y por su interés en la estabilidad interna de México. 
/ 
oespues, se estudia brevemente la respuesta de la comunidad financ_iera internacional, a través del Banco de Pagos Internacionales y del Club de Par(s. Por Último, se considera la actuaci del Fondo Monetario Internacional desde el surgimiento del problema hasta la aprobaci del primer acuerdo de estabilizaci6n. Más adelante, se estudiarán los demás acuerdos convenidos con el FMI y sus implicaciones para la economía interna del pa(s. 
El gobierno norteamericano: 
Kenneth Waltz observa que "un gran poder da a quien lo posee un gran interés en el sistema, y le permite actuar por su propio bien. La direcci se vuelve para él tanto deseable como posible."[12J A mayor el tamaRo de una unidad, m;s identificar, su ~ropio interés con el interés del sistema. Es as( como las grandes potencias tienen la voluntad de desemper las funciones de direcci que les permitirán mantener el orden y la paz en el sistema, y dirigirlo hacia lo que ven como los intereses comunes. La vision sist~mica de una superpotencia la harl actuar "por el 
bien del  sistema",  el  "bien comÚn",  que estar¡ definido por ella  
para  todos  los dem¡s participantes.Cl3J  
,.  

En 1982, los Estados Unidos identificaron como el "bien comun" del régimen el mantenimiento de la estabilidad del sistema financiero internacional. Y como un subproducto de este bien com, el mantenimiento de la estabilidad de M~xico. Ésta es tanto m~s importante para los Estados Unidos cuanto que se percibe que e,<iste una interdependencia entre ambos países, que liga a sus sociedades a través de varios canales interestatales, transgubernamentales y transnacionales; y dado que México forma parte del "imperativo categico" de la seguridad nacional de los Estados Unidos. 
Y se puede ir a más allá: seg lo que se ha llamado la "paradoja del precipicio" , las peores crisis politicas y 
financieras de México no llevarán necesariamente a una relaci¿n bilateral más mala con los Estados Unidos. La enorme cantidad de contactos en todas las esferas, y la permanente preocupaci norteamericana por la estabilidad de México hacen que, cuando éste est~ a punto de "caer al precipicio", los Estados Unidos no lo empujarán.[14] 
En agosto de 1982, México acudia solicitar ayuda para superar su grave escasez de divisas ante un gobierno que había hablado de la necesidad de evitar la expansi de los fondos de los organismos financieros internacionales, ya que se estaban convirtiendo en "agencias de desarrollo" con políticas de ajuste demasiado suaves.[15] M,xico pedía apoyo frente a sus acreedores privados a un gobierno que había incluido como parte central de su plataforma electoral la reducci¿n de la intervenci~n gubernamental en la economfa y la conveniencia de dar prioridad a las instituciones financieras privadas y al juego de las fuerzas del mercado, tanto nacional como internacionalmente. 
Quizá debido a la relativa independencia de que goza dentro del gobierno norteamericano, o quizá gracias a que Paul Volcker, su· presidente, había sido uno de los primeros en advertir sobre el peligro que empezaba a representar la deuda del tercer mundo Cl, el hecho es que el primer lugar que visitSilva Herzog a principios de agosto de 1982 fue la Reserva Federal, el banco central de los Estados Unidos. En las conversaciones con este organismo se acord primero, que México llevaría adelante las conversaciones (que ya se habían iniciado> con el FMI, a pesar del inminente cambio de sexenio. 
Segundo, era urgente que M~xico entrara en conversaciones oficiales con los bancos centrales miembros del Banco de Pagos Internacionales. Tercero, era absolutamente necesario que se mantuviera el pago de intereses, ya que si no se hacía, se alterarían los estados contables de los bancos, con el peligro de provocar un pánico financiero. Por timo, el país tenía que 
.recibir financiamiento de emergencia en cantidades superiores a los 
l,500 millones de dares que se habfan estimado originalmente, por 
lo que la Reserva sugería que México negociara con los gobiernos de 
1os acreedores.(17] 
El 13 de agosto se iniciaron --a insta~cias del FMI y de la Reserva (en especial gracias a la labor de convencimiento de volcker para que Donald Regan, Secretario de la Tesorer(a norteamericana, participara m~s activamente en la ayuda a Méxicol-­1as conversaciones con el Departamento de la Tesorería, quien a partir de ese momento se convirtid' en el coordinador de los esfuerzos de las demá's agencias. "Las reservas de México estaban por agotarse y el pa(s requería dinero en los siguientes dos o tres d(as para evitar el peligro de la quiebra."(18] Regan dise una estrategia para lidiar con el problema, misma que estaba basada en una mezcla de pol(ticas de manejo de crisis en el corto plazo --el reconocimiento del deseo y la capacidad oficiales de actuar en emergencias de ese tipo--; y de estabilizaci ortodoxa en el largo plazo: la necesidad de ajuste interno en el pa(s; la urgencia de 
obtener financiamiento oficial de transici cuando fuera 
indispensable para el ajuste ordenado (en esto ser(a pieza clave el papel del FMI>; la importancia del financiamiento de la banca comercial para apoyar el ajuste; y la instrumentaci, por parte de los pa(ses industriales, de políticas econicas que promovieran el crecimiento y se alejaran del proteccionismo. 
"El problema inmediato era conjurar la inminente amenaza de incumplimiento."(19] Se otorgar(a asistencia de emergencia de gobierno a gobierno; después, el objetivo era disminuir el riesgo de que se repitieran las crisis financieras en el futuro. Aquf 
, /
seria necesaria la participacion de los demás actores transnacionales, los bancos comerciales y el FMI. 
Primero que nada, habr[a que identificar qué deudas estaban por vencer, cuándo y con qui~n. Para el 15 de agosto, se había llegado a la conclusi de que México necesitaba urgentemente apoyo por 2,000 millones de d6lares. El gobierno norteamericano decidí¿ proporcionársela mediante dos acuerdos: 1,000 millones de dÓlares 
101 
*" la forma de un cr,dito de la Commodity Credit Corporatíon <el organismo de •poyo a las exportaciones norteamericanas de granos y 
•límentos>, y, aunque despu~s de varios desacuerdos sobre el precio y 1as condiciones, 1,000 millones de dares como pago adelantado por exportaci6n de petreo a la reserva estr•tégica norteamericana. Las condiciones finales de este acuerdo _.tipulaban que el precio del petr6leo estarfa determinado por el tiercado, pero que no debía salirse de una franja de entre 35 y 25 éfc(lares por barri~-~l precio promedio que pago' Estados Unidos fue de 27.40 dares por barril, lo que significaba un descuento de alrededor de 20¼ respecto al precio de mercado. Ademá's, México ~·gar{a una comisln de 50 millones de dares. En 18 meses, •• habrÍa entregado petr¿leo por el equivalente a 1,200 millones de 
~ 
dares.[20) De haberse considerado un prestamo, este arreglo habr(a supuesto para México un interés de más de 30¼.[21) 
Además, el Exchange Stabilization Fund <Fondo de Estabilizaci de Cambios, agencia de la Tesorería encargada de regular el valor del dÓlar en el exterior) había otorgado un crédito puente por otros 1,000 millones de dares; y la Tesorería y la Reserva Federal contribuyeron con la mitad del cr@dito potencial por 1,850 millones de d~lares ofrecido por los bancos centrales de varios gobiernos occidentales a través del BPl.[22) 
Se habfa cumplido la primera meta del gobierno estadounidense: salvar al sistema financiero internacional del desequilibrio, y a 1'1éxico de la inestabilidad en que hubiera podido desembocar la crisis. El costo pol(tico y econico había sido relativamente bajo: los créditos no necesitaban el apoyo del Congreso, y se pagar(an en pocos meses. 
Sin embargo, la segunda meta no ser(a tan fácil de alcanzare el gobierno norteamericano era incapaz de ~arantizar que el mundo financiero no se tendría que volver a enfrentar a un problema como el mexicano. En la reuni del FMI y el Banco Mundial de septiembre de 1982 en Toronto, Volcker propuso la creaci de un fondo internacional de emergencia por 25,000 millones de d~lares que se emplear(an cuando hubiera amenazas a la estabilidad de la banca privada; pero ni los europeos ni los japoneses se mostraron 
de acuerdo en contribuir a un fondo no administrado por el FMI. 
Entonces la Reserva decidiapoyar la propuesta --que habfa .rechazado la Tesorer fa por considerarla inflacionaria y desalentadora del esfuerzo de ajuste por parte de los deudores--de 
¡ncrementar sustancialmente los recursos del FMI. Ser ( a el estallamiento de crisis similares a la de MéNico en Argentina y Brasil lo que convencer(a al gobierno norteamericano de que era necesario tomar acciones de má's largo plazo si se quer(a evitar el · peligro de una moratoria generalizada. La propuesta de Volcker se .-probo' por fin en octubre de 1982, y en febre.ro de 1983 el FMI anuncio' el acuerdo por el que se aumentaban las cuotas de los 
•iembros en 47.4¼, de 61,000 a 90,000 millones de Derechos Especiales de Giro <DEG>; se triplicaban los Acuerdos Generales para Pr~stamos <GABl de 6,400 a 17,000 millones de OEGs, y se .ampliaba la posibilidad de prestar estos Últimos fondos también a los pa(ses en desarrollo. El costo total de estas medidas para los Estados Unidos ser(a de 8,500 millones de dÓlares. El Congreso 
. ,,
estadounidense, bajo fuerte pres1on por parte del Ejecutivo, ratificeste acuerdo en noviembre de ese a.(23) 
Una de las consideraciones que sin duda influyeron en esta decisi, además del hecho evidente de que el presidente Reagan no quería pasar a la historia como el responsable de otra depresi mundial, fue la de que era preferible concentrar los esfuerzos para solucionar los problemas de los deudores en un organismo internacional que negociarlo todo sobre bases bilaterales. Para los deudores, las condiciones impuestas ser (an más aceptables · si provenían de una agencia multilateral "neutral" que del gobierno norteamericano; aquella funcionaría entonces como "un conducto conveniente de la influencia de los Estados Unidos".(24) Además, el FMI podría presionar más eficazmente a los bancos de todos los países involucrados cuando hubiera necesidad de hacerlo. En opini de Volcker, si la recesi en los deudores se volv(a permanente, afectaría no sÓlo la recuperaci econica mundial ·, sino el empleo en los Estados Unidos y su propia estabilidad 
11
financiera: un programa econÓmico exitoso debe descansar en l .a acci¿n en varias areas interrelacionadas, incluyendo un alto grado 
de cooperaci  entre  acreedores,  coordinado  en  buena  parte por  el  
Fondo  Monetario  Internacional."(25)  
Aunque  no  reiacionada directamente  con  el  problema de  la  

deuda, la pol(tica de la Reserva Federal de aumentar la inyecci de circulante en el mercado tuvo el efecto positivo de reducir las tasas de interés; además de que Volcker esperaba que efectivamente el exceso de circulante alentara a los bancos a refinanciar las deudas de los países en desarrollo.(26) 
El otro aspecto crucial de la actuaci del gobierno norteamericano en esta primera etapa fue el de su relac.iÓn con los bancos comerciales. La Reserva Federal no sÓlo presiona al~unos 
;'
bancos regionales a seguir otorgando créditos a pa1ses con problemas, sino tambié'n los orill6 a infringir sus propias disposiciones en cuanto a grados de exposici frente a los grandes deudores. Este asunto se vuelve a tratar en la secci dedicada a 
los bancos en este mismo capítulo. 
SÓlo queda por hablar acerca del papel del Congreso de los Estados Unidos. Es importante hacer esta distinci entre actores al interior del gobierno norteamericano, porque hay que recordar que éste dejo"'de comportarse como un actor racional unificado al avanzar el problema de la deuda. Si bien en un primer momento la urgencia de la situaci llevo al asunto de la deuda a los niveles más altos del gobierno, provocando as( una respuesta unida; con el tiempo el problema fue "bajando" en el aparato de gobierno, con lo cual fue cada vez mayor el nero de actores que intervinieron, y fueron mayores también las diferencias entre ellos. De ah( la variedad de respuestas que se fueron dando al asunto de la deuda, y de ahí las diferencias de opini sobre la forma de abordarlo. 
En los primeros momentos de la crisis, cuando • l ejecutiv~orteamericano. consideraba su mixima prioridad el "rescate" de los deudores con problemas y l.a estabilizaci6n del sistema financiero internacional, el Congreso consideraba que los problemas de los bancos no eran más que eso: problemas de los que el tipo de !(neas que se usaron para otorgar el crédito puente 1'10 necesitaba su autorizaci. Pero su actitud habrfa de cambiar 
••neos;  y  que  los  contribuyentes  no  tenfan por  qué absorber  el  
tosto  de  las  malas decisiones de  los banqueros.  El  Congreso  no  
juvo,  sin embargo,  la posibilidad de  detener  la ayuda  a  M~xico,  ya  

•l extenderse la crisi~ mucho más allá de lo que se hab(a pensado, 'I al empezar a ser patentes las implicaciones del problema: casi el ~¼delos super~vit comerciales que América Latina necesitaba para pagar intereses tendr(an que provenir de una reducci de sus 
importaciones de los Est•dos Unidos.[271 En general, como se verá ,,.ás adelante, la actitud del Congreso s.e ha "suavizado", y de hecho buen n~mero de las propuestas de soluci al problema de la deuda ha surgido justamente de los legisladores. 
La comunidad oficial internacional: 
Cuando no ha sido bilateral como en el primer momento del 
rescate de México, la respuesta oficial se ha concentrado en el ,
Club de Par(s. Como se vio en el segundo capftulo, éste no es mas que un foro que vigila informalmente las pláticas y negociaciones -,,tre los gobiernos de los pa(ses acreedores y entre éstos y los gobiernos de los países deudores, y que busca que se llegue a acuerdos de restructuraciÓn aceptados por todos.[281 
Dentro de la confusio'n que surgia rafz de l• crisis mexicana, el esquema que adoptd el Club de Parfs para lidiar con el problema estaba basado en la estrategia diseda por el gobierno norteamericano a finales de 1982, y quedsancionado en los principales foros econicos de 1983 <la .cumbre de los siete en Williamsburg, la reuni ministerial de la OCDE y el Comité Interino del FMI>. Este esquema se componfa de cinco elementos: 
, .
Medidas efectivas de ajuste econom1co por parte de los deudores en dificultades¡ un papel central para el FMI como apoyo para estas medidas de ajuste; crédito adicional de los bancos comerciales a los pa(ses que pon{an en pr.Íctica programas de estabilizaci; "financiamientos puente" de los gobiernos 
acreedores ,Y de sus bancos centrales en casos espec{ficos; y un crecimiento estable y no inflacionario por parte de los pa{ses industriales, quienes no podrían crear barreras nuevas a las importaciones de los deudores.[291 
Bajo el supuesto del Club de París de que no e~sÓlo el alivio de la deuda, sino la aplicaci de pol(ticas econicas ortodo,cas 10 que puede resolver los problemas de los deudores, estos cinco elementos son congruentes con los principios de condicionalidad y de necesidad de compartir las cargas del ajuste. El primero de éstos se refiere a la puesta en ·marcha de programas de estabilizaci supervisados por el FMI, y el segundo a la responsabilidad de los acreedores de cooperar en una medida proporcional a la de su cartera cop el deudor.(30] 
MJ,cico firmci el acuerdo con el Club de Par!s el 22 de junio de 1983. El per{odo de consolidaci <el intervalo para el que se renegociar(an los pagos que se fueran venciendo> fue del de agosto al 31 de diciembre de 1983, y se consolidel 90¾ de los montos. Éstos eran de 1,650 millones de dÓlares con el Club de París y 600 millones de dares con los Estados Unidos. La deuda consolidada se tendrfa que pagar entre el 31 de diciembre de 1986 y el 30 de junio de 1989.(31) 
Veamos ahora la actuaci del Banco de Pagos Internacionales. En el segundo capítulo se vio que los fondos de emergencia que éste presta a los bancos. centrales son limitados porque sus recursos so representan una parte de las reservas monetarias de sus miembros. Adem;s, los fondos depositados en el BPI. normalmente son de corto plazo, por lo que el Banco tiene que mantener un alto grado de liquidez. De ah{ que so conceda préstamos "puente", o 
temporales. Por otra parte, como sus recursos son las reservas de los bancos centrales, el BPI debe estar seguro de que se le pagarin sus cre'ditos. Como el otorgamiento de éstos no lleva implÍcita una condicionalidad, el Banco se asegura de la e,cistencia de colateral 
confiable. En el caso mexicano, sin embargo, el BPI ligci sus creditos de emergencia a los créditos condicionados del FMI.(321 
El 18 de agosto de 1982 México sostuvo su primera reuni con el BPI. Aunque muchos de los acreedores se mostraban reacios a cooperar con México, los representantes de Estados Unidos, Gran Breta, Espa y Suiza adoptaron una postura favorable al pa{s y lograron convencer a los demÍs de otorgar un crédito por 1,850 ~illones de dÓlares. De estos, los Estados Unidos suministrarían ia mitad y los demis países el resto. El plazo del préstamo sería de un a, y se desembolsar(a en tres partes iguales: cuando México proporcionara el colateral; cuando las negociaciones con el FMI estuvieran bastante avanzadas; y cuando se firmara el programa de estabilizaciÓn.(33] 
El Fondo Monetario Internacional 
Aunque la percepci compartida de urgencia hab(a ayudado a que se negociara rtpidamente con los Estados Unidos y los bancos centrales de los países desarrollados un paquete de rescate para resolver la crisis de· liquidez inmediata de Mé'xico, la incertidumbre y la falta de informaci hacfan indispensable el surgimiento de un coordinador de los esfuerzos de los actores involucrados. 
En ese momento, el Único preparado para asumir ese papel parecía ser el FMI: los gobiernos de los países desarrollados lo necesitaban para coordinar los esfuerzos de los bancos y los deudores y para garantizar que estos 6ltimos realizaran los ajustes internos necesarios; los bancos lo necesitaban para tener acceso a informacion' relativa a la "s alud financiera" de los deudores; y estos Jltimos depend(an de é1 porque, a partir de 1982, el Fondo empez¿ a condicionar sus propios créditos a la participacion de los bancos comerciales.[34] 
As( pues, el Fondo participen el caso de Mé'xico por un lado como mediador entre éste y la banca internacional, los bancos sentrales de los países desarrol.lados y sus gobiernos; y por el ..ro como el interlocutor de Mé'xico en el dise y firma del acuerdo de Facilidad Ampliada. 
Como México ya hab(a iniciado conversaciones con el Fondo en Junio de 1982, la negociaci se limitar(a a afinar detalles y IJCOrdar metas especificas. As(, cuando México solicitun crédito d• Facilidad Ampliada por 4,500 millones de dares <el m,ximo ,.osible dada la cuota del pa!s>, el FMI pidi6, en primer lugar, que 
. ,
formalizara su solicitud de asistencia, para medir l& reacc1on interna y dar confianza a los acreedores comerciales. Además, se tendr(a que aclarar la situaci de las medidas cambiarias 
.., flWterodoxas que se habían puestG en pr~ctica desde mediado• 
Por ii1timo, M¿xico tendría que aceptar integrar negociaciones con los disti~tos miembros de la comunidad financiera internacional en un paquete interconectado, que garantizara qua no 
recurrir(a a 1 medidas unilaterales.[35l 
A fines de agosto ya casi se habían concluido las pláticas, pero las medidas de septiembre --la nacionalizaci~n de la banca y el establecimiento de un centro l "integral" de cambios-­
. . , 
a­
complicaron la negoc1ac1on, ya que significaban una mayor intervenci del Estado en la economía y se presentaban como un indicio de la impredecible conducci de la política econica del pa!s. Sin embargo, el Fondo acepttransitoriamente las políticas ~onetaria, comercial, salar_i al y de tasas de i nteré's, al comprometerse México a llevar a cabo una estrategia fiscal restrictiva y a modificar estas políticas tan pronto como pudiera. Se firmd as! la Carta de Intenci&n el 10 de noviembre de 1982.(36) 
Mediante el acuerdo con el FMI, México obtendría financiamiento por 3,410.65 millones de DEG <el equivalente a 4,500 dares>, que se desembolsarían trimestralmente durante el programa de estabilizaci. El desembolso estaría condicionado • l cumplimiento del programa econico, que tenía como sus objetivos principales la recuperaci del crecimiento econico y el empleo, la reduccibn del nivel de inflaci~n, la disminuci~n del desequilibrio externo y el fortalecimiento de fin.anz.as 
pJblicas. Estos objetivos se cumplir(an mediante el manejo de la estrategia de ingresos y gastos del sector plico, y mediante el ajuste de las políticas salarial, monetaria, financiera, cambiaría 
y  comercial.  El  crédito  se  pagar(a de  acuerdo  a  la evoluci6n  de  
1as  reservas  in ternacionales  y  de  la  balanza  de  pagos  de  
Né>< ico. C37J  
En  cuanto  a  las  metas  concretas  del  programa,  se  limitaba  el  

endeudamiento externo neto con los bancos comerciales a 5,000 millones de dares en 1983, y se establec(a el compromiso de reducir su uso como proporci del PIB en los dos as siguientes. 5e reducir(a el déficit financiero del sector plico respecto al PIB de alrededor del 16.5¼ en 1982 a 8.5¼ en 1983, 5.5¼ en 1984 y
, 3.5¼ en 1985. Se buscaría elevar el ahorro tanto privado como plico, para racionalizar el gasto del sector pÓblico y elevar sus ingresos. Se revisarían los precios y tarifas de los bienes y servicios ofrecidos por el sector plico, y habr(a una revisi de los impuestos directos para mejorar sus finanzas. La política monetaria y financiera estaría orientada a mantener la actividad plica y privada mediante la canalizaci de los recursos necesarios pero evitando recaer en la inflacici'n. Se buscar1a tambi~n racionalizar la protecci6n comercial.[38] El déficit en cuenta corriente tendr(a que reducirse de 13,000 millones de dares en 1981 a alrededor de 3,500 en 1983. Además, los activos netos del Banco de MJxico deb(an aumentar en 2,000 millones de d6lares en 1983, y el financiamiento de esta institucin al sector p~blico no podr(a exceder los 11,102 millones de pesos. Por -ultimo, M~~ico se comprometía a no imponer restricciones a los flujos de pagos internacionales y a relajar las disposiciones e,cistentes en materia cambiaría tan pronto como pudiera. Evitaría nuevos atrasos en el pago de su deuda, y tratar(a de saldar los e,cistentes en cuanto le fuera posible.[39] S6lo faltaba en ese momento que el Consejo Ejecutivo del FMI aprobara el acuerdo. Pero --como se vio a partir de 1982--, como un convenio con el Fondo no ser(a suficiente para asegurar un flujo adecuado de crédito a todos los países en problemas, el FMI decidid 
•ntonces asumir el papel de catalizador de los fondos de los bancos " . ,,
comerciales a los pa1ses en problemas, ejerciendo una pres1on directa sobre ellos. De esta forma, el Fondo trataba de asegurar a 
la comunidad financiera internacional no s~lo que el deudor haría un esfuerzo sostenido de ajuste interno,_sino que dispondría de asistencia financiera eKterna para ayudarl~ en este proceso.[40] 
Así, el 16 de noviembre Jaques de Larosiere, Director-Gerente del FMI, anuncio a la comunidad internacional qu~ condicionar(a la . /
aprobaci del  acuerdo  a  la  conces1on,  por  parte  de  la  banca  
comercial,  de  un  financiamiento  nuevo  por  5,000  millones  de  
d~lares.  La  ; razon  era  que  el  programa  tenía  que  estar  

adecuadamente financiado para tener éxito, y México necesitaría en 1983 por lo menos 8,300 millones de d6lares para poder cumplir con al programa de estabilizacin.[41) Se solicitaba entonces de los bancos un compromiso por escrito antes del 15 de diciembre. De no darse este compromiso, el Acuerdo de Facilidad Ampliada simplemente no se firmc1rí'a. El Fondo impon(a ahora condicionalidad sobre los bancos tanto como sobre los paises, y los forzaba a abandonar la prudencia que sugería una cartera cada vez menor y a plazos de madurez más cortos en los deudores con problemas. 
El FMI estaba actuando aqu( como el lfder que necesitaba la comunidad financiera internacional: el gobierno de los Estados Unidos, por ejemplo, también se habí'a dado cuenta de la necesidad ~e los nuevos recursos; pero no ten(a jurisdicci6n sobre los bancos de otros países para obligarlos a actuar en una forma que ellos mismos sentían que daba sus intereses.[42) 
"La autoridad central Cera] indispensable para el mantenimiento de una relaci entre los pa(ses y los banc~s. La principal virtud de este régimen de deuda tripartito implícito ha sido su capacidad de mitigar las graves repercusiones en el sistema financiero de las crisis de deuda que han ocurrido."[431 Volcl<er había hablado de la necesidad de que el Fondo cumpliera todas esta• funciones en su papel de coordinador de las estrategias de manejo de la deuda. De ahí que en febrero de 1983, sugiriera, como estrategia que buscaba no so la estabilidad del sistema 
110 
financiero mundial sino la vuelta al crecimiento por parte de los deudores, el aumento de las cuotas del FMI: "Literalmente, ninguna otra entidad en el mundo puede combinar efectivamente los 
ingredientes indispensables para alentar tanto el ajuste como el financiamiento necesario."[44) 
LOS BANCOS COMERCIALES 
La posicitn de los bancos comerciales se basa fundamentalment• en tres principios: primero, e><iste una diferencia fundamental entre la deuda oficial contratada con }os gobiernos y las 
instituciones multilaterales y la deuda bancaria¡ segundo, •l servicio de la deuda bancaria debe recibir la mas alta prioridad¡ y tercero, el servicio de los .compromisos privados no se pu•d• modificar en lo que respecta al calendario de amortizaci y pago de intereses. "Estas reglas se basan en el supuesto dll qu• la disponibilidalll futura de crédito depende estrecham11nt• d• la conducta pasada de los deudores para cumplir con los calendarios d• pagos originales¡ es decir, una de las posiciones fundamentales de 
los bancos es la de que la restructuraci de la 
inevitablement• dará imagen de credibilidad dtt un da~ar~ su acceso al cr~dito privado en el futuro."(45] 
De ah( qu~ por lo general los bancos hubieran accttdido a refinanciar las deudas, y no a restructurarlas. En sentido formal, 
~ 
esta Última operaci implica que e><isten problemas <una falla mas 
o menos grave por parte del banco para determinar involucrados en un crédito>, mientras que el refinanciami•nto --la e><tensiÓn de crédito adicional para financiar pagos de dauda que de otra forma no se cubrirían--permite mantener cierto grado de normalidad en las operaciones financieras de los bancos. bancos ven la restructuraciÓn como una pol(tica e><c11pcional que debe practicarse solo en circunstancias en que la Única alternativa sería el incumplimiento por parte del deudor."(46] 
La posici6n de M~><ico en 1982 correspond(a a esta · situaci~n. Se decidirestructurar la deuda; pero durante la primera etapa de 
la crisis no se abandonarían los principios con los que los bancos habían operado en circunstancias normales. El primero de ellos era el de que so se restructurar{a la deuda que venciera, cuando mucho, en los siguientes dos anos, porque la estructura de corto plazo de sus recursos les impedía recalendarizar a mediano y a 
, 
J•rgo plazo y porque se cre1a que los cr'1ditos a largo plazo ¡mpedir!an imponer la disciplina que el deudor necesitaba aplicar. El segundo establecía que las restructuraciones so comprenderían el pago del capital; los intereses se seguirían pagando, y se tendr{an que cubrir los intereses atrasados antes de negociar. Por J1timo, el costo de los nuevos créditos ser(a superior al de los cr*ditos que se renegociaban.[471 
Las razones del endeudamiento de México se han ..analizado ya. pero quizá haya que preguntarse que fue lo que lleva los bancos a prestar sin tener una verdadera conciencia del riesgo que el crecimiento de estos créditos suponía, para sí mismos y para el 1istema como un. todo. Los bancos han selado tres razones ,rinc ipales. La primera es la ~e que los organismos oficiales ,ccidentales --que debían haberse encargado de reciclar los petrodares--no lo hicieron, pero "esperaban" que los bancos asumieran esa tarea, aunque no hubiera una directiva especifica. Desde luego, no habrían participado en un negocio que los dara, por \o que puede decirse que fue "la ganancia, no el interés p~blico, lo que los impuls~."(481 
La segunda raz es la de una falta de acceso a la informaci relativa a las condiciones financieras de los clientes, es decir, no se daban cuenta de cuánto había pedido prestado un deudor hasta que ya se habían concedido los cn~ditos. Si hay que culpar a alguien aquí, deben ser los bancos, que financiaron a los países en desarrollo sin saber nada de su situaci~n. De hecho, muchas veces las lagunas de informaci estaban ubicadas en los bancos mismos. La tercera raz es la de que los acontecimientos de finales de los 
•etenta y principios de los ochenta --la segunda crisis petrolera, 
, 
el aumento de las tasas de inter~s y la recesion mundial--eran imprevisibles y tomaron a los, bancos por sorpresa. Aunque efectivamente habría sido muy difícil prever estos acontecimientos, los bancos actuaron con una buena dosis de "miopÍ~ frente al desastre", que les impidiprotegerse contra posibles golpes adversos, y que les hizo pensar que lo m~s importante era participar en la euforia general de cr~ditos de los setenta. Pero "° buscaron mas protecci que una diversificaci por países qu• ~n el estallamiento de la crisis probaría ser contraproducente,, y ¡a concesi de créditos de corto plazo para poder retirarse a la frimera sel de problemas --lo cual sería lo que precipitaría la 
crisis en 1982.C49J 
La negociaci~n con la banca comercial se presentaba como el problema mas difícil para MéMico. Ante la inminencia de los problemas, el 12 de agosto MéKico convoca una reuni con los bancos; y las conversaciones comenzaron el 19 de ese mes, con lo• representantes de 115 instituciones. Uno de los problemas era que 
en ese momento los acreedores bancarios de MéMico sumaban 748, por lo que tanto la coordinaci de políticas como la distribuci de la informaci serían sumamente difíciles. 
Así pues, una de las primeras medidas que se tomaron fue la de crear un Grupo Asesor Bancario <GAB>, integrado por los 13 bancos con más activos en MéMico. El de los norteamericanos fue el grupo más numeroso: participaron el Bank of America N.T. and S.A., el Bankers Trust Co., el Cha~e Manhattan, N.A., el Chemical Bank, el Citibank, N.A., el Manufacturers Hanover Trust Ca. of New York, y el Margan Guaranty Trust Ca. of New York. El resto del Grupo lo componían el Bank of Montreal, el Bank of Tokyo Ltd., el Deutsche Bank, A.G., el Lloyds Bank International Ltd., la Soci~t~ Gén,rale y la Swiss Bank Corporation.(50) 
Entre las funciones de este grupo estarían la de ser el coordinador del resto de los bancos acreedores de M~Mico en el mundo <el GAB actuaba informalmente a nombre de todos los bancos y como un canal de comunicaci>; un a s esor t~cnico para MéMico , que permitiera discutir propuestas y asegurara la fluidez de la informaci~n; un grupo de apoyo frente a los de más bancos, que trataría de convencerlos o incluso presionarlos para que aceptaran sus decisiones; un grupo transmisor de informaci técnica, financiera y econica de la SHCP a los bancos y viceversa, y un representante negociador de la comunidad bancaria internacional en c onjunto fiente a Mé Mico en la restructuraci~n de la deuda.(51] 
Como ya se ha visto, el 22 de agosto México solicitque se prorrogaran por 90 d(as las amortizaciones de su deuda, y que ésta se restructurara posteriormente. La acci de México había ~ido unilateral, pero dada la premura con que se tenfa que tomar una decisi, los representantes no tuvi~ron mas remedio que conceder la prÓrroga.(52] As(, el 22 de agosto el GAB inform6 a los demás que apoyaba la solicitud de México y que esperaba una respuesta
., 
igualmente positiva del resto de la comunidad acreedora. Esta concedien principio el plazo de 90 días para cubrir los alrededo~ de 10,000 millones de dares de deuda plica que vencían entre el 23 de agosto y el 12 de noviembre, mientras se negociaba un acuerdo con el FMI y se diseba el proceso de restructuraciÓn.(~31 
Sin embargo, las negociaciones entre el Grupo Asesor y los demás bancos se habían prolongado más allá de lo previsto por diferencias entre ellos; y como México todavía no firmaba el convenio con el FMI, no tenía un programa que negociar con la banca. Se solicitentonces una segunda pr6rroga, ahora por 120 d(as. Pero ahora los bancos se mostraron más renuentes, en parte por las medidas econicas de septiembre, y la condicionaron a la renegociaci6n de las operaciones en el mercado interbancario y a la soluci del problema de la deuda privada. Respecto a lo primero, México se c6mprometia mantener el nivel de los depitos interbancarios; y en cuanto a lo segundo, se dise el FICORCA (del cual se hablará más adelante>.(54) 
La segunda prroga entraría en vigor el 23 de noviembre. Pero el 16 de ese mes de Larosiere había condicionado el otorgamiento de los recursos del FMI a la concesi por parte de la banca comercial de un crédito por 5,000 millone~ de dares para apoyar el programa de estabilizaci de México y permitirle reconstituir sus reservas, iniciando así la era del financiamiento involuntario. Esto habr{a de complicar a~n más las negociaciones, pues los bancos grandes, preocupados por su enorme cartera en el pa{s, estaban dispuestos a otorgar más créditos con tal de mantener a México "a flote"; pero los bancos peques y ,regionales estaban 
deseosos de s alirse de un juego tan arriés gado y preferían incluso 
perder la totalidad de sus activos en México que seguir involucrados con un país tan problemático.[55] Su resistencia a cooperar resultaría enorme. 
El 8 de diciembre de 1982, el secretario de Hacienda, Jes6s Silva Herzog, enviun t~lex a la comunidad bancaria internacional con el resumen del programa econ6mico del presidente Miguel de la Madrid, el plan para resolver el problema de la deuda privada, la propuesta de restructuraciÓn ya acordada con el GAB, y el plan ~ara contratar los 5,000 millones de dares para 1983. En el télex se solicitaba la restructuraci de todas las amortizaciones de principal que se debían a los bancos comerciales que vencieran entre el 23 de agosto de 1982 y el 31 de diciembre de 1984, 
incluÍdos los créditos bancarios de corto plazo vigentes. Se proponía la restructuraci a base LIBOR + 1 7/8 o Prime+ 1 3/4, a elecci del acreedor, con una comisi inicial de 1¼, por 8 as con 4 de gracia. La cantidad total a renegociar se acercaba a los 23,000 millones de dares [56]: 7,600 que vencían entre agosto y diciembre de 1982, 7,500 que vencían en 1983, 4,000 que venc!an en 
1984, y 3,000 que se incluyeron posteriormente.[571 Bajo este acuerdo, las amortizaciones que vencían en los 2 y medio as siguientes se restructuraban a mediano plazo para ,
reducir las necesidades de divisas del país: en 1985 se pagar1an 10,200 millones de d6lares; en 1986 8,500; en 1987 13,700, y de 
~
1987 a 1990 alrededor de 10,000 al ano. Se excluían de la renegociaci6n los créditos oficiales para exportaciones, los cr~ditos del Banco Mundial· y el BID, los bonos, las colocaciones privadas, los arrendamientos, las aceptaciones bancarias, las lÍneas de crédito y otras facilidades especiales convenidas con los bancos.[58] 
También se excluían los préstamos interbancarios por sucursales y oficinas de los bancos mexicanos en el exterior <alrededor de 6,000 millones de d~laresl. Estos créditos eran sobre todo líneas de corto plazo que se habían usado para financiar al sector plico mexicano. Pero la congelaci de estos depÓsitos era un fuerte golpe para el mercado internacional, por lo que no se 
podían  restructurar  a  mediano  plazo.  Lo  que  se  hizo  fue  que  estos  
dep6sitos  no  bajaran  de  los  5,200  millones de  dolares  hasta  
finales de  1986.[59]  

En cuanto al cr6dito de los 5,000 ~i.llones de dares, en realidad no había forma de forzar a ninguno de los acreedores a contribuir, a pesar del télex del GAB que se supon~a comprometfa a los bancos. Los bancos peques querfan que fueran los grandes los que absorbieran todo el cr,dito. Pero se había disedo una fmula seg la cual cada banco prestar{a el equivalente al 7¼ de su cartera de préstamos existente (al gobierno, a paraestatales, a compaas privadas y a subsidiarias mexicanas de transnacionalesl al 23 de agosto de 1982. Los bancos debían comunicar al GAB el monto de su exposici en el país más el 7¼ antes del 23 de diciembre. Bajo esta fmula, los bancos peques debÍen contribuir con el 50¼ del total, as{ que era indispensable garantizar su participaci. Además, los bancos grandes de hecho no podían aumentar mucho mas su cartera, entre otras cosas por las regulaciones bancarias existentes.[60] 
Silva Herzog visitlos Estados Unidos, Francia, Gran Breta, Alemania Federal, Suiza, Espa y Jap, Para la primera semana de febrero ya había conseguido 4,800 millones de dares; pero era necesario tener los otros 200 para mantener unido a todo el grupo de acreedores, La segunda ronda fue mucho m~s dificil, pero para el 25 de febrero ya se habían conseguido los 5,000 millones. El convenio, en el que hab[an participado 530 bancos de 40 países, se firm¿ el 3 de marzo. Las condiciones fueron más duras que para la restructuraciÓn: el vencimiento SIP acorde' en é, anos, con 3 de gracia, y los intereses en LIBOR + 2 1/4 o Prime+ 2 1/8. La comisi fue de 1 1/4 sobre el préstamo.[611 
Retrocedamos un poco para hablar de los otros organismos que se crearon para coordinar a los acreedores comerciales. Además del GAB, en el nivel de "administraci de la crisis" se crearon comités consultivos, que representaban los intereses de los bancos frente a los deudores y que funcionaban como una lÍnea abierta de comunicaci¿n entre ambos. El presidente del comit~ suele ser el 
M•xico sistema el establecido comite 
banco  con  la mayor  cartera  individual  frente al  pa(s.  Asf,  en  el  
caso  de México,  Manufacturers Hanover  Trust  es  el  coordinador  en  
los Estados Unidos,  Lloyds Ba~k  en  la Gran  Breta  y  el  Bank  of  
Tokyo  en  JapÓn.[l  
Además,  partiendo de  la  ldea de que  la buena comunicaci  es  
esencial  para el  éxito de  las negociaciones,  se  ide en  el  caso  de  
/  

un en que, una vez un consultivo de 14 bancos, cada uno de ellos se hizo responsable de involucrar a 10 más peques, y de éstos cada uno se comprometta a su vez por otros tantos.[J Esto fue necesario dadas las enormes diferencias de intereses entre los bancos grandes --que sabían que la interrupci de los flujos financieros podría tener implicaciones sistémicas--y los peques, cuya primera reacci era la de suspender los cr~ditos y tratar de deshacerse de esas deudas tan pronto como pudieran. Cuanto más involucrado estuviese un banco, mayor interés tendría en mantener el financiamiento, para evitar que las deudas problemáticas se convirtieran en activos incobrables. 
Los bancos centrales compart{an el punto de vista de los grandes bancos: mientras que el Banco de Inglaterra literalmente presiona los bancos comerciales para que participaran en el paquete de rescate mexicano; Volcker anunci en noviembre de 1982, que los nuevos créditos a los deudores que necesitaran renegociar sus deudas y que ya tuvieran un acuerdo con el FMI no estarían sujetos a "supervisory criticism". Este se refería a la pol{tica que regulaba los 1!mites de la cartera frente a los deudores soberanos. De hecho, no s6lo se permitiría a los 
transgredir la legislaci existente al "sobreexponerse'' frente a pa(ses con problemas; se amenazaba con aplicar "en,rgicamente" las disposiciones sobre los bancos que no quisieran cooperar. 
En cuanto a la legislaci interna como condicionante del comportamiento de los acreedores, los bancos europeos mantienen mayores reservas contra pérdidas en los cr~ditos internacionales en buena parte porque estas reservas reciben un tratamiento fi~cal favorable. Los bancos norteamericanos, por el contrario, tienen 
' 
que catalogar sus prestamos como creditos que no devengan intereses si ocurren retrasos en el pago de intereses, y necesitan reportar su desempe trimestralmente, lo cual les da un menor margen de maniobra. 
Solo queda por hablar de la creaci del Instituto de Finanzas Internacionales. Los bancos norteamericanos propusieron su creaci~n en septiembre de 1982, ante la falta de informaci6n y los peligros que ,sta acarreaba. El Instituto, con sede en Washingtonf 
tambi~n serviría para sugerir políticas financieras  a  los  deudores  
con  problemas.  Los  europeos  y  los  japoneses apoyaron  su  creaci6n  
sin  demasiado  entusiasmo,  sobre  todo  porque  les  causaba  

desconfianza su facultad para sugerir polfticas de ajuste, y la preeminencia que en el tendrfan los bancos norteamericanos, los cuales podrían querer emplearlo para hacer prevalecer sus propias posiciones. Además, ~e temfa que duplicara las funciones del Fondo Monetario Internacional.[64J 
LA DEUDA PRIVADA 
Con cerca de 18,000 millones de dares, la deuda privada exte.rna representaba a fines de 1982 el 22¼ de la deuda externa total de México, y su plazo complicaba a más la situaci en la que se encontraba el país, ya que el 60¼ se vencía entre 1982 y 1984.[65) 
El gobierno habría podido mantenerse al margen. Pero el proyecto del gobierno de Miguel de la Madrid asignaba una funci predominante a la inversi del sector privado (que se volvería tanto más importante cuanto que se preveía un fuerte descenso de la inversi plica>, y por lo tanto estaba dispuesto a intervenir en la restructuraciÓn de su deuda. Además, se reconocib el hecho de que algunos acreedores se mostrarian más dispuestos a cooperar en 
la renegociaci de la deuda si el gobierno avalaba la privada; además de que se aceleraría el proceso de renegociaciÓn si se evitaba que cada empresa endeudada con el exterior realizara sus negociaciones independientemente. Por otra parte, era necesario que la soluci a la que s~ llegara fuera congruente con las necesidades de divisas del pais.[66) 
La restructuraciÓn de la deuda privada se realizaría en tres frentes: alrededor de 14,000 millones de dares con la banca comercial internacional; 2,000 millones de dares con proveedores extranjeros sin garantía oficial; y otros 2,000 millones de dblares con el Club de París. 
Para resolver el problemA, FICORCA, un Fideicomiso para la Cobertura de Riesgos Cambiarios, que protegería a las empresas con deudas en moneda extranjera contraída antes del 20 de agosto de 1982, a partir del momento en que los deudores llegaran a un acuerdo con sus acreedores. A través de este mecanismo, los deudores mexicanos harían un deposito en moneda nacional en el Banco de México, de acuerdo a las tasas de inter~s nacionales menos la tasa esperada de depreciaci6n del peso, para comprar las divisas necesarias al tipo de cambio prevaleciente 
en la fecha establecida, y el Banco de México se haría responsable por entregar las divisas en esa fecha.[67] As{, los acreedores accedían a la restructuraciÓn a cambio de 
la garantía del gobierno mexicano sobre el pago de la deuda privada; las empresas se aseguraban de que dispondr{an de los d6lares necesarios para pagar a tiempo, sin variaciones en el tipo de cambio; y el gobierno no se comprometía a asumir el riesgo comercial de la deuda privada, ya que la restructuraciÓn se tendría que dar mediante negociaciones entre los deudores y los acreedores. El Banco de México so se comprometía a proveer los dares necesarios para el servicio de la deuda, conforme recibiera los pagos en pesos de las empresas mexicanas. De esta forma, el sector plico s6lo establecfa un marco de referencia respecto a los plazos mínimos de restructuraciÓn, pero sin otorgar subsidios cambiarios o financieros, ya que el mecanismo autofinanciable. Estos plazos debían ser suficientemente largos, y acordes con la capacidad de pago del país.C68] 
Dentro del FICORCA, se establecieron cuatro opciones distintas para los deudores. En la primera, la empresa paga al contado el importe en moneda nacional del valor de las divisas, de modo que queda cubierto el riesgo cambiario del principal de la deuda restructurada. La segunda opci también cubre el principal, pero incluye además un crédito para la c ompra de dares . Estos dos mecanismos tienen plazos m{nimos de tres as de gracia y tres de amortizaci. La tercera opci cubre el riesgo cambiario del principal en su totalidad, y parte del riesgo de los intereses, mediante pago al contado. La Última es igual a ésta, pero el pago se realiza a crédito. El pago mediante estas dos alternativas es a ocho as, con cuatro de gracia. El 94¼ de los participantes en el FICORCA prefirib el c uarto mecanismo .[69] 
Esta forma de cubrir la deuda permitía al pa1s reducir los pagos en los primeros anos, con lo cual mejoraba la situaci financiera de las empresas en el corto plazo. Para octubre de 1983, se habfan registrado en el FICORCA pasivos del sector privado por m~s de 11,500 millones de dares .[70] AsÍ, se restructuraba 
121 
mediante el Fideicomiso el 65¼ de la deuda privada. Del resto, una parte correspondfa a deuda con proveedores no susceptible de ser restructurada mediante este programa, y otra parte a deuda privada asegurada, garantizada u otorgada por los bancos de fomento a las exportaciones de los pafses desarrollados, que se debía renegociar con el Club de París.(71] 
Para resolver el problema de la deuda contratada con proveedores extranjeros, se creun mecanismo similar de dep6sito interno de dÓlares, de acuerdo con los pagos que se vencieran entre el 20 de diciembre de 1982 y el 30 de junio de 1983: las empresas mexicanas efectuar{an depitos en dares en bancos mexicanos por el monto necesario para pagar las amortizaciones vencidas, a cambio de la entrega de pesos al tipo de cambio vigente. Los depitos en ddlares recibirfan una tasa de interés de mercado que se mensualmente en el exterior. El Banco de México anunciaría después el pago de los depitos de acuerdo con su disponibilidad de divisas.[72] 
De esta forma, se recibieron depitos por alrededor de 520 millones de dÓlares. En febrero de 1983 se informque el 8 de 
septiembre de  ese  ano  se  pagaría  el  50¼ del  principal  y  los  
intereses,  y  el  resto  se  cubriría  en  marzo  de  1984.[73]  
Queda  por  Último  la  deuda  contraida  con  el  Club  de  Parfs.  

Este aspecto era particularmente difícil, ya que los acreedores oficiales por lo general no se muestran dispuestos a restructurar o posponer las amortizaciones, debido a que operan con tasas de inter~s preferentes. Así, los deudores mexicanos primero debfan 
llegar a un acuerdo con el Club de París respecto a las condiciones . . ,
de la renegoc1ac1on, y después negociar con cada acreedor 
individualmente, con base en lo acordado con el Club.[74] 
El 23 de junio de 1983, México firm~ con los gobiernos de 15 pafses un acuerdo por el que se refinanciaba el 90¼ de la deuda que venciera entre el primero de julio y el 3 de diciembre de 1983, y que hubiera sido contratada antes del 20 de diciembre de 1982. Esta deuda ascendía a alrededor de 2,000 millones de dÓlares, y se reprogramaba a seis as con tres de gracia. El lOY. restante se pagar{a en fechas convenidas con cada deudor.[75] 
El pago se realizaría mediante una línea de crédito asignada a BANCOMEXT y a NAFINSA, pero el sector plico no absorberfa automáticamente el riesgo comercial: si la empresa mexicana entregaba puntualmente la moneda nacional suficiente, cualquiera de las dos instituciones mexicanas pod1a emplear la lfnea de crédito del acreedor para refinanciar el pago en el mediano plazo; pero si el deudor mexicano no cumpliera su compromiso, sería el acreedor quien absorbería el riesgo, sin afectar a ninguna de las dos instituciones financieras mexicanas.[76] 
123 
NOTAS 
l Deuda eKterna, op. cit., p. 64. 2 Leutwiler, Franz: "lnternational Dimensions of the MeKican 
Crisis of Payments", en Auberjonois, 00 1 cit., p. 31. 3 Joseph Kraft refiere la idea de que Silva Herzog tuvo que 
cr~ar una crisis internacional de deuda para llamar la aten­
cien de la Tesorería norteamericana sobre los problemas
meKicanos. Cfr. Kraft, Joseph: "El rescate meKicano", en 
,Novedades, 6 de septiembre de 1984. Suplemento especial. 
p. 2. 4 Los nueve mayores bancos de los Estados Unidos habían pres­
tado a MéKico el equivalente al 50¼ de su capital y sus 
reservas. Naciones Unidas. ECLAC: External Debt in Latín 
America. Adjustment Policies and Renegotiation. Boulder,
Co.s Lynne Rienner, 1985. p. 111, n.28. Cfr. Rosario Green1 
La deuda &Kterna de México11973-1987. De la abundancia a la escasez de créditos. México1 Secretaría de Relaciones Exte­riores-Editorial Nueva Imagen, 1988, Green h-~e notar ~ue 
algunos bancos grandes como el Continental Ill1nois o el 
Ch~se Manhattan, que ya habían tenido que enfrentar la 
qy1ebr,a de la Drysdale Government Security, ven deteriorarse 
aun mas }a confianza del plico cuando MeKico se declara en 
suspension de pagos: al poco tiempo, los bonos que estos 
bancos emiten, dejan de ser considerados "triple A". 
pp • 178-179. 5 Naciones Unidas. CEPAL, op. cit., p. 111. n, 30. y p. 60, 6 Fishlow/ Albert: "Coping with the Creeping Crisis of Debt",
mimeo, ebrero, 1984. h, 48. 
7 
Cohen, B!!njamin J _.: 1~ Wpose I~terAst? In~eroadipa11 PfDkfRª
and American Foce1gn of~cy, ew aven: a e n vers1 y
Council on Fore1gn Rela ions Book>, 1986, p. 212. 8 Dealtry1 Michael G.1 "The Policies of Internatio.nal Monetary
Authoril:ies with Respect to the lnternational Debt Credit", 
en Auberjonois, ap cit , p. 37. 9 Krul, Nicolas: "The Debt Problem: a Search fer a naw Finan­
cial Balance", en Auberjonois, A~-cit•, p.45 Subrayado en 
el original. 10 Le Bendesky y Víctor Godine;_: "Deuda y disuasi financie­
ra: la experiencia mexicana, 1982-1985", en Cya~erno11 Sffff­
_trales, Centro de Investigaci y Docencia E~on micas,. 
pp. 87-91.· Los autores compar~n la "d isuallion financiera" 
con el concepto de la "disuasi nuclear", donde la amenaza 
de recurrrir a la Última opci --el incumplimiento--es 
comparable con 14 amenaza de emplear armas nucleares en un 
enfrentamiento belico. Cada actor trata de convencer 91 
otro de que los costos asociados al enfrentamiento seran ma­
yores que los beneficios que se deriven de él. 
11 Kahler 1 Miles: "Politics of International Debt: Explaininothe crisis", en Kahler: Ibe Politic~ pf Intecoatjpnal P•bl,
Londres1 Cornell University, 1986. assim. 12 Waltz, Kenneth N.: Ibeory pf Intecoatipnal PoJitlcs, p. 195. 13 lbid.; capitulo 9, passim. 
14 Rico, Carlos: "Las relaciones mexicano-norteamericanas y la 

'paradoja del pr~cipicio'", en Garz ~lizondo,_Humberto:_ olegio de Mexico, 1986. pp.59-72. 15 Asch•ntrupp Toledo, Hermanns "La dimensidn polltica de la 
crisis y renegociaci6n de la c;teuda externa mexicana". 
Máxico: Centro de Investigacion y Docencia Econicas. 
Documento de trabajo no.3, serie Programa de Estudios de las 
R•laciones Internacionales de México. p.118. 16 La Oficina de Asesores Econicos del Presidente de Estados 
Unidos, con mucho optimismo pero un tanto populistamente,
hablaba de una inminente recuperaci d' la economía mun­
dial en parte como respuesta a las pol1ticas de la adminis­
tracl Reagan. El Departamento del Tesar~ tamp9co parecía
haberse dado cuenta de la gravedad de la s1tuac1on, y fue 
Volcker mismo quien, una vez que }a crisis había estallado,
lo presionpara tomar una posicion más activa. Cfr. Green, Ro•ario, op. cit., p. 182 y 184. 17 Deuda externa, op. cit., pp.74-75. 19 l.b..iJ:1., p. 76. 19 Cohen, op. cit., pp.214-215. 20 P•uda externa, oc. cit., p. 77. 21 Kraft, op, cit., p. 8 22 Coh•n, op. cit., pp. 215-216. 23 1.b..uL_, pp. 228-229. Los Acuerdos Generales para Préstamos (General A9reements to Borrow> son compromisos stand-by, de 
participaci equitativa entre los miembros, y se emplean 
para dar créditos a los miembros cuando éstos los necesitan. 
24 Ibid. , p. 229. 
25 Volcker, Paul A. Chairman. Board of Governors of the 
Federal Reserve ~ystem: Eecieca) Beseryg Byll@tin, V.69, no. 
2, febrero de 1983. · 26 Aschentrupp, gp. cit., p. 130. 27 Staff Study Congress of the LIS: "The Impact of the Latin 
American De~t Crisis on the LIS Economy•; en Roett, Riordan y
Lilia Ferro-Cll!frico: "La actitud de Estados Unidos frente-a 
la crisis de la deuda externa latinoamericana", en Bueno G•rardo M. comp.: Mé~~';º-Esj~dos Unidos, 1986. México: EÍ 
Colegio de México, 1 . p. 9. 
28 Trichet, Jean-Claudes "Official Debt Rescheduling", en Mehran~ Hassanali: ~gernal Debt Manaocment. Washington,
O • C • : ,-MI , 1985 • p • • 29 Rieffel, Alexis: Ibe Role gf thp PaciÍ Clu~ ~p Managing
Debt Problems. Princeton, NJ: Interna 1ona 1nance 
Sect1on, Oepartment of Economics, Princeton University.
<Essays in International Finance 161), 1985. p. 35 • 
30 .!!Q, , pp •35, 7-8, y 1 O • 31 l.b.i.Q., apéndic•, p. 41. 32 Dealtry, op, cit., p. 37. Por créditos de emergencia el BPI 
entiende los cred1tos necesarios para lidiar con problemas 
que, de no atenderse de inmediato, tendrían repercusiones 
incluso fuera de los p•Íses en apuros. 33 Deuda externa.,, op, cit., p. 75. Este fue el primero de 
los tres "paquetes de emergencia" que M~xico recibien 
1982. El colateral que ofreciMéxico fue su petroleo. 34 "Las agencias multilaterales carecen de poder independient, 
sus recursos son limitados y tienen por lo tanto que de­pender de los b•ncos ~rivados p•ra la "parte del ledn" de 
los cr,ditos, aunque esta sea involuntaria." Fishlow, 
Albert: "The Debt Crisis: Round Two Ahead?" en Feinberg,
Richard y Valeriana Kallabt eds.: Adjustment ij~isis i~ tbe 
Third World. Nueva Brunsw1ck: Transact1on, 1 4. p. 5. 35 Deuda externa•••op. cit., pp. 69-70. 36 Ibid., pp. 70-71. 37 .!!ti&.:, pp. 83-85 y 71-73. 38 Silva Herzog F., Jes y Carlps Tello Macías: Carta de 
Intencidn a Jacques de LarosJére, Director Gerente del Fondo 
Monetario Internacional. Mexico1 10 de noviembre de 1982. pp.8-13. 39 Deuda externa•••op. cit., p. 72. 40 Naciones Unidas. CEPAL, op, cit., p. 77. 41 P~11de1 e11ter~.,. AP, ci\., p. 73. De estos 8,300 millones de 
d lares, 1,0o se des inarían a cu~rir los préstamos puente
de 1982•i 4,250 para finansiar el déficit en cuenta corrien­
te, y e resto se dedicar1a a la reserva. 42 Cohen, op, cit., p.232. 43 Fishlow, op, cit., p.51. 44 Volcker, pp. cit. 45 Naciones Unidas. CEPAL, op, cit.t pp. 72-73. Se tradujo aquf
"rescheduling" como restructurac1, y "refinancing" como 
refinanciamiento . 46 ..lb..i.'1. p.73. Los bancos co,nceden el refi nanc i amiento porque 
suponen que los problemas de los deud9res obedecen ante• que
nada a que han aplicado políticas erroneas, de modo que este alivio mínimo necesario los encaminaría al servicio normal 
de su deuda. 47 l.12..ul-, p • 74 • 48 Cohen, , op cit., p.40. 
49 Con "miop(a frente al desastre" Cohen se refiere a la ten­
dencia a olvidar los problemas pasados en tiempos debo­nanza, tanto más acentuada cuanto más lejano esté en el 
tiempo el timo problema. Cohen1_QP.~., pp.44-49. 50 Originalmente, el Grupo se componía de 14 banc9s¡ pero el 
banco mexicano que participaba se retiro despu~s de la nacionalizacibn de la banca en septiembre. Gurría, op.cit.,
p.79, y n.2, p.79. 51 .l.b.i.!!-, pp. 79-80• 
52 .Deuda exter,!}~.-• •_º2.!_ cit. , p.79 53 Aschentrupp, _gp. cit., p. 173. 
126  
54  Q~yda  externa•••  gp.  cit., p.  83.  
5~  l.b.,ig_. ,  p • 97.  
~6  Gurr(a, o~. cit., p. 80. Los bancos no querían gue la re­negociac1 n abarcara también 1984, porque prefer1an mantener a los deudores con una "rienda corta", para poder evaluarlos anualmente. p.80, n.3.  
57  Aschentrupp,  pp,  cit., pp.  179 y 212.  
58  I..b...i.d..,  pp.  81-82.  
59  .l..b.i.ci.,,  pp.  82-83.  
60  De acuerdo con este esquema 1 el Citibank otorg190 millones de dares~ el Bank of Amer1ca 175, el Manufacturers Hanover 125.8, el Lhem_ical 106.5, y el Chase Manhattan 105.  
61  Deu~g externa .•.op. cit.,p.de lares provien de una Asesor.  102. Los timos 200 millones contribuci adicional del Grupo  
62  Evans, Clifford W.: "Commercial Mehran, cp, c;it., p. 139.  Bank  Debt  Rescheduling",en  
63  
 
64  Aschentrupp,  op.  c~t.,  ~p.109-110.  
6~  geuaa erterna... , op. cit., p. 113. Segun las estimaciones e urr a, la deuda privada era de alrededor de 22,000 mi­llones de dares de los cuales 18 000 se debían a los bancos y 4,000 a Íos proveedores. tfr. Gurría¡ gp. cit., p. 85.  
66  Deuda  externa,  op.  cit.,  p.  115.  
67  Gurrfa,  op,  cit., p  88  
68  Deuda  externa,  op.  cit., pp.116-118.  
69  .IJ:.a...,  pp.  118-119.  
70  Zedilla, Ernesto1 "Programa de refinanciamiento a cargo del FICORCA", mimeo, 1987, h.2.  de  la deuda  
71  Deuda  externa••• ,  .PP,  cit., p.121.  
72  Gurría,  op.  cit., p.86  
73  Pe11da  externa •.. ,  op,  cit., p.123.  
74  .l.bJ..d.. ,  p .  124 •  
7~  -~­ 
76  Gurría,  AP,  c;it,,  p.  87.  


EL MANEJO DEL PROBLEMA DE LARGO PLAZO 
127 
EL PROYECTO ECONÓMICO DE MIGUEL DE LA MADRID 
El problema de la deuda y la necesidad de devolver el equilibrio a la economía enfrentarían al país a la necesidad de realizar una serie de ajustes macroeconÓmicos que, por el hecho de requerir el apoyo del FMI y ser supervisados por el mismo, sembraron en la sociedad la impresi de estar impuestos por el eMterior. El hecho es que la abundancia petrolera y la disponibilidad de recursos del eMterior habían permitido posponer por un tiempo demasiado largo las reformas que la economía meMicana necesitaba urgentemente desde hacía as. Miguel de la Madrid eataba con5cienta de ello aun antas dal astallamiantc da la crisis de la deuda. 
Du,anta $u campa política, había hablado de \A n~~~~\AAA A~ aumentar el ahorro pÚblico y privado, de fortalecer la oferta y adecuar la demanda 
a la capacidad del aparato productivo de la
•
econom1a, y de elevar sustancialmente y diversificar las eMportaciones meMicanas, dado que la escasez de divisas amenazaba con convertirse en uno de los problemas más graves de la 
econom{a.[l) 
As1, uno de los puntos centrales de su estrategia econica seria la racionalizaci y la disminuci del consumo eMcesivo, tanto del sector plico como del privado. Para lograrlo, tendr1an que aumentar los ingresos del sector plico y reducirse sus gastos 
corrientes, Esto se lograría mediante la bqueda de la eficiencia y la mayor productividad de sus empresas, el reforzamiento de la estructura tributaria, y la racionalizaci o reducci de los subsidios y las transferencias injustificadas. 
Por otra parte, se alentarían las eMportaciones no petroleras al mismo tiempo que se trataba de reducir las importaciones, pero estas Últimas se irían regulando cada vez m~s mediante aranceles, y menos mediante permisos previos.(2] Prácticamente todos los elementos que se habrían de manejar posteriormente en los acuerdos 
con el FMI estaban ya presentes en la estrategia econÓmica diseda por el equipo de de la Madrid desde su campa pol{tica. 
Para el momento de la toma de posesi la crisis habfa estallado ya. En su discurso, el presidente entrante identifico como los problemas centrales la inflacidn, el déficit "sin precedentes" del sector p~blico, la falta de ahorro interno, la situaci deficitaria de las empresas plicas ocasionada por el rezago de sus precios y tarifas, y el debilitamiento de la din~mica de los sectores productivos. Además, desde luego, estaba la deuda e><terna, plica y privada, "que [alcanzaban] una proporci6n desmesurada, cuyo servicio [imponfal una carga e><cesiva al presupuesto y a la balanza de pagos y [desplazaba] recursos de la inversi productiva y los gastos sociales."[3] Para corregir esta situaci se introducía el Programa Inmediato de Reordenaci Econica, el PIRE. Más adelante volveremos a éste con detalle; por el momento baste con mencionar sus objetivos centrales, o "puntos program~ticos". 
El énfasis se volvía a poner en la necesidad de disminuir el gasto plico --y asegurar su empleo honesta y eficientemente--y elevar los ingresos del gobierno; adem.iis, se enfatizaba la necesidad de proteger el empleo, continuar con el desarrollo de las obras prioritarias, estimular la producci de alimentos, mantener un tipo de cambio realista, y controlar las importaciones mediante un sistema racional de protecci. Dado que, en lo relativo a las relaciones con el e>cterior, "el aislamiento no es so anacrico sino imposible", serfa necesaria también una auténtica revoluci tecnolica y de productividad para insertar al pa{s eficientemente en el comercio mundial.[4] 
M~s adelante, el Plan Nacional de Desarrollo para 1983-1988 <PND> identificaba como las principales deficiencias de la economía los desequilibrios del aparato productivo y distributivo, la insuficiencia del ahorro interno, la escasez de divisas y las 
desigualdades en la distribuci de los beneficios del desarrollo.[5] La "estrategia econcimica y social" para el se><enio buscaba conciliar el combate a la crisis con la reorientaci~n 
"pro'funda" de la ' y sus líneas 'fundamentales de acci
econom1a, giraban en torno a la reordenaci econica, por un lado, y al cambio estructural por el otro. La reordenaci econica constitu[a "la respuesta estrat,gica para en'frentar la crisis y crear las condiciones mlnimas para el 'funcionamiento normal de la econom(a 11 , y el cambio estructural se dirigía a "iniciar trans'formaciones de 'fondo en el aparato productivo y distributivo y en los mecanismos de participaci social dentro de éste, para superar las insu'ficiencias y d•s•quilibrios 'fundamentales de la estructura econÓmica".(6) 
La estrategia de reordenaci econica ten{a tres grandes objetivos, el primero de los cuales era el abatimiento de la in'flaci~n y de la inestabilidad cambiaría mediante el control de la demanda y su adecuaci a la capacidad de respuesta del aparato productivo. Los otros dos se re'ferían a la protecci del empleo, la planta productiva y el consumo básico, que equivalía a una política por el lado de la o'ferta, y a la recuperaci6n de la capacidad de crecimiento sobre bases estables. Dentro de la estrategia de cambio estructural, una de las cinco lfneas de acci6n era la reorientaciÓn y modernizaci6n del aparato productivo que permitiera, entre otras cosas, hacer más competitivo el sector productivo, aumentar la o'ferta de bienes y servicios b~sicos, e impulsar la sustitucidn selectiva de importaciones. Por otra parte, se reconocía que seguiría siendo necesario acudir al ahorro eKterno como complemento del interno.(7) 
Hemos insistido ya su'ficientemente en los cambios que se contemplaban a nivel interno, y tendremos ocasi de volver a ellos más adelante. Por el momento consideremos la importancia que se asignaba en el dise de la polftica econica a la vinculaci del pa(s con la economía mundial . 
La estrategia econica y social del Plan asigna una 
importancia prioritaria a la modern>zaci y reorientaci del aparato productivoi con el proposito de promover una 
inserci e'ficiente de sector industrial dentro de }as
corrientes del comercio .internacional~. de manera mas am­
plia, 'fortalecer la vin¿ulaci6n del pals con la economía 
mundial. ( ••• ) La expansi de las exportaciones no pe­importaciones, para reducir la sensibilidad de la balanza comercial a las fluctuaciones de los ciclos econicos interno y externo, De la inversi extranjera se esperaba que complementara la nacional, 
troleras yrrollo del  de~ turismo pa1s,CBJ  se  vuelve  imperiosa  para el desa­ 
Se  trataría  de  "ampliar,  diversificar  y  equilibrar"  las  
comerciales  con  el  exterior,  fomentando  las  
exportaciones  no  petroleras  y  la  sustituci~n  eficiente  de  

y que contribuyera a la transferencia de te~nolog(a que se estimaba indispensable para diversificar, modernizar y haclr más eficiente la planta productiva.[9] 
La política econica interna buscaba pues la estabilizaci a lo largo de las líneas de la teorfa econica neoclásica, trataba de una decisi asumida por el gobierno entrante aun antes del estallamiento de la crisis de agosto de 1982. La adopci de una pol{trca de estabilizaci ortodoxa no se debi como se ha dicho, a una "ímposici.Ón" del FMl contra la voluntad de México; sino a una decisi conscientemente asumida por el gobierno, incluso antes de acudir al Fondo. Los nuevos gobernantes mexicanos estaban convencidos de que la Única salida a la crisis era este tipo de políticas de estabilizaci. La intervenci d&l Fondo fue so la consecuencia lica de esta creencia, y no su g~nesis, 
EL MANEJO DEL PROBLEMA DE LARGO PLAZO 
Las políticas del gobierno mexicano 
Las renegociaciones de la deuda externa habían permitido al país resolver su problema inmediato, pero quedaba todavía por lidiar con la cuesti del sobreendeudamiento de la economía 
Esto tomaría mucho m~s tiempo y trabajo, porque se t•ndr!a que restructurar a fondo la economía, porque los plazos en qu• se había pensado ll•var a cabo esta r•structuracion resultaron s•r mucho mayores de lo que se había calculado originalmente~ porque a pesar de las constantes renegociaciones no se redujeron sustancialmente las transferencias de recursos al exterior, y 
porque  todavfa  no  ~e  pwed~ hablar  de que  ~e  h~ya encAntrA~A  wnA  
•Alwci6n al  "prAblem~  ~e  lA ~ew~A",  
El  problema de  la  deuda  hab{a concentrado  la  atenci  del  

undo Y las energías de les negcciadc~es meMicaMcs en los Últimos ,eses de 1982; pero era so una de las dificultades a que se nfrentaba Mexico a finales de ese a. De acuerdo con el residente de la Madrid, al tomar posesi6n el primero de diciembe, a inflaci --alimentada por un d~ficit "sin precedentes" del ,ector p~blico--habfa llegado al 100¼¡ el gobierno carecía de recursos para dedicarlos a la inversi; el crecimiento se había detenido; ya no se recibían financiamientos del exterior; el pa1s
' 
enfrentaba el m~s alto desempleo abierto de los timos as; y la deuda externa alcanzaba una "proporci desmesurada, cuyo servicio [imponía] una carga excesiva al presupuesto y a la balanza de pagos y [desplazaba] recursos de la inversi productiva y los gastos sociales".[10] 
As{, el Programa Inmediato de Reordenaci Econica <PIRE> adoptado a fines de 1982 tenfa como sus objetivos centrales el control de la inflaci, la protecci del empleo, la recuperaci d• un ritmo elevado de crecimiento Cll], y el restablecimiento de la confianza mediante la correcci de los principales desequilibrios de la economía. De esta forma, se hacfa énfasis en "el fortalecimiento de las finanzas p~blicas y del ahorro interno a fin de corregir el desequilibrio interno y abatir la inflaci~n".[12] 
Para lograr los objetivos del PIRE, era necesaria una "dr~stica" reducci del déf~cit del sector p6blico que tratara de disminuir las presiones sobre los precios internos y la balanza de pagos, y redujera la dependencia del financiamiento externo. Se elevarían las tasas de interés para promover el ahorro interno; se racionalizarían los controles de precios; y mediante la política salarial se trataría de proteger el empleo. La política cambiaría debía restaurar la competitividad a la econom(a y aumentar la disponibilidad de divisas. Por Último, como ya se vio, se 
renegociarfa la deuda externa que venciera entre agosto de 1982 y diciembre de 1984.[13) 
El objetivo más inmediato del programa de estabilizaci6n era la contracci de los componentes internos de la demanda agregada, para limitar las importaciones y el aumento de los precios. El d&ficit financiero del sector p~blico ten{a que reducirse tanto por su participaci en la demanda final (de origen interno e 
importado), como por su efecto en el comportamiento de las variables monetarias y financieras~ 
A largo plazo, se proponía un modelo de "cambio estructural'' del que se esperaba un crecimiento sostenido ~ tasas de 5.6¼ a partir de 1985. En el Plan Nacional de Desarrollo, como se ha visto, se describ{an los principales aspectos de este cambio: la alteraci radical de las estructuras de precios relativos durante la fase de estabilizaci y la eliminaci progresiva del intervencionismo estatal ineficiente en la economfa.[14] Se prevefa, entonces, un papel importante de las seles del mercado y del sector privado, y un crecimiento encabezado por las exportaciones. 
Para lograr las metas del cambio estructural, era necesario elevar la competitividad de los bienes nacionales, corregir lo5 precios y tarifas de los bienes y servicios ofrecidos por el sector p~blico, elevar las tasas de interés real para alentar el ahorro interno, aumentar la recaudaci~n fiscal y reducir los subsidios. Se confiaba an que estas medidas generaran el ahorro interno 
, necesario para financiar el crecimiento economice. Con el fin de racionalizar la participaci del sector plico en la econom{a, se empez~ a vender, fusionar o liquidar empresas plicas, y se inicio la sustituci~n de los permisos de importaci por aranceles. Detengámonos a observar con mas detalle las políticas de ajuste puestas en marcha en materia fiscal~ monetaria, cambiaría, comercial, salarial y de inversiones. Como ya se apuntarriba, el ajuste fiscal se considerel principal instrumento de política econica, para financiar el exceso de demanda que se suponfa estaba en el origen de la inflaci y el desequilibrio externo. Asf, al déficit financiero del sector plico debfa bajar del 16.5¼ del PIB en 1982 al 8.5¼ en 1983, al 5,5¼ en 1984 y al 3.5¼ en 1985. Se reduciría de esta forma el gasto pdblico mediante una cafda en la inversi (sobre todo la de las empresas plicas>, y disminuirían los sueldos y salarios reales de los empleados plicos. Además, aumentarían los impuestos indirectos (en 3¼ en 1983), y .los precios relativos del sector plico. En 1983 el gasto total del sector plico fue un poco· mayor a lo que se había planeado, dado que hubo que efectuar pagos mayores por concepto de intereses (151; y sin embargo el déficit de 1983 se situen 8.8¼ del PIB, muy cerca del objetivo original,(16] Por otra parte, la participaci de los impuestos indirectos en el PIB cayrespecto a lo que se esperaba, debido al aceleramiento de la inflaci (alrededor de 80¼ en 1983) y a las fallas en los sistemas de recaudáci~n.(17] Se busc~ que las tasas de inter~s se adecuaran a las expectativas i~flaci~narias, con lo cual se logrque la captaci de ahorros ·del sector plico superara las proyecciones del programa. El cr,dito otorgado, sin embargo, fue menor al esperado, dada la contracci de la demanda de crédito del sector privado,(18] 
En diciembre de 1982 se abandonel control generalizado de cambios y se estableciun sistema cambiario dual con un mercado controlado y otro libre (que igualel del mercado negro>. Ambos tipos de cambio estaban sujetos a un deslizamiento diario que paso de 13 a 21 centavos diarios entre 1983 y marzo de 1985. Esta tasa de depreciaci~n deb!a mantener subvaluada la moneda, para estimular 
las ekportaciones no petroleras y corregir el desequilibrio ekterno, limitando las importaciones y controlando la especulaci. 
El déficit en cuenta corriente había pasado de 12,500 millones de dares en 1981 (el 5.2¼ del PIB> a 6,200 millones en 1982, y a un superávit de 5,400 millones (el 3.8¼ del PIB> en 1983. No obstante, estos resultados se habían conseguido mediante una caída sin precedente en las importaciones, de 34,400 millones de dares en 1981 a 20,200 millones en 1982 y a s6lo 12,800 millones <apenas el 37¼ del . nivel de 1981> en 1983. El d'ficit de la balanza comercial <4,500 millones de dares en 1981> paso a ser un superávit de 6,800 millones en 1982, y de 13,800 millones en 1983. La reducci de las importaciones reflejaba la caída del PIB de 0.5¼ en 1982, y de 5.3¼ en 1983, adem~s del efecto de la subvaluaci de la moneda.[19] 
Los acuerdos con el FMI no han inclu{do ekpresamente una clá~sula de disminuci6n de los salarios reales; pero la política salarial ha sido uno de los instrumentos sobre los que ha descansado la política de estabilizaci, al buscar conciliar la desaceleraci de la inflacion con la modificaci de los precios relativos en contra de los salarios reales. La clave aquí ha sido el enorme margen de control del Estado mekicano sobre las demandas salariales, que ha permitido que las revisiones sean menos frecuentes, y los aumentos menores, a lo que sería necesario para conservar el poder de compra de los asalariados. Ha ekistido otro objetivo paralelo que ha permitido tolerar este deterioro1 la protecci del empleo y el intento de elevar la competitividad de las ekportaciones mekicanas. Sin embargo, los resultados han sido negativos en ektremo para los asalariados: la participaci6n de sus remuneraciones en el valor agregado paso de 37.4¼ en 1981 a 28.8¼ 
en 1983.[20) La cafda en el consumo ha jugado de esta forma un 
I
papel central en la reduccion de la demanda agregada. 
El otro componente de la demanda agregada que se redujo fue la 
inversi. Desde 1982, ha sido la inversion vn maquinaria y equipo --sobre todo los importados--la que mas se ha reducido. La inversi, tanto la plica como la privada, disminuyci en el período como resultado del ajuste del gasto plico y de la escasez de divisas. El monto de la inversi reflejtambién el grado de incertidumbre que prevalecía, y la magnitud de los desequilibrios que tenía que superar la economía. De ah! que no se hayan cumplido los objetivos de producci ni de empleo.[21) 
Para 1984, se esperaba reducir la inflaci de 80¼ a 40¼, lograr una recuperaci gradual de la actividad econica y mantener una balanza de pagos sana. Para lograr estas metas, seria necesario reducir a6n m~s el d~ficit p~blico, que se deb(a situar en ~.5¼ del PIB, de acuerdo con lo negociado con el FMI en 1982.[22) ·sin embargo, se hacfa la aclaraci de que el programa de ajuste econico no era un fin en sí mismo, sino "un medio de superar una situaci critica caracterizada por importantes 
, .
desequilibrios econom1cos, a fin de recobrar un desarrollo 
/
economice y social sostenido." Se buscaba, al mismo tiempo, profundizar los cambios estructurales en la economía y la sociedad mexicanas.(23) 
El 3 de enero de 1984 el Secretario de Hacienda y el Director General del Banco de México enviaron al Director-gerente del FMI, Jacques de Larosiere, la segunda carta de intenci correspondiente al programa de facilidad ampliada convenido en 1982. En ella se planteaban las metas generales expuestas arriba, y algunos de los instrumentos que permitirían llevarlas a cabo: se fortalecería la administraci tributaria¡ se trataría de proteger el empleo y de reorientar los subsidios para beneficiar a los grupos de menores ingresos¡ se mantendr{a la política realista para los precios y tarifas de los bienes y servicios del sector plico; se buscaría elevar el ahorro del sector plico y dar prioridad a los proyectos de inversi intensivos en mano de obra; se mantendrían tasas de 
inter~s positivas en términos reales para atraer el ahorro privado; se fijarían los salarios de acuerdo con la inflaci esperada <lo cual habr(a de perjudicar sus niveles reales>; y se tratarfa de emplear las políticas de demanda y cambiaría para mantener el equilibrio en la balanza de pagos, en vez de usar para tal efecto los aranceles, las cuotas y los permisos de importaci, como se había hecho en el pasado. 
Estos instrumentos se dirigirían ahora a reorientar la asignaci de recursos, sobre todo en el sector industrial. Por Último, se hacía saber que el fortalecimiento de las finanzas plicas y la mayor disponibilidad de ahorro interno permitirfan al país reducir su dependencia del financiamiento externo, el cual no se suponía que necesitara ser superior a los 4,000 millones de dares.[24] 
Nuevos flujos de dinero y la restructuraciÓn de 1984 
En ese momento, dados los logros de M~xico en el primer ano de su programa de estabilizaci6n, los bancos comerciales se mostraban optimistas respecto al futuro del problema de la deuda, y estaban dispuestos a efectuar una renegociaci de los pagos que vencieran entre 1985 y 1987; pero México pedía considerar los vencimientos entre 1985 y 1990, además de solicitar fondos adicionales para 1984. 
Ante el apoyo concedido desde el primer momento por los organismos financieros internacionales en general, y por el Director del FMI en particular, se acordnegociar tanto el paquete de recursos nuevos como la restructuraciÓn de la deuda. Sería la primera vez que se intentara una renegociaci de este tipo, ya que los bancos, preocupados por el desempe de sus deudores, preferían conceder las restructuraciones por plazos cortos, a fin de poder supervisar los resultados de los programas de ajuste. Además, las negociaciones con el Comit~ Asesor de Bancos serían tanto más difÍciles cuanto que "durante as los banqueros le habían otorgado un car~cter excepcional y de emergencia a las restructuraciones Y, 
137 
por tanto, la costumbre era realizarlas con un horizonte de corto plazo."[25] 
Las negociaciones para obtener el nuevo financiamiento que complementaria el programa de ajuste econico se iniciaron en diciembre de 1983. Los propitos del gobierno mexicano eran reducir la dependencia del financiamiento externo (se estaba pidiendo menos dinero que en as anteriores>, y mejorar las condiciones de los préstamos. Así, , 1n 23 de diciembre de 1983 se llega un acuerdo preliminar con el Comité Asesor de Bancos <CAB> por el cual la banca prometía nuevos recursos por 3,800 millones de dares. 
Se esperaba que esta vez no hubiera tantos problemas para suscribir el crédito como el ano anterior, dado el mejoramiento de la balanza de pagos y las seles de recuperaci de la econom{a; 
pero este préstamo resultser tan complicado como el anterior, en especial en lo que se refiere a su aceptaci por todas las instituciones bancarias involucradas. Para obtener los 3,800 millones de dares, se necesitaría que cada banco otorgara un 6¼ adicional respecto a su cartera con México al 23 de agosto de 1982.(26] Cuando se dieron cuenta de que los deudores todavía 
enfrentaban  enormes  problemas econicos  interos,  los  banqueros  se  
mostraron  poco  dispuestos  a  arriesgar  fondos  adicionales,  en  
especial  a  mayores  plazos  y  con  menores  márgenes,  como  México  lo  
había solicitado.  

La decisi de Argentina de suspender el servicio de su deuda en diciembre de 1983, con la llegada de Ra Alfonsin al poder, vino a complicar todavía más la suscripci del acuerdo con México. Sin embargo, el aumento de las exportaciones en México había elevado las reservas más allá de lo que se esperaba, por lo que el país pudo no so financiar el servicio de su deuda y sus importaciones, sino organizar y cofinanciar un paquete de emergencia para Argentina. AsÍ, México, Brasil, Colombia, Venezuela y algunos bancos internacionales prestaron 500 millones 
de  dares  a  Argentina,  mientras  esta  negociaba  un  acuerdo  con  el  
FMI. C27J  
Finalmente,  el  27  de  abril  de  1984  MéKico  suscribi con  500  

bancos el crédito por 3,800 millones de dolares de recursos nuevos. El crédito se contrata 10 as, con 5 y medio de gracia, y a un e.asto de 1/8 sobre la tasa Prime o 1/2 sobre la LIBOR. La comisi fue de 5/8 por una sola vez.(28] 
Por lo que respect~ al resto de la deuda, MeKico eleg(a otra vez la ortodoi<ia: "el gobierno meKicano optpor el camino de pagar 
los intereses y absorber los otros costos. A pesar de la percepci de que una declaraci¿n unilateral de moratoria traería ciertos posibles beneficios inmediatos, se siguiconsiderando que a la larga esta implicaria el aislamiento financiero del país y que se dificultaría el proceso de recuperacion de la confianza 
' 
interna."C29J Esta percepci¿n --que el r~gimen de deuda alimentaba y reforzaba--fue particularmente importante en el comportamiento meKicano a lo largo de todo el periodo. 
El cumplimiento de MéKico con el régimen facilita su vez el cumplimiento de los acreedores, y les dio la confianza necesaria para aceptar conceder una restructuraciÓn multianual. La condici, una vez más, seria que se suscribiera un convenio con el FMI para 
, todo el período. El gobierno meKicano se nego rotundamente, ya que no so se trataba de un lapso demasiado largo en el que se estaría sometido a la condicionalidad de la instituci, sino además el gobierno que tomara posesi~n en 1988 estaría comprometido de antemano a mantener el ajuste bajo las mismas reglas. A cambio, M~Kico propon1a ampliar la informaci6n que se daba a conocer al Fondo, en lo que acabpor llamarse consultas bajo el "Artículo IV Ampliado". Bajo este compromiso, MéKico realízar(a con el FMI consultas semestrales durante la vigencia del acuerdo de restructuraci, y le informaría sobre los progresos alcanzados tanto respecto al presupuesto como al Programa Operativo Financiero Anual, [30) Con este compromiso meKicano, surgiuna nueva cláusula que en adelante se incluirfa en los contratos de restructuraciÓn: 
"los bancos acreedores que representen la mayor{a de los 
saldos de la deuda podrán declarar que existe un caso de 
incumplimiento bajo el contrato de restructuraci sj, a su 
juiciol: determinan con base en las consultas del Articulo IV 
del FM que la aplicaci del programa financiero de México 
es fundamentalmente incompatible con el crecimiento sano y
sostenido de la economía y con una posici viable en mate­
ria de pagos al exterior que permita cumplir con el servicio 
regular de la deuda."[31) 
En septiembre de 1984 se lleg~ a un acuerdo con el CAB por el que se restructurarfan 48,000 millones de d6lares de deuda con vencimientos entre 1985 y 1990. El 8 de septiembre el CAB comunical resto de los bancos el acuerdo, y les pidisu cooperaci. Se restructurarían 23,000 millones de dÓlares que representan el total de los vencimientos de 1982 a 1984, y que ya habían sido restructurados; 20,000 millones de dares de vencimientos naturales entre 1985 y 1990 que no habían sido restructurados; y los 5,000 millones de d~lares de fondos adicionales de 1983.(32) 
En cuanto a los plazos, los 43,000 millones de d6lares de la deuda que vencía entre 1985 y 1990 se pasaban a 14 anos, con un esquema de pagos crecientes que comenzaba en 1986 con un monto simbÓlico de 250 millones de dares y ~umentaba gradualmente conforme se elevara la ~apacidad de pago del pafs. El pago mas alto del sexenio sería el de 1988, por 1,000 millones de d6lares, y el de 1998 sería por 6,000 millones. Para los 5,000 millones de obtenidos en 1983, se acordun prepago de 1,000 millones en 1984, y los otros 4,000 <la deuda más cara del sector plico> quedaban a 
"'
10 anos con 5 de gracia.(33) 
Respecto a los costos, se elimin~ la tasa Prime (para los 43,000 millones> y se la sustituypor la tasa de Certificados de Depito <que es equivalente o incluso menor a la LIBOR>, o por la LIBOR. Las sobretasas ser(an de 7/8¼ durante los primeros 2 aos, 1 1/8¼ durante los siguientes 5 as, y 1 1/4¼ para los Últimos 7 as. Los 5,000 millones pasaban de tener sobretasas de 2 1/4 sobre la LIBOR o 1 1/8 sobre la Prime, a 1 1/2 sobre la LIBOR y 1/B sobre la Prime, No se pagaría comisi por la restructuraciÓn.C34J A lo largo de los 14 a~os, México se habría 
ahorrado S,148 millones de ddlares por la baja de las sobretasas y el cambio de tasas de inter~s.[35] 
Dado que alrededor del 501/. de la deuda estaba contratada con bancos no norteamericanos, y dada la incertidumbre sobre el comportamiento futuro del dar <que encarecfa los creditos en dares>, México y los bancos no norteamericanos acordaron que estos ~ltimos pudieran cambiar una parte de sus saldos en dares a sus monedas nacionales. Los bancos que decidieran cambiar hasta el 30¼ de sus saldos en dares a sus propias monedas tenfan un plazo de 24 meses, en partes iguales, a partir de la firma de los contratos; los bancos que quisieran cambiar hasta el 40¼ de sus saldos en dares, tendrfan hasta 30 meses; y los que quisieran cambiar hasta el 50¼ tendrfan hasta 42 meses. La posibilidad máxima de conversi a monedas diferentes del dÓlar era de alrededor de 12,000 millones de dÓlares en 4 anos.C3 
Se exclufan de la renegociaciÓn: los cr6ditos contratados con los organismos financieros internacionales y las fuentes bilaterales (alrededor de 6,700 millones de dares); los valores emitidos por el gobierno mexicano en mercados de capitales (3,700 millones de dares); la lfnea de crédito otorgada a PEMEX (aceptaciones bancarias por 4,500 millones de dares>, que era de corto plazo y debía renovarse periicamente; y los 3,800 millones del crédito de abril de ese mismo a.[37] 
Durante octubre y .noviembre los negociadores de la Secretaría de Hacienda y del Banco de México viajaron a Estados Unidos, Europa, Jap, Canadá y Medio Oriente para informar sobre la situaci econica mexicana y responder preguntas sobre el paquete de restructuracion. El meollo de las negociaciones se habfa acordado desde 1984, de modo que en 1985 so quedaban por concretarse los tr~mites administrativos y legales <los cuales 
I
tampoco serian f~ciles da terminar). Como las versiones definitivas de los acuerdos no estarían listas antes del 31 de diciembre, se presentaba el problema de co entrarían en vigor los 
,
termines y condic iones del paquete a partir del primero de enero de 1985. 
141 
También las negociaciones para tomar esta decisi serían difíciles, pero al cabo de dos semanas se anuncique se seguirían pagando los intereses a las tasas anteriores; aunque una vez firmados los acuerdos, los costos se ajustar{an retroactivamente al primero de enero. 
El 29 de marzo de 1985 se firmaron finalmente los acuerdos que formalizaban la primera parte de los convenios d~estructuraciÓn, por 28,500 millones de dares. Fueron dos acuerdos que involucraron a 550 acreedores, y que enmendaban tanto el contrato por 5,000 millones de dares como los 52 contratos de restructuraciÓn suscritos durante 1983 y 1984 con otras tantas entidades del sector plico.[38] 
El 29 de agosto de 1985 se firmaron los contratos por los 20,000 que venc(an entre 1985 y 1990, En ellos intervinieron 630 bancos acreedores, y 34 entidades del sector p~blico.(39] 
No sin raz6n hab{a dicho de Larosi~re al principio de las conversaciones que "de no llevarse a cabo la restructuraciÓn propuesta, sería irreal esperar que M6xico pudiera cumplir con el pago de sus amortizaciones en la forma programada hasta 1990, con las políticas internas y la balanza de pagos apropiadas."(40] El régimen se aseguraba as{ de que todos sus miembros cumplieran con sus obligaciones, y de que se mantuviera un funcionamiento cercano a lo normal en el sistema financiero internacional. 
En termines generales, los resultados del programa de ajuste de 1984 fueron positivos: el crecimiento de las exportaciones petroleras y la recuperaci de la inversi privada contribuyeron a un crecimiento del producto de alrededor de 3.5¼, en vez del 1¼ que se había anticipado. Tambie'n el ahorro captado por el sistema financiero supero I las proyecciones originales. La balanza comercial y la cuenta corriente registraron superávit de 13,000 y 4,000 millones de d6lares respectivamente,(41] y las reservas internacionales netas se incrementaron en alrededor de 3,000 millones de dÓlares. 
142 Pero el país estaba muy lejos de haber superado los desajustes 
de  la  economfa:  la  inflaci~n  se  mantuvo  20¼  por  encima  de  lo  
esperado,  lo  que  hizo  más  difícil  reducir  el  gasto global  de  los  
sectores  plico  y  privado,  y  complicel  manejo  de  las  tasas  de  

inter~s, que al elevarse ocasionaron mayores egresos por concepto de la deuda interna del sector plico. Así, el déficit de este se situen 6.2¼ del PIB, casi 1¼ por encima de lo planeado.(42) En cuanto a la deuda externa, a pesar de la restructuraciÓn se pagaron 
11,700 millones de dares por concepto de servicio, lo que equivalía al 5.4¼ del PIB, el 37¼ de las exportaciones de bienes y servicios, y el 23¼ del ahorro del paÍs.(43) 
,
Para 1985, el programa econico planteaba una vez mas una 
importante reducci en el ritmo de la inflaci y el saneamiento de las finanzas plicas: se proyectaba un déficit econico del sector p~blico de 4.5¼ del PI8. Se buscaría que los ingresos de este secttir mantuvieran su participaci~n respecto al producto en el mismo nivel del a anterior, mediante un fortalecimiento de la administraci tributaria y una polftica de precios y tarifas reali~tas de los bienes y servicios plicos. Se estableciademás una reserva de contingencia del 0.5¼ del PIB que se activaría ante acontecimientos externos adversos, como un aumento de las tasas internacionales de interés o una reducci de los precios del petreo. De cualquier forma, la mayor parte del ajuste fiscal de 1985 recaería sobre el sector plico, pero cuidando disminuir el gasto corriente, no el gasto en inversi.(44) 
A principios de febrero de 1985 se tomuna serie de medidas fiscales adicionales, como un recorte de 4¼ a las transferencias del gobierno y a todos los rubros de gasto corriente excepto sueldos y salarios e intereses, y la cancelaci de todos los proyectos no prioritarios. Además, se reforzel sistema general de controles del gasto del gobierno.(45] Por otra parte, identificaron 236 empresas plicas que serían vendidas, fusionadas, transferidas o cerradas, para racionalizar las actividades no estrat~gicas del sector plico. Se buscaría que 
aumentara el crédito al sector privado, pero tratando de que los intereses siguieran siendo atractivos para el ahorro. Respecto al comercio exterior, se iniciuna revisi de la 
, polftica comercial para racionalizar la estructura de proteccion efectiva y eliminar el sesgo antiexportador. A tal efecto, se empezarían a sustituir los permisos de importaci por los aranceles, se reduciría el n~mero de fracciones de la tarifa arancelaria, y se permitiría la importaci incluso de bienes producidos internamente, para fomentar la competitividad de los productos mexicanos. Paralelamente, se mantendrían las medidas de fomento a las exportaciones no petroleras. Por Último, se estimaba , 
que la necesidad de financiamiento externo para 1985 no seria superior a los 1,000 millones de dÓlares, y que éstos se obtendrfan principalmente de fuentes oficiales y multilaterales.(46) 
La realidad habria de probar una vez m~s cuán optimistas eran 
las proyecciones. La recuperaci del crecimiento tuvo un efecto perverso sobre la inflaci;n, y el aumento de ésta hizo a su vez que se elevaran las tasa~ de inter;s para tratar de mantener el ahorro interno. La moneda se empeza sobrevaluar, y se volvib a observar un déficit en la cuenta corriente. El sector plico registr~ un desequilibrio fiscal creciente, y se aceler¿ la fuga de capitales.[47) Se devalu~ la moneda para intentar corregir la situaci externa, pero esto so alimentaba la inflaci~n. 
El 21 de julio de 1985 el presidente de la Madrid anuncilas medidas que ya se habían tomado, sobre todo para tratar de controlar la inflaci¿n --ajustes al gast~ plico, aumento de la eficiencia operativa de la administraci plica, defensa del mercado petrolero, combate a la especulaci bancaria y reducci de la liquidez excesiva--, y las nuevas disposiciones que se adoptaban: se reducirfa la estructura del gobierno federal y del sector paraestatal, se sustituirían los permisos de importacidn por un sistema arancelario ''moderno y eficaz", se mantendría un tipo de cambio flexible y realista, y se buscarfa mejorar la recaudaci6n fiscal.C48J 
En cuanto a los compromisos financieros con el exterior, México hizo saber que a pesar de los problemas por los que atravesaba la economía del pafs, no dejaría de cumplir porque sería irresponsable no hacerlo; pero empeza hablar de la necesidad de adecuar los pagos a la capacidad del país.[49) Esto timo era más fácil de decir que de poner en práctica. En ese a se tenía que realizar un pago de 1,200 millones de dares por el crédito de 5,000 millones que ya se hab(a restructurado. Se pagaron 250 millones en enero; pero se pospuso el resto hasta fines de septiembre y principios de octubre. En total, --contando un pago de PEMEX por 1,000 millones de d6lares a la Reserva Federal norteamericana--, ese a se pagaron alrededor de 1,500 millones de dÓlares por concepto de principal [50), mas 10,000 millones de intereses <el 5.7¼ del PIBJ.[51) 
La situaci econica descrita arriba acentula incertidumbre, de modo que se revirtila tendencia al crecimiento del producto, y la inversi --tanto plica como privada--se empeza retraer. La economía se alejaba a tal grado de sus metas originales que el 19 de septiembre apareci6 en el Washington Post 
la declaraci de un funcionario del FMI en el sentido de que México no había cumplido sus compromisos en materia de estabilizaci y por lo tanto no sería elegible para efectuar nuevos retiros de fondos de la instituci. La diferencia central entre los organismos financieros internacionales y MRxico se refería al grado del ajuste que se hab!a llevado a cabo: para M~xico, este había sido "suficiente", puesto que se había eliminado ya el exceso de demanda y se habían ajustado los precios. Pero para los acreedores, era necesaria una mayor reducci del déficit plico. Ni el gasto plico ni los salarios ni el nivel de empleo podían volver a crecer todav{a.C52J 
Ante los terremotos de septiembre --que costaron al pa{s mas del 2¼ del PIB de 1985--el FMI anuncique otorgaría a M,xico un crédito de urgencia por 300 millones d• dÓlares, "algo sin precedente por su magnitud y por la rapidez del procesamiento y el 
; ~
desembolso del préstamo"·. [53) Mix ico _anuncio que no podr1a pagar 
los 950 millones de d6lares que se hab(an aplazado para octubre, y solicit¿ una posposici¿n por tres meses más. Por su parte, el BID y el Banco Mundial decidieron reorientar hacia la reconstrucci~n créditos por 274 millones de dÓlares que ya se habían concedido a México para proyectos específicos pero que todavía no se desembolsaban; y el Banco Mundial concediademás otro préstamo por 300 millones de d6lares para la reconstrucci. El gobierno de Francia ofrecia México 250 millones de francos <alrededor de 30 millones de dÓlares), y el de Jap el equivalente a 59 millones de ddlares, para financiar importaciones mexicanas de cada uno de estos países.[54) 
México había diferido sus compromisos con el exterior; pero eso no sería suficiente. El paÍs necesitaría por lo menos 4,000 millones de dares de endeudamiento neto, de los cuales 2,500 tendrían que provenir de la banca comercial internacional. Pero, una vez m~s, se descartel incumplimiento como una salida válida a los problemas. El 22 de octubre de 1985, en un discurso ante el Congreso del Trabajo, el Secretario de Hacienda dijo que "declarar la moratoria sería tanto como aislar y confrontar a México con el mundo"; era necesario que el país creciera para que pudiera pagar su deuda, y sería el apoyo de la comunidad financiera internacional el que permitiría a México obtener los cr~ditos que impedir{an que la economía se estancara.[55) 
La reducci de las tasas internacionales de interés --entre septiembre de 1984 y junio de 1985 la Prime bajÓ en 3.2¼ y la LIBOR en 4.8¼ [56)--no tuvo el impacto positivo que pudo haber tenido en la situacion de México, ya que paralelamente el país tuvo que hacer frente al descenso de los precios del petr6leo y de otras materias primas de exportaci, y a la pérdida de dinamismo de las exportaciones de manufacturas, esto timo en parte como resultado de la desaceleraci del crecimiento de los países desarrollados.[571 
A pesar de un aumento de cerca de 3¾ del PIB, 1985 terminmal para México: la inflaci fue de 63¼, el déficit plico llega casi el 10¼ del PIB <sobre todo por los mayores pagos de intereses 
a que había dado lugar el recrudecimiento de la inflaci~nl, y las reservas internacionales disminuyeron en alrededor de 3,000 millones de dÓlares.[58) Sin embargo, en ese ano el gobierno pensaba que no sería necesario contratar recursos nuevos en montos significativos. Esto es importante porque la sorpresa por los acontecimientos de 1986 fue mayor y golpea la economía mexicana en un momento en que ésta era más vulnerable. 
As!, cuando empezaron a surgir las dificultades en 1986 se ,
hizo evidente que seria necesario efectuar otra gran restructuraciÓn de la deuda externa si se quería que M~xico pudiera seguir cumpliendo sus compromisos con el exterior. El énfasis de los programas de ajuste, sin embargo, tendría que cambiar de la recesi al crecimiento. M~xico ya lo había planteado, y ahora los acreedores cambiaban el ,nfasis de la contracci de la demanda a la expansi de la oferta; de la austeridad al crecimiento. 
La respuesta del exterior: la iniciativa de Baker y la restructuraciÓn de 1986-87 
Como se ha visto, la estrategia original para lidiar con el asunto de la deuda de los países en desarrollo se había basado en cinco elementos principales: la puesta en práctica, por parte de los deudores, de programas de estabilizaci dirigidos a constrer 
la demanda; la supervisi6n del FMI de estos esfuerzos de ajuste interno; créditos puente y acuerdos de restructuraciÓn coordinados por los países industrializados <especialmente los Estados Unidos>; flujos de dinero nuevo, por lo general involuntarios, como parte de la condicionalidad del FMI para los países comprometidos con programas de estabilizaci; y la esperanza de una recuperaci de los países de la OCDE que llevara al crecimiento y a la expansi del comercio a nivel mundial.[59) 
Este tratamiento, que parecía haber funcionado bien durant• la primera etapa de la crisis --después d• todo, se había salvado la estabilidad del sistema financiero internacional y los deudores llevaban a cabo programas de estabilizaci mas o menos exitosos--, 
se cuestionab& y criticab& cada vez 198~. 
lug&r, l• c&rga del servicio de la deuda se r•flej&b& •n •l des&celerami•nto del comercio a nivel mundial¡ en s•gundo lu~•r, los bancos p&recian c&da vez menos dispuestos a s•guir aument&ndo su c&rtera frente a deudores qu• so seguirían recalendarizando 
' 
sus prestamos; y por Último, los deudores mismos temían por su est&bilidad interna, después de anos de crecimiento nulo o 
neg&tivo. 
Est& era la situaci cuando el recientemente nombrado Secr•tario d• l• Tesoreria norteamericana, James Baker, dio a conoc•r •n la reuni6n de gobernadores del FMI y el Banco Mundial de SeÚl el 8 de octubre de 1985 la estrategia que ahora se conoce como el Plan Baker. Este sugiere acciones necesarias t&nto por parte de los deudores como de las instituciones finanrieras intern&cion•l•s y los bancos comerciales. De los primeros se esper&ba que aplicaran políticas estructurales dirigidas a la promoct6n del crecimiento econ6mico y el equilibrio en balanza de pagos, pero sin inflaci. Para lograr el crecimiento, se ponía el ~nf&sis en el sector privado para llevar a cabo políticas de libre mercado que estimularan la oferta. Se prpve(a de esta forma l• disminuci del papel del Estado, por ejemplo mediante la promocion de la inversion privada <nacional y ewtranjera), la reducci de las barreras a la competencia ewterna, y la disminuci de paraestatales y otras empresas plicas.(] La idea era "&pertura" de la economla, respaldada por pollticas orientadas • controlar la inflaci, 
En cuanto a las in~tituciones financieras internacionales --en particular el Fondo, el Banco Mundial y los bancos regionales de desarrollo--, su tarea sería la de apoyar y supervisar las políticas de los deudores, mediante aumentos de sus desembolsos a alrededor de 9,000 millones de dares anuales entre 1986 y 1988. Aumentar{a la cooperacion entre el FMI y el Banco Mundial, pero, a diferencia de la estrategia seguida desde 1982, el papel de este Último sería mucho más importante como líder y coordinador de los esfuerzos de todos los participar,te~.(61] 
Por ~ltimo, est~n los bancos comerciales internacionales. Ya que se pedía a los deudores llevar a cabo difíciles políticas de ajuste estructural orientadas al crecimiento, y a los países acreedores su apoyo para aumentar los recursos de las instituciones financieras internacionales, tambi~n debería haber un compromiso de parte de la banca internacional para ayudar a los deudores a realizar la transici6n hacia el crecimiento sostenido. 
iniciativa de Baker pedía que los nuevos créditos a los 15 mayores deudores fueran de por lo menos 20,000 millones de dares, además 
de  los pr,stamos que  se fueran  a  conceder  de  forma  voluntaria,  
entre  1986 y  1989.[62)  
Esta sería  la estrategia  oficial  del  gobierna  de  Estados  

Unidos a partir de octubre de 1985. Implicaba un alto grada de "condicionalidad cruzada" por parte del FMI, por un lado, y del Banco Mundial par el otro. Además, este Último pasaría a tener una importancia mucho mayor en el tratamiento del asunta de la deuda como un problema de crecimiento, lo cual implicaba que sus recursos tendrían que dirigirse a programas globales de cambio estructural y no sÓlo a proyectos específicos. El énfasis debía cambiar de esta forma de la austeridad supervisada por el FMI al crecimiento apoyado por el Banco Mundial. 
Con el reconocimiento de que era indispensable que los deudores volvieran a crecer y de que los bancos tenían la responsabilidad de apoyar este esfuerzo, se lograba --como ya lo habían pedido los de~dores--que se ''politizara" el asunto de la deuda y que se le dejara de considerar un mero problema coyuntural de liquidez. [63) Este es un buen ejemplo de la capacidad de los 
I
miembros mas débiles de un régimen de introducir en ~•te modificaciones acordes con sus intereses. Sin embargo, hay que hacer notar que para poder ejercer influencia a favor de este cambio, los deudores tuvieron que permanecer dentro del régimen, y seguir jugando con sus principios y normas. 
Sin embargo, comparados can los mas de 130,000 millones de ddlares que tenían que pagar durante esos tres a~os los deudores por c oncepto de intereses, los cerca de 40,000 millones que 
149 
proponía el plan para el perfodo resultaban ser insignificantes si se quería de verdad lograr el cambio estructural. Adem-'s, tampoco habfa previsiones para contingencias que afectaran los ingresos o la tr•nsferencia de recursos al exterior de los deudores, como una caÍda en los precios de sus productos de exportaci6n o un aumento en las t•sas internacionales de interés. Por Último, nada garantizaba que el cambio hacia polfticas de mercado lidereadas por el sector privado de los deudores fuera a desembocar realmente en el crecimiento, ni que los gobiernos de los acreedores lograran aumentar los recursos de las instituciones financieras 
internacionales, o forzar efectivamente a su banca comercial a seguir aumentando su cartera en forma involuntaria. (64] Despué's de todo, como se ha visto, segufan siendo los acreedores quienes fijaban las reglas del juego y, por lo tánto, quienes menos perjudicados resultaron por sus costos. 
Para México, aunque resultaba alentador oír hablar de recuperaci, la propuesta parecfa "insuficiente para alcanzar el objetivo de reanudar el crecimiento y al mismo tiempo continuar con el servicio regular de la deuda. Con la iniciativa Baker se puede obtener lo Último, pero no lo primero, y sin crecimiento el problema de la deuda no se desvanecer¿."(65] Y tampoco se resolvf~ el problema de las transferencias al exterior: "el Plan Baker sugiere que los pafses deudores continn acumulando deuda para compensar los altos niveles hist6ricos de las tasas de inter~s y el continuo deterioro de nuestros términos de intercambio. No se menciona ahí el otro aspecto fundamental del problema: la muy pesada carga del servicio de la deuda." Se trataba, en suma, de 
"mayor  endeudamiento  p•ra resolver  el  problema  del  endeudamiento.  
[Pero]  ello ser{a posible  tan  sÓlo  si  las  tasas  de  inter~s  fueran  
dos  o tres  puntos  m~s  bajas."(66]  

150 
I 
LA CONTINUACION DEL AJUSTE INTERNO 
Los objetivos para 1986 volverfan a ser la reordenaci6n econica y el cambio estructural, el saneamiento de las finanzas plicas, la reducci de la inflaci, y el impulso a los programas de reconstrucciÓn.C67J El déficit plico se reduciría a 
la mitad respecto al de 1985 1 para situarse en 4.9¼ del PIB. Esta disminuci;n se lograría mediante un recorte de 70¼ al gasto corriente, a diferencia de los demás a~os del gobierno de de la Madrid, en que lo que se había sacrificado era la inversiÓn.[68) 
La política de comercio eKterior seguiría sustituyendo los permiso• previos de importaci por los aranceles y reduciendo la dispersi 
En materia de deMda ewterna, endeudamiento neto de hasta 4,100 millones de dares. Se estimaba que el PIB crecería en entre -1 y 1¼, y que la inflaci~n no sería mayor a 45-50¼ durante 1986.(69) 
Estas estimaciones se basaban en el supuesto de que se eKportarfan 1.5 millones de barriles de crudo diarios, a S22.50 d¿lares por barril (estos precios eran 10¼ menores a los registrados en el momento de hacer las proyecciones>C70)¡ pero entre noviembre de 1985 y febrero de 1986 los precios del crudo cayeron en 55¼, y el volumen de ventas de MéKico pasde 1.4 a 1.1 millones diarios. En enero de 1986, para preservar su mercado, MéKico se vio forzado a bajar los precios de su petreo hasta S13 dares por barril; y sin embargo fue desplazado como el principal proveedor de petreo a Estados Unidos por Arabia Saudita. Para junio, los precios se situaron en S8.60, y en julio en S8.26. En octubre se recuperaron, pero solo hasta S14 dÓlares por barril. Las pérdidas de M&Kico por este concepto en 1986 fueron equivalentes al 6¼ del PIB, es decir, un tercio de los ingreso• 
totales por  eKportaciones¡  el  20¼  de  los  ingreso,  totales  del  
sector  plico;  o la  inversi plica  total  para••• a.[71)  E•  
decir,  cerca  de  8,000 millones de dÓlares  s6lo  en  ese  a.  

Ya desde principios de 1986, Silva Herzog hab{a advertido que el país enfrentaba "una verdadera situaci~n de emergencia, la cual haría ver al verano de 1982 como un período relativamente sereno y tranquilo, si no actuamos con rapidez y sapiencia. C••• ] El lfmite de nuestra responsabilidad para con [lo~] acreedbres est~ determinado por la responsabilidad para con nuestro pueblo."[72] Sin em~argo, quienes tomaron las decisiones en México estimaron que parte fundamental de la responsabilidad para con el pueblo mexicano era justamente evitar el enfrentamiento con los acreedores. Esto porque se percibia que el incumplimiento con el régimen serfa mucho m~s costoso en el largo plazo que el mantenimiento de la buena conducta, especialmente en t~rminos del proyecto econico del 
gobierno de Miguel de la Madrid. 
Se había pensado formalizar un acuerdo con el FMI en febrero de 1986, pero con la ca{da de los precios del petr6leo, los supuestos ya no correspondfan a la realidad. Se reconocique el déficit plico ser{a del 12.4¼ del PIB, mucho mayor a lo planeado, y se realizaron recortes drásticos a los subsidios tanto a productores como a consumidores, que afectaron desde el precio de 
los alimentos hasta el de la gasolina. En abril se introdujo una nueva legislaci~n que mejoraría la recolecci de impuestos.[73] El déficit plico aumentaba· mes con mes, al igual que la inflaci¿n y las tasas de interés; y en vez de un crecimiento nulo s e previo una contraccitin econica de alrededor de 4¼ del PIB. 
El 21 de febrero de 1986, el presidente de la Madrid anuncique, a pesar del choque petrolero y aunque la severidad del ajuste planeado para ese a exig{a ya del país un esfuerzo sin precedente, se mantendría la e s t r ategia interna que buscaba profundizar los cambios estructural es, para for talecer la c apacidad de desarrollo1 "la estrategia establecida sigue siendo v~lida. Los avances importantes que se han logrado demuestran que vamos en el camino adecuado." 
Sin embargo, se reconocfa que no so era injusto sino imposible, pretender que sÓl-0 el e sfuerzo inte rno absorbie ra el impacto ne gativo de la economfa in ternacional sobre la interna. 
Asf, el presidente hablaba de la necesidad de replantear nuestras necesidades financieras y comerciales. Ahora bien, no se esperaba 
/ 
que se resolvieran los prob1emas desde el exterior: "la negociacion externa es indispensable pero no puede suplir la acci interna. C••• ] La responsabilidad fundamental es nuestra."[74] Como se ve, 
/
los responsables de la política econica del pa1s estaban convencidos de que el ajuste no s6lo era positivo sino indispensable para recuperar el crecimiento con estabilidad, y que 
la permanencia en el régimen de deuda favorecerla la transicion. 
' Entre las acciones a emprender por el país estaban el mantenimiento de la disciplina en el gasto plico; la liquidaci 
o venta de las entidades no prioritarias y la eliminaci de la presencia estatal no justificada; la fijaci de precios y tarifas realistas para los bienes y servicios ofrecidos por el sector p~blico; la mejora de la eficiencia y la productividad del gobierno 
/ 
y sus empresas; la contencion crediticia <temporalmente, mientras se normalizara la situacibn>; el mantenimiento de tasas de interts realistas; una pol{tica cambiaría flexible que alentara las exportaciones no petroleras, la revisi del sistema de protecci~n comercial, de los controles de precios y de los subsidios; la continuaci de las negociaciones para ingresar al GATT; el aliento a la inversi~n extranjera; y el aumento de la productividad y la eficiencia de las empresas pGblicas y privadas.[75] 
En lo externo, sería necesario replantear a la comunidad internacional la política de deuda externa, de financiamiento adicional y de relaciones comerciales, mediante el di~logo y la 
. . ,
negociacion1 
No queremos confrontaci sino concertaci realista y
honorable. Queremos se9uir siendo miembros serios y respe­
tables de la comunidad internacional, pero esta actitud nos 
da derecho a un trato objetivo y justo. c••• J México ha sido 
un pais excepcionalmente responsable en sus relaciones fi­
nancieras con el exterior. No ha recurrido a confronta­
ciones de las que nadie sale beneficiado y•• ha negado a 
soluciones unilater,les. México esrera hoy que esta actitud 
sea valorada en el ambito externo. 76] 
153 
Se ajustarían la5 condiciones de servicio de la deuda a la capacidad de pago del pa{s, de modo que no so se considerara en la5 negociaciones con los acreedores el problema de liquidez de corto plazo, sino las necesidades de recursos de los primos as. 
Se buscaría ante todo mejorar la capacidad de generaci~n de empleos del pa(s, ya que "el estancamiento permanente es inaceptable para M~xico y no conviene a la economía internacional. " [77) 
Y no s6lo se esperaba de la comunidad internacional que apoyara los esfuerzos de México. "El ajuste requiere tambi~n sacrificio5 por parte de los acreedores internacionales que han sido correspon51able5 en el proceso del endeudamiento." Cualquier solucio~ duradera al problema de la deuda tendría que tomar en cuenta el ajuste del servicio a la capacidad de pago del pa(s; la 
I 
reduccion del costo del financiamiento; la apertura de mercados para las exportacione5 de M~xico, que permitieran al país fortalecer su capacidad de pago y de crecimiento; y un ambiente 
internacional esperaba que resolviera los problemas, 
internacional  que  favor eciera  la cooperacicin  en  las  difere ntes  
1reas de  la  economía  internacional.  De  la  co.muni_dad  financiera  
,,  

no se pero Sl que complementara el esfuerzo mexicano.[78) 
Sin embargo, la petici6n del presidente de México no se tradujo en un cambio sustancial del régimen a favor de los de udores, y a pesar de que varias delegaciones mexicanas intentaron 
llegar a un acuerdo con el FMI, con el Banco Mundial y con las autoridades norteamericanas, no se logr~ un compromiso porque e l comportamiento de la economía se alejaba cada vez m,s d• sus metas 
I 
y porque se pensaba que la liberalizacion del comercio exterior y 
la priva~izaci6n de las empresas del s ector p~blico no eran suf icientes. "A pesar de las repetidas advertencias de S ilva Herzog, un sentido de responsabilidad profundamente arraigado y un deseo genuino de evitar el •nfrentamiento se estaban confundiendo aparentemente con debilidad y falta de voluntad."[79) 
En el interior, se empezaban a hacer sentir las pre5iones par a dejar de cumplir c on el exterior, y no so entre los sectores 
154 
descontentos de la sociedad, sino dentro del mismo equipo gobernante. En abril, Silva Herzog advertía que 
la convicci original de que el pago de la deuda era casi 
un asunto de orgullo nacional, está siendo claramente susti­
tuída por la necesi9ad de pro?orcionar a nuestras sociedades 
siquiera un nivel m1nimo de bienestar. El problema de la " 
deuda, que es visto como meramente financiero en los países
ind~strializados,se ha convertido en un asunto esencialmente 
pol1tico en las naciones deudoras.(80) 
El desarrollo era la Única respuesta posible, por lo que el alivio en las tasas de inter~s y el cr~dito nuevo se habían convertido ya 

•n precondiciones para una soluci6n de la crisis sin enfrentamientos. 
El Secretario de Hacienda lleg~ incluso a decir que el gobierno no había descartado "la posibilidad de suspender los pagos de la deuda externa.[ ••. ] Existen otras prioridades y el principal acreedor de México es su poblaciÓn."[81) Por primera vez, Sli! empleaba la amenaza del incumplimiento como una estrategia d• 
...,
negociaci. Esta nueva actitud de México preocupo a los acreedores, a un grado tal que Volcker mismo vino a México a hablar con de la Madrid, con la idea de hacer aqu( un primer experimento de la iniciativa de Baker. A pesar de que no hay consenso al respecto, parece ser que Silva Herzog consideraba seriamente la posibil)dad de que M~xico adoptara una accibn unilateral en cuanto al pago de i:a deuda, por lo que su renuncia el 17 de junio se vio como un intento mas de M~xico de buscar el acuerdo mediante soluciones negociadas.(82] 
Gustavo Petricioli, el nuevo Secretario de Hacienda, y Carlos Salinas, el Secretario de ProgramaciGn y Presupuesto, dieron a conocer a los pocos d{as el Programa de Aliento y Crecimiento (PAC>, cuyo objetivo interno era el desarrollo con estabilidad, y el externo la renegociaciÓn de la deuda. Petricioli no consideraba que la situaciÓn que se vi~Ía fuera tan grave como la de 1982, porque el pa[s contaba con "bases más sÓlidas", peros[ consideraba que no se pod{a pedir a México que absorbiera la totalidad de la cafda del petreo. La pol(tica de contencibn llevada a cabo hasta 
el momento había sido exitosa, pero se estaba agotando ya porque su mantenimiento supondr{a, entre otras cosas, devaluaciones permanentes que llevarían al pa(s a la hiperinfláciÓn y a la recesiÓn.(83] 
El propdsito de este programa era el de defender la producci6n y el empleo, controlar la inflaci, alentar la inversi privada, aumentar el ingreso por exportaciones, fortalecer las finanzas p~blicas, defender los salarios reales y modificar los t~rminos de la negociaci~n externa. Para esto ~ltimo, se partir(a de las prioridades y objetivos nacionales, de modo que se adecuara el servicio de la deuda a la capacidad de pago del país, se permitiera el desarrollo y se protegieran las reservas internacionales.(84] 
La mayor disponibilidad de recursos externos permitir(a 
liberalizar el cr~dito al sector privado y reducir las tasas 
internas de ' Este impulso a la inversi --tanto la
interes. privada como la p~blica--sería el motor del crecimiento. Una vez 
I 
mas, , la econom1a no crecer1a' en 1986, pero se esperaba un crecimiento de entre 3 y 4¼ para 1987 y 1988 (apoyado por los nuevos recursos que se obtuvieran del exterior). Por otra parte, se mantendr[a la disciplina en el gasto p~blico, mediante la eliminaci¿n de programas no prioritarios, la disminuci6n de la evasi~n, y el mantenimiento de la polftica de precios y tarifas realistas. (85] Además, se buscaría dise~ar mecanismos de contingencia que permitieran mantener esta pol(tica econica frente a impactos negativos del exterior. 
, LA NUEVA RENEGOCIACION 
Los negociadores mexicanos se dirigieron a Washington con la conciencia de que si la presentaci~n de los objetivos mexicanos no llevaba a un acuerdo satisfactorio para el país, se empezarfan a depositar los intereses que se debiera a los bancos comerciales en una cuenta especial en el Banco de Mexico. "La decisi ya se había tomado. Las pláticas con el FMI fueron un Gltimo intento para encontrar otra salida."(86] Tal parece que fue esta 
advertencia de que México llegaría al incumplimiento si no se negociaba sobre nuevas bases la que llevo a las autoridades financieras de los principales acreedores de México a respaldar el paquete por 12,000 millones de dÓlares del que se había hablado con el FMI.C87J 
Para 1986, el saldo de la deuda externa respecto al PI8 era de 77¼, y el servicio representaba alrededor del 47¼ de los ingresos por exportaciones. El país perd!a reservas internacionales rápidamente, y no se había recibido dinero fresco durante todo 1985.C88J A principios de julio, se tenian que liquidar 2,000 millones de dÓlares por los intereses del segundo trimestre, pero en ese momento las reservas internacionales se encontraban en poco 
m:s de 2,870 millones de d6lares, así que se decidillegar a un acuerdo con el FMI que permitiera al pa{s negociar financiamiento por 6,000 millones de dÓlares.(89J 
Sin embargo, originalmente se hab(a planeado que el crédito externo no excediera los 4,100 millones, de modo que la nueva propuesta de México causaba una mala impresi entre los acreedores, ya que se veía como una muestra de la poca capacidad de maniobra del gobierno mexicano. se vio que el d~ficit pÚblico ascenderia a 8.5¼ del PI8 --el doble de lo proyectado--, que la inflaci~n sobrepasaría por mucho la meta fijada, y que la captaci~n del sistema financ.iero serfa menor que la esperada.(90J 
Despu~s de declarar que, aunque la moratoria no era aceptable 
para M;xico, el pago estricto tampoco lo sería, Petricioli viajÓ a 
Washington a fines de junio de 1986, para dar a conocer las nuevas ,
posiciones de M¿xico respecto al asunto de la deuda. El pa1s estaba dispuesto a llegar a un acuerdo con el FMI, pero era impostergable el crecimiento en los dos Últimos ~s del sexenio: el objetivo central de Petricioli en esta negociaci era hacer que los acreedores reconocieran la validez de los objetivos del PAC, para lograr el ajuste mediante el crecimiento y no ya mediant• la 
, recesion. Por lo tanto, se buscaban concesiones en cuanto al niv•l de las tasas de inter~s, y se pedía que el pago de la deuda estuviera en funci de los ingresos por exportaciones, que se 
157 
difirieran los pagos que vencfan en el futuro proximo, y que se ,
concedieran al pa1s 3,000 millones de dares en calidad de 
, prestamos urgentes. La diferencia principal en las negociaciones entre México y los acreedores se refer(a al monto en que se deb!a reducir el déficit presupuestal: para el FMI, éste tendrfa que ser de entre 5 y 8¼ del PIB; pero México hizo saber que, a pesar de todos los recortes que se le habían hecho, el déficit pÚblico no podr(a ser menor al 12¼ del PIB.(91] La tesis mexicana de que es necesario crecer para pagar se basaba en la idea de que un pafs sÓlo puede generar los recursos necesarios para pagar su deuda si el producto nacional crece y se obtiene un super~vit come'rcial, y si puede contar con los recursos suficientes del exterior para apoyar el crecimiento. Sin embargo, los organismos internacionales no habían aceptado esta idea hasta que se la relacioncon la obtenci de recursos: para superar una deficiencia en su capacidad de generar divisas, serfa necesario que el país pasara por un proceso de cambio estructural. Pero para lograrlo, primero necesitar{a modificar la relaci de los precios 
,/
11clave" de su econom1a, eliminar los subsidios innecesarios y 
transformar su aparato productivo. 
, Para conseguir todo esto, en especial la reconversicin del aparato productivo hacia una situaci acorde con los cambios en los precios relativos, ser{a necesario, primero, un período de tiempo suficientemente largo; segundo, un ritmo elevado de inversi~n; y tercero, que los agentes econicos percibieran los cambios realizados como permanentes, de modo que no se desalentaran ni la inversicin ni el ahorro en el pa{s. En M~xico ya se habfan modific ado los precios relativos, se había eliminado buena parte de los subsidios y se había reducido el gasto plico. Pero para efectuar las inversiones necesarias que le permitieran recuperar el ritmo de crecimiento, el país necesitaba seguir contando con financiamiento externo en montos suficientes, y reducir las transferencias al exterior. 
El cfrculo vicioso que implicaba 1~ salida del ahorro interno para cubrir el servicio de la deuda se hab(a agravado durante 1985 y 1986, al darse cuenta los inversionistas nacionales de que el pa{s no había recibido nuevos recursos del exterior: la respuesta fue una inversi todavía menor y una fuerte fuga de capitales. La situaci había llegado a su límite con la cafda de los precios del petreo. México pedía ahora que los acreedores compartieran los costos del problema.[921 
El reconocimiento de la veracidad de la tesis mexicana --y, en buena medida, la conciencia de la amenaza de efectuar los pagos de la deuda en pesos, en el Banco de Mexico--lleva los acreedores a reconocer que efectivamente se necesitaba un cambio en el tratamiento de la deuda externa mexicana, as{ como financiamiento nuevo en montos significativos. Empezaron asf las conversaciones entre el FMI y los representantes mexicanos que habfan ido a Washington poco después del anuncio del PAC.[931 
Los acuerdos con el FMI y con el Banco Mundial 
La primera sel de esta nueva actitud por parte de los acreedores la dio el Director del FMI mismo, al anunciar el 12 de julio que se aceptaría la propuesta de adoptar un mecanismo que ligara el monto de los créditos al comportamiento de los precios 
,
del petroleo: "ning~n programa econico puede funcionar si no se le aísla del choque externo en los precios de las materias primas."[941 Las conversaciones no fueron fáciles, y otro de los obstáculos que se tendr(a que superar fue el de la definici6n que se haría del déficit del sector plico (a lo que volveremos mas adelante>; pero se logrintroducir en el acuerdo con el FMI buena parte de las propuestas mexicanas, de modo que el 22 de julio se pudo someter al Director de Larosiere una nueva Carta de Intenci. 
En ~sta se asentaba que el Gobierno mexicano había respondido al empeoramiento de la situaci econ;mica del pa(s mediante la adopci de un programa de ajuste de mediano plazo orientado hacia el crecimiento con estabilidad financiera y la reforma estructural. 
Para apoyarlo, solicitaba al FMI un acuerdo stand-by que le permitiera retirar 1,400 millones de DEGs (el equivalente a 1,700 millones de dÓlares) trimestrales durante la vigencia del convenio.[95] 
El fortalecimiento de las finanzas pÚb'licas era un elemento 
central  del  programa econico,  ya  que contribuiría  a  controlar  la  
inflaci~n,  reducir  las  presiones sobre  las  tasas  de  y  
aumentar  la disponibilidad de  recursos  para el  sector  privado.  De  

ahí la importancia de una mejor asignaci de los recursos, mediante las políticas fiscal, de gasto y de precios. Sin embargo, se hacfa notar que en una situaci6n de alta inflaci como la que atravesaba el pafs, resultaba difícil evaluar el pr ogreso en la aplicaci de las medidas fiscales, mediante el empleo de los metodos tradicionales de cálculo del déficit fiscal. 
Se propon(a entonces la adopci del concepto de déficit operacional para separar el componente inflacionario del servicio de la deuda p~blica interna. El esfuerzo fiscal contemplado en el programa --medido al nivel del balance primario--sería de 3¼ del PIB, <se reduciría del 13 al 10¼ durante la vigencia del programa>. La disminuci~n consecuente en los requerimientos de préstamos por 
parte del sector pÚblico se conseguiría mediante una combinaci de cambios en la estructura del sistema fiscal, ajustes en los precios y tarifas de las empresas pÚblicas, y reducciones en el gasto 
'
pÚblico en relaci con el PIB.[96] Se c onsideraba, as1, al contrario de los otros programas de ajuste convenidos con el Fondo, y de la filosofía misma que subyacía las recetas de polÍtica econica para lograr la estabilizaciÓn, que la inflaci estaba en 
la raiz del d~ficit p~blico, pero no necesariamente al rev~s. 
Entre las dem~s medidas que Méx ico adoptaría se encontraban la correcc i de la base gravable de las empresas y la introducci de lÍmites a la deducci de impuestos, de modo que el rendimiento del paquete fiscal para 1987 fuera de 1.3¼ del PIB sobre una base anual. Por otra parte, los aumentos en los precios y tarifas de los bienes y servicios ofrecidos por el sector pÚblico elevarían los i ngresos plicos en 1.2¼ del PIB respecto a su nive l de 1985 , 
en los 18 meses siguientes. Se buscaría que aumentara la inversi6n pÚblica en los sectores estratégico y social, pero dentro de un marco de gasto p~blico reducido, para lo cual se intensificarfa el cambio estructural. En 1987, los desembolsos de capital del sector plico aumentarían en 151/o en términos reales <un 0.5X del PI8l. Dentro de las políticas dirigidas al cambio estructural, se planeaba la profundizaci de la desincorporaci6n --venta, fusi, cierre o transferencia--de las entidades plicas no prioritarias1 
~ 
y la reconversion industrial.[97) 
Se buscarfa mantener una política de tasas de flexibles, y se reintroducir(a el sistema de colocaci de bonos gubernamentales mediante subasta (los CETESl, además de otro instrumento cuya rentabilidad estar{a ligada a los movimientos del tipo de cambio <los PAGAFES>. Para mantener la competitividad de las exportaciones, reconstruir las reservas internacionales y facilitar la liberalizaci~n de la polftica comercial, se mantendrfa una polftica de tipos de cambio flexibles, pero guiados por la evoluci de los términos de intercambio, de los precios y salarios internos y externos, y de las metas de balanza de pagos.[98) 
Se mantendrfa la polftica de liberalizaci comercial y de 
/
promocion de las exportaciones: para 1988, se planeaba contar con una estructura tarifaría de no mas de cinco niveles, y tasas de entre O y 30¼. En los siguientes 30 meses, además, se llevar{a adelante el proceso de sustituci de permisos previos de importaci por tarifas. En cuanto a las acciones externas p~ra liberalizar el comercio, desde noviembre de 1985 se hab{an iniciado las negociaciones para entrar al GATT, las cuales habían concluÍdo el primero de julio de 1986. Se esperaba que México fuera miembro de pleno derecho para el principio de la nueva ronda de negociaciones, en septiembre de ese a.[99] Para apoyar este proceso, el gobierno mexicano intensificarfa sus políticas dirigidas a la promoci y diversificaci6n de las exportaciones. La inversicin externa tambi~n debía apoyar este proceso, por lo cual la política de inversi6n extranjera estar(a dirigid~ a aumentar el flujo de capital del exterior, en especial para proyectos 
orientados hacia la exportacio~, para los cuales se otorgarfa 
~ 
autorizacion inmediata.ClOOJ 
Para llevar a cabo estos programas, México solicitaba de la comunidad financiera internacional financiamiento por alrededor de 11,000 millones de dares para los siguientes 18 meses. Se esperaba que aumentaran significativamente las contribuciones de las instituciones oficiales internacionales, pero los bancos comerciales tendrfan que contribuir con pr~cticamente la mitad del paquete. 
Dada la dependencia de la economfa mexicana de las exportaciones de petreo, y el grado de inestabilidad prevaleciente en los mercados petroleros, el gobierno mexicano 
~ 
solicitaba la instrumentaci;n de un mecanismo dirigido a proteger temporalmente la economía de impactos petroleros adversos. El escenario base situaba los precios del petrqleo en una banda de entre 9 y 14 d6lares por barril de crudo: en este caso, no se modificar(a el financiamiento solicitado por M,xico. Pero si los precios del petr~leo ca(an por debajo de los 9 d6lares por barril, el programa quedaría protegido por un per(odo de nueve meses mediante un aumento de uno a uno en el financiamiento por cada dÓlar en que cayera el precio del petreo, adem~s de que se modificaría tanto el balance operacional como otras de las metas del programa. El financiam iento adicional por este concepto no debía exceder los 2,500 millones de dares en un per{odo de 18 meses. Por Jltimo, si los precios se situaban por encima de los 14 dares por barril, el financiamiento externo se reducir(a de acuerdo a los ingresos adicionales del pa1s, y tambien se ajustarfan las metas de la econom(a.[1011 
Ya que se consideraba a la recuperaci de la actividad econica como un factor esencial para asegurar el Jxito del programa de estabilizaci, se introducfa en el acuerdo un segundo mecanismo que se activaría en caso de que no se materializara la recupera¿idn: aumentaría la inversi6n p~blica automáticamente en proyectos de alto rendimiento, c on contenido doméstico y un fuerte impacto m~ltiplicador sobre el sector privado. Se esperaba que el 
162 
Banco Mundial tuviera el papel principal en cuanto al 
,financiamiento y evaluacion de este mecanismo. Los fondos que se necesitarian ascenderían a los 500 millones de dares durante la duraci del programa, y se tendrian que entregar desde el principio, y no al momento en que se activara el mecanismo.[102] 
El FMI apoyaba así, por primera vez, una estrategia cuya meta central era el crecimiento, en contra de la noci~n de que la Única manera de lograr la estabilizaci~n es la austeridad y el control de la demanda agregada. M~xico lograba de esta forma introducir en el acuerdo dos de las metas centrales del PAC: en primer lugar, que se reconociera que el elevado nivel del déficit p~blico, en ese momento y después de tres as de ajustes, era una consecuencia de los altos indices de inflaci6n y no necesariamente su causa; y en segundo lugar que se adoptaran los mecanismos que condicionaban la entrega de fondos del exterior al comportamiento de los precios del petreo y a la respuesta de la economía a los estfmulos para 
impulsar el crecimiento. 
Durante las conversaciones con México, no so estuvieron presentes los negociadores del FMI, sino también representantes tanto del Banco Mundial como de la Tesorería norteamericana, y el mismo Secretario de ésta, James Baker. Parece ser que la presencia de estos observadores tuvo una influencia decisiva en la forma que adopto el acuerdo: tanto el énfasis en el crecimiento corno en la necesidad de profundizar la privatizaci6n y la apertura de la econom(a son postulados centrales de la propuesta de Baker. y entre las nuevas funciones que en esta se habfan asignado al Banco Mundial se encontraban precisamente los. ajustes estructurales, 
. ' 
clave de la estrategia mexicana de recuperac1on. Se ha dicho que cualquier desacuerdo grave entre México y el FMI habr{a sido aprovechado por Baker y Conable para relevar al Fondo de su papel como líder de los intentos por encontrar una soluci al problema de la deuda.[103] 
El Consejo Directivo del FMI decidib el 19 de septiembre de 1986 apoyar el programa econbmico de M~xico, para lo cual comprometi6, como se ha visto ya, alrededor de 1,700 millones de 
, 
dolares en desembolsos trimestrales condicionados al cumplimiento de las metas del programa. El primer desembolso se otorgarfa al obtenerse el compromiso de la ºmasa crÍtic•" por parte de los bancos comerciales <el 90¼ de la cantid;id con la que ,stos participarí'anl. 
El Banco Mundial, por su parte, comprometi2,300 millones de d~lares netos entre 1986 y 1987, a concederse por medio de préstamos de r-'pido desembolso. Éstos se basarí'an en el 
/
cumplimiento de metas de sectores completos de la econom1a mexicana, y no, como anteriormente, en proyectos espec(ficos. El Banco impuso su propia condicionalidad respecto a ciertos proyectos y polí'ticas, pero adem~s se establecique serí'a necesaria la aprobacirin del Consejo Directivo del Banco Mundial y la aprobaci de algunos préstamos del Banco a M,xico en ciertas fechas como condici6n para el desembolso de algunos pr,stamos de la banca comercial "en un ejercicio sin precedente de condicionalidad cruzada".(1041 
El convenio con el Banco se orient6 hacia programas de cambio estructural en tres esferas b~sicamente. La primera se refer(a a 
./ ,-­
la racionalizaci6n del sector externo de la econom1a; aqu1 se 
,
comprometieron 500 millones de dolares para cada uno de dos créditos de pol(tica comercial, y 250 millones para promover las exportaciones. La segunda era la reconversi6n industrial tanto del sector p6blico como del privado; y la tercera era la promoci del sector agropecuario.(1051 
México se compromet(a a efectuar cambios en varias ~reas especific;is. Para mejorar las finanzas p¿blicas, se reducir(an los subsidios, se seguiria liquidando o mejorando la eficiencia de las empresas plicas, y se buscaria aumentar el ingreso del gobierno para equilibrar su gasto. Las tasas de interés debí'an disminuir para aumentar la disponibilidad de créditos al sector privado. La pol(tica de tipos de cambio se mantendría en la misma linea de 
164 
reducír el díferencíal entre el típo libre y el controlado, para ejercer un impacto posítívo en la confíanza del plíco y alentar las exportaciones. 
Se esperaba que algunas empresas pÓblicas como Pemex, Fertímex y Sidermex aumentaran su competítividad internacional para ser consecuentes con el programa de liberalizacitin comercíal. La participacibn del Estado en el sector agr(cola debia disminuir, y se buscaría reducir los controles de precios y los subsidios a los bienes agr(colas. Se habla~a tambi,n de modernizaci6n en las leyes de inversi6n extranjera y transferencia de tecnolog(a y, por 
/
i:; l timo, de redefinici6n de la estrategia de produccion y exportacibn de petr61eo, aprovechando los cambios en el mercado petrolero internacional. Se buscaba, en suma, mejorar el clima 
. ./
pol (tico para alentar la 1nvers1on privada, nacional y extranjera.[106) Los 2,300 millones de dblares negociados •• concedieron a 15 as, con tres de gracía, y a una tasa de B.23¼. 
Este programa contenía un alto grado de condicionalidad, pero México decidicomprometerse a cumplirlo ya que "si de todos modos pensaba implantar algunos ajustes estructurales más le val (a hacerlo y obtener financiamiento al mismo tiempo".[107) Esta frase resume particularmente bien la actitud mexicana frente al régímen a lo largo de todo el sexenío, 
La renegociaci¿n con el Club de Par(s 
Una vez que se hubo llegado a acuerdos con el FMI y el Banco Mundial, México empezo / el 17 de septiembre de 1986 las negociaciones con el Club de Par is para restructurar su deuda con los acreedores bilaterales oficiales. El problema de ••ta 
• I
negociac1on era que se buscaba, por un lado, que los acreedores aceptaran restructurar tanto los vencimíentos como los intereses, y por otro, que no suspendilfran el financiamiento a las importaciones de México, ya que se consideraban indisp•nsabl•• para restaurar el crecimiento econ6mico. 
165 
"Fuertemente presionado por el FMI, el Banco Mundial, los banco~ comerciales y en ~ltima instancia el gobierno norteamericano, el Club de Par[s otorga México un per(odo de diez as, con cinco de gracia, para el pago de todos los vencimientos de principal y de 60¼ de los intereses" que vencieran entre el 30 de septiembre de 1986 y el primero de abril de 1988. El paquete 
I
implicaba un ahorro de 1,800 millones de d6lares, ademas de la promesa impl(cita por parte de los acreedores de no retirar los créditos otorgados a las exportaciones mexicanas. Después, México ten(a que llegar a un acuerdo con cada uno de los pa(ses miembros, respecto a las monedas y las tasas de inter,s. La condici del Club. de Par{s hab(a sido que M~xico llegara a un acuerdo con el FMI.Cl08J 
Dentro de las negociaciones con los acreedores oficiales, se lleg6 tambi~n a un acuerdo para recibir un cr~dito contingente de apoyo a las reservas internacionales del país. Este cr,dito lleg~ a los 1,600 millones de d6lares, en dos partes: 1,100 provenientes de los miembros del Banco de Pagos Internacionales y de los bancos centrales de Espa~a, Argentina, Brasil, Colombia y Uruguay. De estos, los Estados Unidos aportar(an 545 millones de d~lares, y los demás pa(ses la diferencia. La otra parte del cr~dito fue un acuerdo en principio con la OCDE para que los 54 principales bancos 
I 
acreedores de Mexico pusieran a disposici del pais 500 millones de d~lares. Del cr6dito por 1,100 millones, 850 quedaron disponibles inmediatamente, y los 250 restantes al constituirse la masa cr(tica del crédito de la banca comercial. México podría disponer del segundo pr6stamo tambi@n en cuanto se integrara la masa crítica.(109) 
El Banco de Pagos Internacionales hab(a insistido en que los 
intereses fueran de LIBOR + 1 1/2¼; pero ante la protesta de M~xico, los Estados Unidos decidieron reducir los intereses que causaba su propio crédito para compensar. El pr¿stamo de 500 millones venc(a el 30 de enero de 1987, pero se renov6 por otros 90 d{as.[110) 
La Última negociacibn con los acreedores oficiales se realizcon el gobierno japonés. Como resultado de la visita de Petricioli a ese pa(s, M,xico acordcon el Eximbank japonés un cr~dito basado en el artículo VII de éste, que le permite a la institucibn otorgar financiamiento no condicionado a los pa(ses en desarrollo para la ejecuci de proyectos importantes. El préstamo, por 1,000 millones de dblares, se dirigi6 a tres proyectos: el Petrolero del Pacífico --un gasoducto, un oleoducto y una planta petroquímica en Tehuantepec--, para el cual se destinaron 500 millones de dares; 
I
la terminaci6n de la segunda etapa del proyecto sidergico Lazara C~rdenas-Las Truchas (260 mil-l0ne11 ele dÓlares>; y el "Programa para el Desarrollo de las Exportaciones" de manufacturas mexicanas, al
. ,. ' 
cual se dirigieron 240 millones de dolares, en un crédito conjunto con al Banco Mundial.(1111" 
Los acreedores comerciales 
Al igual que en las ocasiones anteriores, la Última etapa de las negociaciones se realizar(a con la banca comercial internacional. Los objetivos principales de los negociadores mexicanos eran la protecci de la econom(a frente a los choques externos, la obtenci de los recursos financieros necesarios para cubrir las necesidades de 1986 y 1987, la reducci de las transferencias netas al exterior, y el establecimiento de una relaci más adecuada entre los requerimientos del servicio de la deuda y la capacidad de pago del país, a través de mayores plazos y menores tasas de interés. Estos objetivos se di~ron a conocer a los bancos en el documento que se presentel 28 de agosto de 1986 al Comité Asesor.[112J 
La propuesta original de M~~ico, que se present6 a fines de agosto de 1986, era sumamente ambiciosa: Se suger(a que el servicio de la deuda vigente hasta 1985 se efectuara sobre la base de una corriente de pagos de valor presente constante que incluiría tanto los intereses como el principal y que se extenderia hasta por 25 anos. Esto implicaba que en los primeros a'ii habr[a una 
capitalizaci automática de intereses, que se pagar(an en los ~ltimos anos. Los pagos nominales ir(an aumentando a con áno de acuerdo con la evoluci6n de la inflaci internacional, para mantener constante el valor real. Adem.Ís, se I igar i'an los pagos al comportamiento del precio del petrbleo y de la LIBOR. Se supon(a que sería "normal" una razdn de 2.5 entre el precio del petreo. y la tasa de inter~s, es decir, que el precio del petr6leo sería 
/
igual a 2.5 veces el nivel de las tasas de interés. Si la razon era mayor a 2.5, se acelerar(a la corriente de pagos por parte de M~xico, y disminuiría si era menor, de modo que se alargaría el período de pagos.(113] 
Se ped(a adem~s que se re~ujeran o eliminaran las sobretasas, y se proponia garanbizar los nuevos cr~ditos con bonos "cup"cero" --adquiridos al Banco Mundial o a la Tesorer(a norteamericana--, cuyo valor al vencimiento ser(a igual al principal del nuevo financiamiento. Estos bonos tendr(an un plazo de maduraci de veinte as, y pagar(an intereses menores a la LIBDR; pero estas tasas estar(an compensadas por la seguridad respecto al pago del principal.(114] 
Sin embargo, como era de esperar, la reacci6n de la comunidad financiera internacional fue sumamente negativa, y habría sido imposible lograr un ~cuerdo basado en la propuesta mexicana antes de la fecha l(mite, el 29 de septiembre. Por su parte, el CAB present6 una contrapropuesta, que consist(a en un paquete por 6 1 000 millones de dblares, de los cuales se otorgarían 4,000 --con un altísimo grado de condicionalidad--al gobierno mexicano, y 2,000 al sector privado. Se introdujo as( el concepto de "onlending", que implicaba que los créditos que se otorgaban al sector privado fueran m~s caros que los destinados al sector p6blico, para poder compensar as( por las mejores condiciones ofrecidas a este timo. Pero ademis, el CAB proponia que parte de este pr~stamo se dedicara a operaciones de intercambio de deuda por inversi6n Cswaps>, y que se permitiera a los bancos acreedores realizar inversiones directas en Me"xico . Todo esto, sin embargo, disminu(a los recursos disponibles para el sector pGblico. Esto, y el alto grado de 
168 
condicionalidad implicado, hicieron que México rechazara a su vez la propuesta.[115] 
La reuni del FMI se celebraria el 29 de septiembre, y se habfa pedido tanto a México como a los bancos que tuvieran listo un acuerdo para esa fecha, por lo que ambos abandonaron sus propuestas y se dedicaron a negociar un convenio que fuera aceptable para todos. Las negociaciones se reasumieron con la conciencia de que México efectuaria los pagos sobre su deuda externa a una cuenta en 
, pesos en el Banco de Mexico, si no se lograba un acuerdo para la fecha prevista.[116] Finalmente, el 16 de octubre de 1986, el Comité Asesor de Bancos informa la comunidad bancaria internacional que se hab(a llegado ya a una propuesta conjunta con México para el paquete financiero de 1986-87. Éste consist(a, por un lado, en modificaciones a los acuerdos sobre la deuda existente, y por el otro en dinero fresco para el ajuste con crecimiento y la reforma 
estructural  en  México.  Los  nuevos  financiamientos  se  dividfan  en  
dos  facilidades  de  dinero  nuevo  y  dos  faciHdades  de  
contingencia.[117]  

En primer lugar, se modificaban los contratos de los créditos contraídos en 1983 y 1984, por 5,000 y 3,800 millones de d6lares respectivamente, en cuanto a la tasa de interés que se reduc(a de 1 1/2¼ a 13/16 (0.8125) sobre la LIBOR, y se eliminaba la tasa Prime. Se manten(a el plazo de 10 aos con 5 y medio de gracia. 
En segundo lugar, se modificaban los 52 contratos firmados por las entidades pGblicas mexicanas el 29 de marzo de 1985 por 23,600 millones de dares; y los 35 nuevos contratos del 29 de agosto por 20,100 millones, al pasar de 14 as con 1 de gracia a 20 a• con siete de gracia y a 13/16¼ sobre la LIBOR, en vez de a tasas de 1/8¼.[118] 
El dinero nuevo se divid(a en un financiamiento sectorial paralelo con el Banco Mundial por 5,000 millones de d6lare• y un cofinanciamiento con el Banco Mundial para el sector transporte por 1,000 millones de d6lares.(119J El primer crédito tendr(a una tasa 
de 13/16¼, a un plazo de 12 as con 5 de gracia, y el segundo 
tendr(a un plazo de 15 ahos con 7 de gracia. 
Las facilidades de contingencia constaban de un cofinanciamiento con el Banco Mundial para contingencias del crecimiento por 500 millones de d6lares y un financiamiento de apoyo a la inversi6n pGblica por 1,200 millones de d6lares, La tasa para esto5 préstamos también sería de 13/16. El plazo para los 1,200 millones ser(a de 8 as con 4 de gracia y de 12 a~os con 7 de gracia para los 500 millones de protecci~n al crecimiento. También se logrel compromiso de mantener 5,200 millones de las l(neas interbancarias hasta el 30 de junio de 1989. Por Gltimo, se modificel plazo de los casi 12,000 millones de d6lares registrados en FICORCA, para pasarlos a 20 as con 7 de gracia, en vez de los plazos anteriores de 8 as con 4 de gracia.[120) 
El mecanismo contingente de protecci6n al crecimiento se activaría si los indicadores de la actividad econ6mica del primer trimestre del ano selaban una evoluci6n por debajo de las 
. . /
expectativas. El mecanismo de apoyo al programa de 1nvers1on plica se utilizaría si ocurría una baja anormal en los ingresos del sector p¿blico por causas ajenas a é1, que afectara el programa de inversi del presupuesto. Además, M'xico contaba ya con el apoyo convenido con el FMI contra una baja en el precio del petr6leo mJs all~ de los 9 dblares por barril. Con estos acuerdos se esperaba que el país pudiera reducir fa transferencia neta de recursos al exterior del 5.6¼ del PI8 en 1985 a un promedio de 1.9¼ en 1986-88.[121) 
El comunicado del CAB hacía resaltar la importancia de la complementariedad entre el apoyo ofrecido a M~xico por la comunidad bancaria y el del FMI, las fuentes oficiales y el Banco Mundial, así como ti hecho de que todos los desembolsos se efectuarran 
, dentro del programa de ajuste econico mexicano. Este, se hacía notar, no era de extrema importancia sblo para el sector p~blico, sino tambié~ para el privado. y todos los financiamientos oficiales depend~n de la participa¿i6n de la comunidad bancaria internacional en el paquete, por lo que "cada uno de los bancos que 
componenen el Grupo Asesor de Bancos para México busca responder positivamente a la solicitud mexicana de participar en el paquete finan~iero de 1986-1987 para M~xico. Pedimos ta los demás bancos] que respondan de manera similar en el contexto de mantener la cooperaci constructiva entre todos t ... l antes del 29 de octubre de 1986."[122] 
El paquete de los bancos comerciales ascendía as1, a 7,700 millones de dares: s,ooo de dinero nuevo, 1,000 del cofinanciamiento con el BIRF, 1,200 del apoyo a la inversi pÚblica (que correspondía a la facilidad de contingencia petrolera del FMI> y 500 de la facilidad de contingencia del crecimiento. 
Se excluían de la restructuraci6n los 5,945 millones de d6lares de deuda contratada con el Banco Mundial; 3,740 millone9 en bonos pÚblicos; y 3,315 millones en aceptaciones bancarias de Pemex. Se incluían 6,000 millones de dÓlares de líneas de crédito 
interbancarias de la banca comercial, parte de la deuda del sector privado, y parte de la deuda con el Club de París.[123) Pero los problemas no se habían resuelto con la consecuc1on
·' del acuerdo con el CAB: todav(a faltaba que los bancos aceptaran participar, en montos suficientes para completar todo el paquete. Para ver la proporci6n en la que cada banco tendr(a que aumentar su cartera, se fij6 una base de acuerdo a los criditos de M;xico con cada banco al 23 de agosto de 1982. Para obtener los 1,700 millones de dares (incluidos los créditos de contingencia>, se tendría que pedir a todos los bancos acreedores el 12¼ de los pr~stamos concedidos a México hasta 1982; pero se decidipedir un 12.9¼, para tener una reserva frente a las posibles negativas. 
Adem,s, para ofrecer un incentivo m¡s a los bancos, se permitia los que no quisieran participar en dblares elegir de entre diez monedas, y escoger como tasa de interés la LIBOR, la tasa interna de cada pa(s, o bien un tipo fijo. En cuanto a los cr,ditos 
anteriores, tambi,n se permití~ la conversi~n de las deudas en d6lares a otras monedas, en un plazo de hasta cuatro a~os. Por Último, se ampliel programa de capitalizaci de pasivos y sustituci de deuda pÚblica por inversi6n.[124l 
El l~ de no~ie~bre de 1986 se complet6 por fin la masa critica, al recibirse la confirmaci de nuevos créditos por 6,9QO millones de dares. Esto permit(a a MéMico disponer del préstamo puente por 500 millones de dares y el primer tramo del crédito stand-by, por 300 millones, ademas de los 500 millones del Banco Mundial para apoyar la liberaci del comercio eMterior. 
El otro 10¼, sin embargo, fue muc~o mas dÍficil de conseguir: más de cuarenta bancos regionales norteamericanos se negaron a aumentar su cartera (sobre todo en las áreas de Detroit, Dhio, Florida y el Atlántico medio), con lo que apareciel problema de las "cuotas nacionales". Los bancos de cada país limitarían su contribuci como grupo al mismo porciento de la cantidad con la que habían participado en el dinero nuevo de 1983 y 1984. Es decir, sería necesario que los bancos de cada país contribuyeran al financiamiento con un aumento de sus activos meMicanos proporcional a la contribuci6n de los otros países. Esto impedía que los bancos de otros países sustituyeran a los que, como los norteamericanos, se hab(an negado a participar. Ante la actitud de estos Últimos, los bancos europeos y canadienses detuvieron su contribuci en el 11.6¼ de su cartera en 1982.(125] 
En ese momento, MeMico considerseriamente suspender los pagos, pero "la confianza del sector privado y la certidumbre general en las políticas gubernamentales empezaron a depender de que se concluyeran eMitosamente los acuerdos de deuda. C.•. J Los costos de suspender los pagos hab(an aumentado."Cl26J 
Despu,s de que se fijun ultimátum para la firma de los créditos el 20 de marzo de 1987, se hizo un Último esfuerzo de cooperaci6n gracias al cual 6 de los 7 miembros del CAB aportaron un eMcedente de l¼ respecto a la cantidad con la que deb(an contribuir, para completar el paquete y para satisfacer las
.. ,.,.: 
demandas can~dienses y británicas de que los Estados Unidos aumentaran su participaci6n. Se pudo firmar de esta forma con 365 bancos el acuerdo por 7,787 millones de dares el 20 de marzo. Seg el subsecretario de Hacienda; 
el gobierno de M,xico logrplasmar, en la má's reciente 
negociaci6n, una gran parte de sus objetivos. [ ..• ) El hecho 
fundamental es que el nuevo paquete financiero constituye un 
importante instrumento d~ apoyo al programa de aliento y
crecimiento de la econom1a nacional. Ello constituye su 
verdadera prueba. No n~s endeudamos para pa~ar. La deuda 
adicional nos permitira crecer. Con el crecimiento de la 
actividad productiva, el problema del servicio de la deuda 
adquirirá proporciones cada vez más manejables. [127) 
La Jltima etapa: esquemas de desendeudamiento y control de la inflaci 
La reducci6n de la inflaci se presentaba como el prerrequisito para el crecimiento sostenido. La pol(tica econica para ese a estarfa guiada por cuatro objetivos principales: El primero era el crecimiento moderado pero con alta generaci de empleos, mediante una mayor disponibilidad de cr~dito tanto para el sector privado como para el pGblico, y est(mulos fiscale• a la inversi. El segundo se refer(a al combate a la inflaci, mediante un nuevo esfuerzo de saneamiento de las finanzas p~blicas y de reducci de las presiones de costos e inercia inflacionaria. En tercer lugar, la consolidaci del proceso de cambio estructural, mediante la reconversi6n de las áreas prioritarias del · sector pÚblico, la desincorporaciÓn de las áreas no estrat~gicas y la modernizacibn de la planta industrial. Por Gltimo, se encontraba el impulso a la descentralizaci6n.[128) 
En las 1[neas generales de acci6n se proyectaba que el crecimiento econ6mico sería de entre 2 y 3¼ en 1987, y de entre 3 y 4¼ en 1988. La inflaci6n serfa menor a la de 1986. Se buscar(a reactivar la generacibn de empleos, mediante el crecimiento econico y mediante la orientaci de la inversi pÚblica hacia sectores intensivos en mano de obra. Se esperaba que las tasa• de inter•s se redujeran significativamente, y que aumentara la disponibilidad de crédito para los particulares como consecuencia del crecimiento del ahorro interno y externo y de la reducci del d~ficit plico. Además, se in9trumentar(a una reforma fiscal que otorgara incentivos permanentes a la inversi6n privada; pero que elevara la recaudaci6n tributaria en .1.3¼ del PIB durante 1987. En 
cuanto al déficit del sector pÚblico, se mantendria la pol(tica de precios y salarios realista, se seguirfa ejerciendo una disciplina estricta en el gasto corriente (de modo que su participaci en el PIB se redujera en l¼l, y se buscar(a aumentar la inversi pGblica en un 15¼ real durante 1987. Por Óltimo, se seguir(an sustituyendo los permisos previos de importaci por aranceles, al mismo tiempo que se estimulaban las exportaciones no petroleras, cuyo crecimiento proyectado era de un 15¼ para ese a.(129) 
Las metas internas, sobre todo la relativa al comportamiento de la inflaci --cuya disminuci6n era imprescindible para volver al crecimiento--, quedaron muy lejos de cumplirse. Sin embargo, una pol{tica cambiaria agresiva que implicuna nueva devaluaci, una pol(tica de tasas de inter~s positivas y un superávit primario de las finanzas plicas equivalente al 5¼ del PIB llevaron a un aumento de más de 10,000 millones de dÓlares en las reservas internacionales, las cuales se situaron en los 14,000 millones a finales de 1987.(130) 
/
En termines generales, la cuenta corriente de la balanza de pagos se comportfavorablemente durante todo el a, gracias a la expansi6n de los ingresos por exportaciones petroleras y no petroleras. La actividad econ6mica empez6 a recuperarse a partir del segundo trimestre del a~o, y la producci industrial lleg6 a una tasa de crecimiento mensual positiva por primera vez desde abril de 1986 <0.9¼ en mayo y 5.1¼ para agosto>. A partir del 
/ .;'
segundo semestre, se empezo a recuperar incluso la creac1on de fuentes de trabajo. Sin embargo, el comportamiento de los precios siguisiendo desfavorable a lo largo de todo el aho, con aumentos en la tasa de crecimiento del /Indice nacional de precios al consumidor mayores en todos los meses a los registrados durante el a anterior. Esto se reflej6 en el d'ficit plico, que se situ
en niveles mayores a los programados sobre todo como consecuencia de los mayores pagos por intereses de la deuda interna.(131) 
Para el Último trimestre de 1987, el impacto del desplome de los mercados burs;tiles internacionales, el nivel de la inflaci y el elevado d~ficit p~blico llevaron a un serio deterioro de las 
•><pectativas sobre el futuro de la economía. La primera manifestaci de esta desconfianza fue la impresionante caída en la 
/
bolsa de valores (despues de un alza enorme, en gran medida especulativo, a lo largo del a>, y la segunda el aumento en la d•manda de dé'lares que· 11eval retiro del Banco de Mé><ico, y con éste, a la devaluaci del 19 de noviembre. La d•valuaci6n obedecitambién en buena medida a los prepagos de deuda privada eMterna que se realizaron a lo largo del a, A la inestabilidad cambiaria se sumaba así la amenaza de la hiperinflaci, •n un momento en que tampoco se habla logrado conjurar la recesi.C132J 
La Única salida al problema parecía ser la introducci de un programa de estabilizaci que comprometiera e><pl(citament• a todos 
idea fundamental eliminar la liquidez e><cesiva la •conom1a 
los sectores de  la poblaci.  El  15 de  diciembre  se  anunci el  
Pacto de Solidaridad Econ6mica,  que buscaba,  una  vez  m~s,  que  la  
econom(a volviera  a  crecer  dentro de  la estabilidad de precios.  La  
,f  

era a durante los primeros meses, para evitar las presiones inflacionarias. Esto se lograr(a mediante aumentos a los precios y tarifas de los bienes y servicios ofrecidos por el sector pÚblico, para eliminar los rezagos introducidos por la inflaciÓnJ mediant• ad•cuaciones tributarias y fiscales que trataran de elevar los ingresos del sector pÚblico; mediante una contencin crediticia dirigida a evitar e><cesos en la oferta; y, por Último, mediante la profundizacicrn del grado de a~ertura de la economfa, qu• obligar(a a los productores nacionales'a mantener la competitividad de sus precios.C133J 
La idea central del Pacto era la de permitir un reajuste de los precios relativos de la econom(a durante los primeros tres m•ses, de modo que éstos se encontraran tan cerca como fuera posible de sus niveles de equilibrio de largo plazo, en el mom•nto en que se introdujeran los compromisos de no aumentar los precios. A partir de marzo, se empezar(an a establecer, hacia adelant•, las metas mensuales de inflaci. La inflaci se acelerar(a en diciembre y enero, mientras se hac(an los ajustes a los precios, pero a partir de ese momento todos los sectores se comprometí'an a 
las metas de inflacibn que se anunciaran 
anticipadamente. 
Una de las precondiciones para que funcionara un programa de estabilizaci6n de este tipo era la disponibilidad de suficientes recursos (en la forma de reservas internacionales), que permitieran que la economía soportara el precio del ajuste. Con el comportamiento de la cuenta corriente a lo largo de todo el a, y con la entrada de los créditos negociados en 1986, México estaba en esa situaci de fortaleza frente al exterior a fines de 1987.[134] 
La incipiente recuperacio~ de la producci hab(a llevado a un crecimiento del PIB de alrededor de 1¼ en 1987. Sin embargo, de enero a diciembre el Índice nacional de precios al consumidor aumenten 159.2¼ en relaci con el a anterior. Adem•s del alto 
:ontenido inercial de la infiaci6n, '•ta se reforz~ primero con la 
~certidumbre provocada por la ca(da de la bolsa y la devaluaci, 
luego con los aumentos de los precios y tarifas de los bienes y 
trvicios pÚblicos en el marco del PSE, además de la mayor 
~cesidad de financiamiento del sector debida, ~rincipalmente, a los mayores pagos por concepto de intereses de la deuda interna. 
Los salarios crecieron en 161.5¼ en t~rminos nominales respecto a sus niveles del a anterior, pero se redujeron en 4.5¼ en términos reales. La balanza comercial registré un superávit de 8,377 millones de d6lares. Tambi~n se obtuvo un superávit en la balanza de servicios no financieros. Los servicios financieros, por su parte, registraron erogaciones netas por 5,586 millones de dares, de las cuales 7,437.2 millones se destinaron al pago de intereses de la deuda externa. Esta cifra fue menor en 3.6¼ respecto al a anterior, gracias al ahorro generado en la restructuraci6n de la deuda.(135) 
Independientemente de las renegociaciones de la deuda, se llevaron a cabo intentos por reducir su saldo, y con ,1, los pagos futuros de intereses. Tal es el caso del programa de intercambio de deuda por inversi, que estuvo en marcha desde el principio de 
19eb hasta finale9 de 1987. Su suspensibn se debi6 no tanto a las desventajas inherentes al programa --el hecho de que representa un ,ntercamb~o de deuda eMterna por deuda infePna, y que esta Jliima por lo general paga intereses reales más altos--, ya que se habían 
logrado buenos re9ultados en t~rminos generales; sino al nuevo esqma antiinflacionario introducido a fines de 1987. 
El timo intento del seMenio en materia de reducci de deuda fue la operaci6n voluntaria de intercambio de deuda pGblica restructurada por nuevos bonos. El 30 de diciembre de 1987, en un comunicado a los acreedores bancarios que habían participado en los acuerdos de restructuraciÓn y de dinero fresco de 1983, 1984 y 1987, M~Mico hacia la primera propuesta de intercambio de deuda por bonos, y les solicitaba su aprobacin para antes del 15 de enero de 1988. La aprobaci6n de los bancos era indispensable para poder llevar a cabo la operaci, ya que M~Mico se hab{a comprometido en cada acuerdo de restructuraci y de dinero nuevo a no emplear los frutos de estas negociaciones para retirar deuda bancaria descontada.[136) 
Los objetivos de MtMico eran la reducci del monto del endeudamiento eMterno del sector pÚblico mediante la captura del descuento &Mistente sobre el mismo; la disminucitn del servicio de la deuda mediante esta reducci¡ el mejoramiento del perfil de pago del principal; y el regreso a los mercados de capital mediante operaciones voluntarias que no conlleven condicionalidad en materia de polCtica econ6mica.[137] 
MIMico invitaba a los poseedores de deuda meMicana elegible a intercambiar la totalidad o parte de esta deuda por Bonos Colateralizados de tasa flotante que madurarían en 2008. La deuda elegible estarfa constituida por los saldos bajo los Acuerdos de RestructuraciÓn y los Nuevos Acuerdos de Restructuraci6n, además del dinero fresco por 5,000 millones de dares de 1983 y por 3,800 millones de 1984 <alrededor de 49,300 millones de d6lares). El intercambio de deuda bancaria por bonos nuevos se realizarfa mediante una subasta, en la que M~Mico aceptar{a aquellas ofertas que le permitieran capturar el mayor descuento. El monto de los 
bonos a emitir depender(a del resultado de la subasta y serí'a por el equivalente a la deuda que se cancelara menos el descuento. 
Simultáneamente,  el  gobierno  mexicano  adquirir(a  con  sus  reservas  
internacionales bonos  "cupn  cero"  de  la  Tesorerra de  los  Estados  
Unidos.  Éstos  ser(an emitidos  por  un  monto  que  generar(a  al  

vencerse una cantidad equivalente a la emisi de los nuevos bonos emitidos por M6xico.C138J 
Los bonos ofrecerían una tasa de interés de 1 5/8¼ sobre LIBOR a seis meses (a una tasa mínima anual de 5¼), madurar[an a los 20 a~os y su principal estaría garantizado por bonos cupon cero de la Tesorer(a norteamericana. No estarían sujetos a restructuraci y no se considerarían como base en futuras solicitudes de dinero fresco por parte de México. Los bonos se emitirían en el Euromercado para los bancos no norteamericanos, y en una colocaci privada dentro de los Estados Unidos.(139J intereses sobre los bonos serían obligaciones directas e incondicionales de México. Margan Guaranty actuaría como agente colateral mediante la emisi de obligaciones de cup cero con la Tesorería de Estados Unidos con un valor nominal igual al de los bonos y un período de madurez del mismo tiempo. Los bonos de cup cero se venderían a M1fxico para ser empleados como colateral, y los guardaría Morgan en una cuenta especial en el Federal Reserve Bank of New York.C140J 
El colateral aseguraría el pago del principal en el momento del vencimiento, pero no así el pago de los intereses. Sin embargo, dadas las características de los bonos, si se dejaran de recibir los intereses correspondientes, desatar fa una declaraci de incumplimiento por parte de los poseedores. De ahí que a México no le conviniera dejar de pagar su servicio. Además, México nunca ha dejado de cumplir sus obligaciones sobre los bonos. Y se esperaba que una transacci exitosa de este tipo mejorara la capacidad mexicana de pago en el futuro.Cl41J 
Margan Guaranty Trust de Nueva York seri'a el agente encargado de la subasta. Cualquier poseedor de deuda elegible podría ser un participante de la subasta respecto a su propia deuda, con hasta cinco ofertas. Cada oferta sería de 5 millones de dares como minimo. MéKico empezaría por aceptar ,la deuda con mayor descuanto, y sa reservaba el derecho de rechazar las ofertas que no le convinieran.[142] Al respecto, se calculque MéKico obtendrra una ganancia con el intercambio a todo precio inferior a 0,7763 <un descuento del 22.4¼).[143] De otra forma, le convendr(a mÁs 
retirar su deuda directamente en el mercado secundario, 
Para los bancos, las ventajas serían el cambio da deuda incierta por bonos cuyo principal estaría asegurado, la reduccitn de la cartera individual de cada banco en montos imposiblas da alcanzar mediante operaciones en el mercado secundario, la mayor liquidez de estos instrumentos, el hecho de que las pardidas potenciales asociadas a la transacci sa podrfan emplear para diferir pasivos fiscales, la ventaja de que se tratara de ·bonos de salida --eKcluidos de peticiones futuras de nuevo dinero--, la posibilidad de aumentar la solvencia meKicana y con ésta la vuelta a los mercados de crifdito voluntario,[144] Aunque eKisten cláusulas en los acuerdos de restructuraciÓn de la deuda maKicana que le impiden a MéKico crear obligaciones que sean legalmente prioritarias sobre la deuda restructurada, se esperaba que los intere11es sobre los nuevos bonos fueran "implícitamenta prioritarios", ya que se les excluía de futuras restructuraciones y acuerdos de dinero nuevo,[145] 
El 11 de febrero de 1988, México anuncia la comunidad financiera internacional que había recibido todas las renuncias nec•sarias de parte de los bancos y de instituciones como el Banco Mundial y el BID, para llevar a cabo su oferta de emitir los bonos. El plazo para que los bancos prepararan sus ofertas se eKtendÍa del 19 de enero al 26 de febrero de ese a. 
MéKico recibi320 cotizaciones de 139 bancos de 18 países, por un total de 6,700 millones de dÓlaras. aceptoferta!! por 3,665 millone11, a un promedio da 69.77 cantavos por dé.lar <lo que equival í'a a una recompra directa a alredador de 42 centavos por d¿lar>. Esto representaría para el país un ahorro de 2,645 ·millones de dares --1,108 de capital y 1,~37 de intereses-­
Para cancelar  los 3,665  millones,  México  
emiti2,557 millones de  nuevos  bonos,  mediante  el  empleo  de  492  
millones de dÓlares de  reservas.(146)  

Mwxico había esperado llegar a una reducci6n de alrededor de 6,700 millones de dares, lo cual permitiría un ahorro anual neto de 550 millones durante los primeros 7 a~os, a pesar de la mayor tasa de los nuevos bonos respecto a la deuda restructurada. Al final de los veinte as, se podría cancelar deuda externa por 10,000 millones, con una inversi de so 2,000 millones de las re5ervas. Se liberarían d11 esta forma recursos --tanto por meno.res pagos de interés como por menores amortizaciones--equivalentes a 24,000 millones de dares durante los veinte as de vida de los bonos, que se podrían emplear para aumentar el nivel de las importaciones, elevar la generaci de empleos gracias al aumento de la producci y del consumo y reducir la presi tanto sobre el tipo de cambio como sobre el presupuesto.(147) 
México no logrcon el intercambio más que una pequena parte de sus objetivos, y sin embargo con esta operaci6n se abrila puerta para la aceptaci por parte de los bancos de que no so es posible sino necesario que se reconozca el descuento existente sobre la deuda de los países en desarrollo. Se introducía así la posibilidad de intentar esquemas más audaces de desendeudamiento en el futuro, dentro del marco de la conducta ortodoxa asumida por México. 
NOTAS 
Miguel de la Madrid: Los grandes problemas nacionale5 de 
hoy, El Reto del Fqturo, Mex1co: Diana, Junio ae·~-;­
pp. 212-217. 
2 .l..b.ll., pp. 212 y 285-286. 
3 México. Presidente.<1982-1988> Miguel de la Madrid. -5.u.._ men~~je a la nacion. 1~ de diciembre de 1982. s.l. Cámara de 1putados del Co~greso de la Uni. LII Legislatura. La 
Ruta de la Revolucion Mexicana --Documentos. s.f., p. 3. 4 H>id., pp. 5-8, 11 y 17-18. 5 México. Secretaría~ Programaci y Presupuesto: Plan Na­
L.io.n~__De.5;u:collo 1983-1988.. Poder Ejecutivo Federal. 
México: Secretarra de Programaci y Presupuesto, 1983. p. 89. 6 l.b.ig., p. 111. ? l.b..liL, pp. 111-113 y 143. 8 Ibid. , p • 190. 9 lb.1!!. , pp. 192 y 198. 10 MiQuel de la Madrid: "Mensaje a la Naci", en ,i;gmercio
Exferinr, V.32, no.12, diciembre de 1982, p. 12 , 
11 México, Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial: ~as raiones y las obras. Gqbiecoo da 
Miguel de la Ma~rit· r6n1ca del sexenio 1982-1988, Me'xico1 
Presidencia de a ep~blica, 1984. p. 27. 12 Jes Silva-Herzog y Miguel Mancera Aguayo: Carta de 
Intenci a Jacques de Larosiere, mimeo, 3 de enero de 1984. Párrafo 3 • 13 .lb..i.d. , párrafo 4, 14 Jaime Ros: "Del aug_e petrolero a la crisis de la deuda, Un 
an-"lisis de la polftica econica en el período 1978-1985", 
en Rosemary Thorp y Laurence Whitehead: La c_Lisis de la deuda en América Latina. México, Siglo xxr, ~8b. pp.82-83. 15 Silva-Herzog y Mancera, op. cit., parrafo 7. 16 Ros~ ºS· cit., p.84, Esto se logrmediante una reducci,
de~¼ el PIB en el gasto plico y de 32.5¼ en la inversion oficial, además de la b~ja en los salarios reales. 
17 ~ Respecto al problema de la inflaci, Ros hace notar que "la eficiencia del enfoque [del FMI] depende crucialmen­
te de que la inflaci6n sea muy SeJ.lSible a la presi de la demanda, es decir, de que la pol1tica fiscal opere como ins­
trumento efectivo en el manejo de la inflaci6n. La eviden­
cia para México sugiere lo contrario. [ .•• l Los fuertes 
aumentos en los impuestos indirectos netos y en las tarifas 
plicas han compensado de sobra los efectos v(a demanda 
sobre la inflacicin de la política fiscal contraccioni:J,ta." Por otra parte, si la inflaci corresponde a una ca1da en la demanpa menor a la que se esperaba~ entonces la tasa de 
inflaci será mayor a la que se hab1a manejado al elaborar 
el presupuesto plico. De ser así, o bien no 5e cumpllr.ín 
181  
las metas fiscales, o bien se abandonarán gastos priorita­rios en aras de su cumplimiento. El resultado sera-una recesion mSs grave que la esperada. pp. 86-87.  
18  Silva-Herzog  y  Mancera,  op.  cit., párrafo  8.  
19  Víctor Urquidi 1 "The Character of Macroeconomic Pal icyAffecting Growth, 1929-85", mimeo, julio de 1987. h.56.  
20  Norma R. Ramos Escalante: "lnl;!stabilidad y ajuste en , economía mexicana, 1970-1984" . .,Trabajo de investi..9acion para obtener yl grado de maestr1a en eco~omía. Mexico: El Colegio de Mexico, Centro de Estudios Econicos, 1985. h. 59.  
21  Silva-Herzog  y  Mancera, _op.  cit., parrafo  14.  
22  Jes Silva-HerzogIntenci al FMI",1985. pp. 414-415.  F. y Miguel en Comercio  Mancera Aguayo: "Carta de Exterior, v. 35, no. 4,  
23  Silva-Herzog  y  Mancera  <1984>,  op.  c;it_.,  !Járrafo  28 .  
24  .l.b...,  gassim.  
25  Deuda extern~ glic,. mexi~aoa. México: Fondo de Cultura Econ6mica yecretar a deacienda y Crédito Plico, 1988. p. 141.  
26  1.b.Ld.,  p.  136.  
27  lb..i.é..., p. 138. Mrxico y Venezuela aportaron 100 millones de d6lares cada uno; Brasil y Colombia, 50 millones cada quien\ y el Banco Central de Argentina otros 100 millones. ·  
28  Secretaría de Hacienda y Crecito Publico: Notas e tructuraci de la deuda externa de M~~  
• p.  
29  Deuda  externa, _op,  cit.,  p.  169.  
30  México.  SHCP:  ~... ,  _Q~_t,,  p.  6.  
31  Deuda  externa,  op,  cit.,  p.  155.  
32  M,xico.  SHCP.  Notas, .. ,op.  cit.,  p.  4.  
33  ll2..iJ1..,  pp.  4  y  5.  
34  ...il.d..­'  p •  5 •  Cfr.  Pe11da  extecoa,  op  cit  ,  pp.146-147.  
35  lleuda externa, o~. cit., p. 147. Se ahorraba ~n promedio de 350 millones dedlares anuales durante el periodo (los aho­rros de 1985 y 1986 llegaban a los 500 millones de dares, y luego descend(an paulatinamente). Cfr. México, SHCP: Notas ..•op., cit., p. 5.  
36  México.  SHCP:  Notas, .. , _c;,p.  cit,  pp.  5-6.  
37  Deuda  externa •..  op.  cit.,  p.  146.  
38  México.  SHCP1  Notas ... ,  op.  cit.,  pp.  8  y  9.  
39  Deuda  externa,  op.  cit.,  p,  173.  
40  l.b.i.d.. ,  p •  153.  
41  Silva-Herzog y Mancera (1985), p. 415. A diferencia de 1983, el resultado de la balanza comercial en 1984 refleja  

más el aumento de las exportaciones no petroleras que un 
bajo nivel de importaciones. 
42 ~­
43 Deuda externa•.. , op. cit. , p,166, 44 Silva-Herzog y Mancera (1985>,_op. cit., pp, 415-416, 
45 ¡tµ..Q_., p. 416, Entre estos controles se encuentra la prohi­
bic16n a la banca mtiple de dar créditos a las entidades 
del sector plico sin la autorizaci por escrito de la 
SHCP; la orden de que fuera la Tesorerfa quien efectuara 
directamente los pagos por servicio de la dyuda del sector pdblico; la cancelacicfn de los adeudos rec1procos de este sector; y el establecimiento de procedimientos para opti­mizar el ritmo y monto de los desembolsos a las entidades 
que reciben recursos fiscales • 46 .llti.g. pp. 417-418, 47 Ángel Gurría Trevi: "La restructuraciÓn de la deuda: el 
caso de México", en Stephany Griffith-Jones, comp.: Deuda 
externa, renegociaci y ajuste en la América Latina,
Me"x1co: Fondo de Cultura Econatca <Lecturas El Trimestre Econefmico 61), 1988. pp. 92-93 48 Deuda externa.•• , op. cit., pp. 175-176. 49 México. Presidencia de la Republica: Las razones •..op. cit., Tercer ano. p,462, 50 Gurría, ge. cit., p. 93. 51 J1ts Reyes Heroles: "La restructuracicfn de la deuda 
externa del sector plico mexicano con la banca comercial 
1982-1988", mimeo, 1988. Cuadro 2. 52 Deuda externa, •. , op. cit., p.181. 53 Gurría, op. cit., p. 94. 54 Deuda externa••• , op. cit., pp . 178-179. 55 México. Presidencia de la Replica: Las razones••• , -ºR.,_ 
.J:.i..t.,, Tercer ano, p. 466. 56 Rosario Green: 1a deuda ~xtern~ ~; M~xico: 1973-1987. De la
abundancia~ tª ~5casez e cr~ 1 os. '1'teNito: Secretar!a ae 
Relacionesx er1ores y Ed1tor1al Nueva Imagen, 1988. p,239 57 Nacional Financiera, S.A.: El Mercado de Valores. A XLVI, 
no. 37, sept. 1986. Durante 1985 ~e vio frenada· la tenden­
cia al crecimiento mundial: los pa1ses industrializados dis­
minuyeron su tasa de crecimiento de 4.2¼ en 1984 a 2.8¼ en 
1985, y los países en desarrollo, de 5.2¼ a 4.4¼ en eso• 
a•. p.872. Adem,s, el exceso de oferta de bienes prima­
rios <incluido el petr6leo) deprimi aun m.<s los precios de 
(y por lo tanto los ingresos por) las exportaciones de los 
deudores. 58 Gurría, ~. cit., p,94. 59 D.H. Pollock: "The Baker Plan: an Aide Memoire", mim•o, 26 
de f•brero d1t 1986, h. 1-2. 60 UsL , h • 3. 61 l.l:!.J.g. , h • 3-4 . Para llegar a los 9,000 millon1ts de dares, 
las instituciones financieras internacionales tendr(an que 
aumentar sus desembolsos en alrededor de 50¼ respecto a sus 
niveles de 1985 (6,000 millones) . 62 ..l.b..i.J:l., h.4. Estos 15 pa(ses son Arge9tina, Bolivia, Brasil,
CFiíTe, Colombia, Ecuador, México, Perut Uruguay, Venezuela,
Costa de Marfil, Marruecos, Nigeria, Filipinas y Yugoslavia. 63 .l.blJ1. ' p • 7 . 64 .l..Q..iQ_., passim, 65 Jes Silva-Herzog: "Evoluci y perspect).vas del problemade la deuda latinoamericana", intervencion del Secretario de 
Hacienda y Crédito Plico en la conferencia La crisis de la deuda externa en Latinoamérica y sus consecuencias en los 
primos diez as. Banco Interamericano de Desarrollo e International Herald Tribune. Londres, 27 de enero de 1986. 
h.9. 66 Idem. 67 "Política econica para 1986", en Nacional Financiera, 
S.A.: El Mercado de Valores, ano XLVI, no.1, enero de 1986. 
p. 2. 68 Wayne A. Cornelius: The Political Economy of Mex.y=o Under de
la Madrid; tbe Gcisis Deepeos, 1985-1986, pp . 6-. 69 Nacional Financiera, enero de 1986. op. cit., pp. 4-6. 70 Gurria, op. cit., p. 94. 71 Cornelius, op, cit., pp. 6-7. 72 Sí lva Herzog, 1986, op, cit., pp. 10 y 12. 73 Cornelius, ~p. cit., pp. 7-8, 74 Miguel de la Madrid Hurtado: "La situaci6n econ6mica nacio­
nal", en El Mercado de Valores, a XLVI, no. 9, marzo de 
1986. pp. 199-200. 
75 !bid., 200-201. 76 !bid., p. 201. 
77 ~­
78 l.b..i..Q.. , p • 202. 
79 Gurría, _op, cit., p. 96. 80 Jes Silva Herzog: "La crisis de la deuda: Ajustindose al 
pasado o planeando para el f uturo?", en El Mercado de 
Valores, ano XLVI, no, 15, abr il de 1986. pp, 351 -352. 81 Deuda externa ... , op. cit., pp. 197-198. 82 Sin embargo, hay quienes piensan que Silva Herzog era, por
el contrario, un obstáculo al incumplimiento; una fuerza moderadora que contaba con la confianza de los acreedores, 
por lo :cual ~stos temieron que su salida de signi:.ficara un 
paso hácia el incumplimiento, dado que él se hab1a 
presentado varias veces como el dique que contenía las presiones internas en favor de la moratoria. ~Cornelius, 
AP, e j f. , p. 13. 83 "Progr~ma de Aliento y Crecimiento", en El Mercado de Va­
184  
~.  affo  XLVI,  no.  26, 30 de  j,µnio  de  1986.  p.  631.  
84  .lJ:1.. ,  pp.  630-631 •  
85  .l..b..iJ1..,  pp.  632-635.  
86  William A.  Orme  Jr.:  "Me><ico  Waved  a  Powerful  Stick  in Loan  
Talks", p. 1A.  en  Ibe Journal  of Commerce.  5  de  agosto  de  1986,  
87  Jdem.  
88  Banco  de  Mé><icos  Informe  Anual  1989,  p.  145  
89  Green,  op.  cit.,  p.  283 .  
90  ..ilf!..,  pp.  283-284.  
91  1..b..i.Q_.,  pp.  298-301.  
92  Deuda  e><terna ••• ,  op.  cit., pp.212-214.  
93  ~., p,. 214-215. La misi me><icana se componía de re­presentantes de las Secretar(as de Hacienda y Programaci6n y Presupuesto, y del Banco de Me><ico: el jefe del equiponegociador era Petricioli, y lo acompanaban Jaime Serra Puche, Francisco Su~rez O~vila y Pedro Aspe. Pero, a diferencia de las otras ocasiones, Miguel Mancera no estuvo presente en la negociaci y su firma no aparece en la Carta de Intenci6n.  
94  Carlos Ramrrezs "Historia de las 23 horas más largascrisis financiera", en~¡ Financiero, 29 de julio de p. 18.  en la 1986,  
95  Gustavo Peticioli: Carta de Mimeo, 22 de julio de 1986,  Intenci6n h.2.  a  Jacques  de  Larosiere  
96  Ibid.,  h.  3.  
97  l.tu..lL.  h.  4-6.  
98  J..t!.ig ••  h.  6-7.  
99  Ibid., h. 8-9. El Consejo del GATT habfa recomendado a las partes contratantes la aprobaci del protocolo para al ingreso de Mtf><ico, y para el 21 de julio, ya se había reci­bido el voto afirmativo de dos tercios de los miembros da la  
organizaci.  
100  Ib id • ,  h •  8-9 •  
101  I b i d • ,  h •  10-11 •  
102  I.b.ig_.,  h.11.  
103  Ramfrez, op. cit., p. 19. Cabe recordar que Barbar Conable,el nuevo director del Banco Mundial y anti9uo congresistarepublicano, había sido recomendado para dirigir el Banco Mundial Justamente por Baker.  
104  Gurría, op.desembolsos sos brutos.  cit., netos  p. 98. J-os 2 300 millones de d6lares en equivalian a 3,500 millones en dasembol­ 
105  Mé><ico. Secretaría de Hacienda y Cr~dito Plicos Nueva estrategia de negociacid'n de la deuda e><terna de Mé><ico,mimeo, octubre de 1986, h. 15.  

106 Carlos Ram(rez: "Me><ico quedsujeto al candado econico 
del Banco Mundial", en El Financiero, 5 de noviembre de 1986 
pp. 22-23. 107 Gurr(a, op. cit., p. 98. 108 l.Ju.!t. pp. 98-99. Francia, que preside el Club de París,
resulto ser decisiva para el buen éxito de las negociaciones 
con los dem.í's miembros. Cfr. ME'xico. SHCP: Nueva estra­
tegia ... , op., cit., h.19.: La restructuraci6n no se hace 
extensiva a las dependencias, empresas paraestataless y
sistema bancario, quienes siguen sirviendo su deuda en 
pesos, ~ue Nafinsa y 8anc..9mext depositan en una cuenta en la 
Tesorer1a de la Federacion. Se esperaba que estos recursos 
sirvieran para apoyar el PAC. 109 Mé><ico. SHCP: Nueva estrate~ia •.. , op. cit., h.17. Cfr.Deuda 
externa ... , op. cit., pp. 2 0-221. 110 Gurrí"a, gp. cit., p. 100 • 111 ..l.b..i.d_., p. 100b y México. SHCP: Nueva estrategia... ,~ 
~. h. 19-2 • 112 México. SHCP, op. cit., h. 21. Hay que hacer notar que, ya
desde mayo de ese ano, de Larosiere háb(~ advertido a los 
bancos comerciales que el FMI no otorgarfa el crédito por
11 400 millones de DEGs si no llegaban a un acuerdo con Ml­
x1co sobre el crédito por 6 000 millones de dares que 
~ste solicitaba. Paul Volcker también hab(a advertido a los 
bancos acerca de la importancia de su participaci. Vid. 
Peter Montagnon: "Volcker Acts to end Mexican Loan Impasse", 
en Financiar Time~, 30 de mayo de 1986. 113 Gurrí"a, op. cit.,p. 101, y De~da externa ... , op.cit., p.224. 114 Deuda externa .•. , op. cit., p. 224 y Gurría, op. cit., 
pp . 1o1-i02 • 115 Deuda externa •.. , op. cit., p. 225. 116 Gurr(a, gp. ciJ·{ p. 104. Los principales negociadores eran 
el presidente e CAB, el director del FMI, su director 
asistente, el presidente de la Junta de la Reserva Federal,
el presidente del Banco Mundial, varios funcionarios de la 
Tesorerfa de Estados Unidos, y el secretario de Hacienda me­
xicano. 117 Bank Advisory Group for Mexico: Comunicado a la comunidad 
bancaria internacional, mimeo del 16 de octubre de 1986, 
h. 1. 
118 México. SHCP: Nueva estrategia... , op, cit., h. 22. 119 Bank Advisory ... , op. cit., h.1. 
120 México. SHCP: Nueva estrategia... , op. cit., h. 22-23. 121 J..b.i.g_., h. 24-25. 
122 Bank Advisory •.. , gp. cit., h. 2-3. 
123 Deuda externa•.. , op. cit., p. 227. 
124 lbid., p. 241 y Gurria, op. cit., p. 106. 12~ Deuda externa ... , oc. cit., p. 242, y Gurria, op.cit.,p.107. 
126 Deuda externa .•. , op. cit., p. 243. 
127 Nacjones J.lnldas. Segunda Comisio~. Intervenci de Francisco 
Su•rez Davila en el debate de la segunda comisi sobr• el 
tema 143: "La crisis de la deuda eKter,na y el desarrollo". 
Mimeof 14 d• octubre de 1986. 41~ periodo de sesiones de la 
Asamb ea General de las Naciones Unidas. pp. 14 y 15. 
•l desarrollo". 
128 "Presentaci6n de los critrios de pol(tica econica para1987", en gl Mercrgo de Valores, a XLVI, no. 47, novi•m­
bre de 198. pp. 96-1097. 129 .l.J21Jt.., pp. 1097-1098. 130 Deuda externa••. , _op. cit., p.255. 131 ~Kico. Secretaría de Hacienda y: Crédito Plico: "Informe 
sobre la evoluci~n de la econom~ y la deuda pdblica". In­
formes sobre el primero, segundo y tercer trimestre de 1987. 
Mimeos., passim. 132 -----: "Informe sebre la evoluci6n de la e~onomía y la d•uda 
p6blica en •l ~uarto trimestre de 1987", m1meg, pp. 7 y 8. 133 Mé,<ico. Secretaría de Hacienc!a y Cr~dito PI.Íblico. Direcci 
General de Comunicacidn. Versi estenogr~fica de la confe­
rencia de prensa del Secretario de Hacienda y Cre6ito Publi­
co~ licenciado Gustavo Petricioli ••• , mimeo, 6 d• enero de 
19~8, h. 2, segunda parte; y h. 1, t•rcera parte. 134 lbid., h. 2, tercera parte. 
/
13:5 Me,<ico. SHCPr "Informe sobre la evolucion.•• ", op. ,cit.,
h.13-14. El saldo de la balanza comercial se debia eKpor­
taciones por 20 599.6 millones de dd1ares e importaciones 
por 12,222.6 millones. Los ingresos por exportaciones fue­
ron m~yores a los planeados, como consecuencia ~e la recupe­
raci de los precios internacionales del petreo, y alma­
yor volumen exportado. 136 Gustavo Petricioli: "Proposed Exchange Offer --Requ•st for 
Waiver and Consent to the Banks Party to MeKico"s Restruc­
ture and New Restructure Agreements, 1983 and 1984 New Money
Credit Agreements and 1987 Multi-Facility Agreement", mimeof 
21 de diciembre de 1987. Este documento fue e~borrador de 
que finalmente se mando'el 30 de diciembre. Mexico solici­
taba de los bancos su renuncia (waiver) al "compromiso nega­
tivo" de MéKico <negative pledge covenant) a retirar deuda 
bancaria descontada. h. 6-7. 137 México. SHCP1 "Notas sobre la operaci para la captura ins­
titucional del descuento sobre la deuda mexicana'', mimeo, 
enero de 1988, h.3. 138 Ibid., h. y The United Mexican States: Collateralized
41
""!=Ti5at1ng Ra~e Bonds Oue 2008 <Collateralized as to Princi­
pal at Stated Maturity onlyl, Invitation far Bids <Incor­
porating Terms of Bid and EKchangel, 18 de enero de 1988, 
p. 1. 
139 Morgan Guaranty Trust-Latín America N.Y.: "United MeKican 
States Floating Rate Collateralized Bonds Oue 2008", mimeo,
24 de diciembre de 1987. h.1. 140 The United MeKican States, op. cit., p. 1. 141 J.P.Morgan & Co. Incorporated -Latín America, N.Y. O.H.C. 
Brigstocke (vice-pres Margan Securitiesl1 "Valuation of the 
MeK1co Collateral1zed 2008 Bonds", mim•o, 11 de f•brero de 
1988, h • 3-4. 
142 Th• Unit•d Naxican Stat•s, op, cit., pp. 12-14. 143 M4xico. SHCP. Direcci General de Planeaci Hacendaria. 
Direcci6n de Pol!tica Financiera: "Comentarios sobre la 
operaci6n para la captura institucional del de•cuento sobre 
la deuda mexicana", mimeo, 12 d~ febrero de 1988, h.4. Se 
calcula' tambi~n que el precio mfnimo aceptable para los 
bancos seria de 0.57 centavos por dar. Vid. Pascual 
O' Dogherty y Agust in Carstems: "An.i11 isis de la propuesta ,ele
Mtfxico a la banca internacional del intercambio de deuda 
e>cterna e>cistente por deuda nueva", mimeo, h.23. 144 Morgan Guaranty Trust-Latín Americe, op. cit., h. S-6. 14!1 Kenneth L. TeilJohann y Richard H. Buckholz: "The Mexican 
Bond E,cchanga Offer: An Analytical Framework", mimeo de 
Salomon Brothers Inc, enero de 1988, p. 3. 146 Deuda e>cterna, op, cit., pp. 264-26!1. 147 l'ltÍxico. SHCP: "Notas sobre la operaci••• ", op. cit., 
h. lO y 1 J,,. 
LAS IMPLICACIONES DE LA MEMBRESÍA: LOS COSTOS DE LA PERMANENCIA EN EL RÉGIMEN 
~ 
LAS IMPLICACIONES DE LA MEMBRESIA: LOS COSTOS DE LA PERMANENCIA EN EL RÉGIMEN 
La cuesti6n de las transferencias al exterior 
Prácticamente todos los estudios sobre el asunto de la deuda en los as ochenta empiezan por comparar las transferencias de América Latina hacia el exterior con las de la Alemania de los veinte. Sin embargo, esto resulta Útil porque, por un lado, da una idea del enorme e~fu~riQ cie l~ Am~rl~~ ~~lln~ ~Rnl~ffiRRr~n~~ y ~~ los sacrificios que ha afrontado en t~rminos de crecimiento econico, inversi, empleo, salud y educaci. Por el otro lado, porque se ha responsabilizado a las elevadas transferencias alemanas del descontento que alent6 el florecimiento del nazismo, y se ha advertido sobre los peligros a los que Amirica Latina podría 
e•tar sujeta en términos de malestar social y debilitamiento de los gobiernos democráticos. 
Por ejemplo, se citan con frecuencia las advertencias que se hicieron después de la Primera Guerra Mundial sobre los efectos negativos que acarrearía el forzar a Alemania a cumplir con sus deudas de guerra más allá de su capacidad: 
Aun cuando deba preservarse el principio de la inte~ri­dad de las obligaciones intern4cionales, es incontrovertible 
que no se puede exigir a un pais que pague a otros gobiernos sumas que excedan su capacidad de pago. C••• J Los ajustessuscritos con el gobierno deben medirse por la capacidad del gobierno respectivo para asignar y transferir(, •. ] los pagosprevistos.e .•. ] Tampoco requiere la adopci6n del principiode 19 capacidad de pago que el deudor extranjero pague hasta el limite de su capacidad futura. Debe permitfrsele mantener y mejorar su situaci econica, equilibrar su presu~uesto y dar una base sida a sus finanzas y su moneda, asi como mantener y, en lo posible, mejorar el nivel de vida de sus ciudadanos. NingOn convenio cuyas estipulaciones sean dema­siado opresivas o retarden la recuperaci y el desarrollo 
de un deudor ser~ en el interés de los Estados Unidos o de Europa.(!] 
Y sin embargo Alemania so efectutransferencias netas hacia el exterior en 1926 y entre 1929 y 1931. En promedio, estas transferencias no excedieron el 2,5¼ del PNB entre 1924 y 1932,(2) 
y son bien conocidas también las observaciones de Keynes respecto a 
los peligros a que esta elevada transferencia pod(a dar lugar. Como proporci de las exportaciones, los pagos de Alemania al exterior ascendieron a alrededor del 11¼.(3] Por otra parte, América Latina transfiri6 al exterior en promedio el 4.3¼ de su PNB entre 1982 y 1985; cerca del 35¼ de sus ingresos por exportaciones.C4J 
En términos brutos, México transfirial exterior entre 1983 y 1988 el 6.1¼ de su PIB. Si se toman en cuenta los recursos externos que el país obtuvo durante el mismo per{odo, la transferencia neta alcanza el 5.5¼ del PIB en promedio anual. Es decir, m,s de 8,500 millones de d6lares anuales en promedio, contando la inversi6n extranjera directa, la reinversi de utilidades y los créditos brutos.C5J Como proporci6n de los ingresos del pa(s por exportaciones de bienes y servicios, las transferencias mexicanas al exterior ascendieron a casi 35¼ en promedio anual.C 
Una transferencia de recursos al exterior de esta magnitud durante un per(odo tan prolongado tiene consecuencias qu• se extienden a todas las áreas de la economía. Antes que nada, est~ el problema de c6mo financiar la transferencia. En México, este financiamiento ha provenido principalmente del sistema bancario interno, mediante la emisi6n de deuda plica (lo cual elevsustancialmente la inflaci e impidique se cumplieran las metas de ajuste presupuestario interno> y el empleo de los recursos provenientes de las exportaciones de bienes y servicios. Es decir, 
las transferencias no s6lo han absorbido una proporci6n sustancial del ahorro interno, sino que se han efectuado a través de una considerable reducci de la inversi6n interna, los volenes de importaciones, el consumo y el crecimiento del producto.[7] Esto, desde luego, sin mencionar los enormes costos sociales, a los que volveremos mis adelante. 
Los costos econ6micos: el producto y la inversi6n 
Ya se ha hecho referencia al impacto que tuvo en el presupuesto gubernamental la transferencia de recursos al eMterior. El pafs fue incapaz de cumplir con las metas acordadas en cuanto al nivel del déficit pÚblico y la inflaci: contra lo proyectado por el FMI, el déficit se mantuvo en un promedio de cerca de 12¼ del PIS C8J, y la inflaci sobrepasconsistentemente los montos estimados. Pero además, los problemas econicos afectaron 
. . ~
seriamente la 1nvers1on, tanto la pGblica como la privada, y con ella la creaci6n de infraestructura, el mantenimiento adecuado de 
la planta productiva, y el crecimiento presente y futuro. Hay que aclarar que la inversi pGblica cay6 no so como consecuencia del esfuerzo por reducir el déficit plico, sino como resultado de los intentos por compensar, reduciendo la inversi6n, por los mayores pagos internos de intereses en que se tuvo que incurrir al no ceder la inflaci.C9J 
As(, como proporci del PIS, la inversi interna bruta pasen MéMico de alrededor de 25¼ en promedio entre 1973 y 1983 ClOJ, a menos de 20¼ entre 1984 y 1988.CllJ Si se consideran las tasas de crecimiento anual, la inversi decrecien m~s de 13¼ entre 1983 y 1988. La caída en la inversi6n fue mayor en el sector plico que en el privado: en el primero cayde tasas superiores al 7¼ del PIS 
. . ~ 
a principios de la década a poco m~s del 5¼ en 1988. La 1nvers1on privada fluctuentre el 12.9¼ y el 15.5¼ del PIS a lo largo del seMenio.[12) Casi no hace falta decir que las reducciones en la inversi6n tendrán un fuerte impacto negativo en el futuro, porque por un lado han afectado la creaci6n de infraestructura que será indispensable en cuanto el pa{s vuelva a crecer; y por el otro han impedido que se dé un mantenimiento adecuado a la planta productiva eMistente, lo GUal también constituirá un problema serio en el futuro. 
El ahorro interno no descendidramáticamente, pues cayd~n promedio de 22¼ del producto entre 1973 y 1983, a cerca del 20¼ entre 1984 y 1988.(131 Al igual que con la inversi, el mayor 
descenso se registr6 en el ahorro plico, que pasde tasas cercanas al 7¼ del PI8 a apenas 0.9¼ en el timo a del sexenio. En promedio, sin embargo, el ahorro plico se situ~ en un nivel de alrededor de 4.7¼ del PIB. Mientras tanto, el ahorro privado se mantuvo en un promedio de 15.5¼ del PI8. Aquí es interesante hacer notar que, aunque registr6 un descenso a mediados del sexenio, el ahorro privado había superado en 1988 los niveles relativos registrados al principio del sexenio.(14) 
El ingreso, por su parte, pasde tasas de crecimiento de más de 6¼ en promedio anual entre 1970 y 1982, a tasas de menos de 0.5¼ entre 1983 y 1988. En términos per c~pita, esta desaceleraci6n del crecimiento del PIB se tradujo en una caída acumulada de cerca de 10¼ a lo largo del sexenio.(15) Un costo asociado a la caída del ingreso y a la falta de crecimiento es que se desalentla inversi <sobre todo la externa>, uno de los pilares en que se habla depositado ia confianza en la recuperaci de la econom(a en el mediano plazo. 
Los costos sociales1 salarios, consumo, salud, educaci 
Los salarios han resentido especialmente el deterioro general de la economla: en 1987, el poder de compra del salario mínimo 
llego a la mitad de lo que habfa sido en 1978, y descendi6 adn más en 1988.[16] A pesar de los aumentos nominales, los salarios m{nimos reales registraron una ca(da promedio de 7¼ entre 1984 y 1988. Así, la caída acumulada en los salarios reales asciende a 35¼ entre 1982 y 1988.(171 Y la proporci de trabajadores que declararon al IMSS recibir un ingreso igual o menor al m1n1mo " . aument6 de 13.2¼ en 1982 a 37.8¼ a mediados de 1986, mientras que se redujo de 6 a 2.8¼ la de trabajadores con ingresos superiores a los cinco salarios mÍnimos.[18] El consumo, por su parte, so creci6 en 0.9¼ entre 1982 y 1988.(19] 
Mientras tanto, la poblaci econicamente activa se incrementa a tasas cercanas al 3.5¼ <es decir, anualmente se incorporan a la fuerza de trabajo alrededor de 800,000 personas>, 
192 lo cual afecttambi~n seriamente el nivel del desempleo.C20l A 
esto  hay  que  adir  el  subempleo  y  las  actividades de  la  economía  
subterrán ea,  cuya  importancia ha  au mentado  recientemente,  
Una  consecuencia  directa de  la  disminuci de  los  ingresos  

reales de las familias ha sido el deterioro en la calidad de la alimentaci6n y en los indicadores de salud de la poblaci. Adem,s, los recursos destinados a la salud por el sector pGblico disminuyeron o se mantuvieron constantes mientras la poblaci aumentaba, por lo que se han registrado retrocesos tales como una elevaci6n en el fndice de mortalidad infantil y un aumento de los problemas causados por deficiencias nutricionales.[21) 
Otro sector que ha resultado sumamente afectado por el descenso en los gastos sociales del sector pÚblico <y, desde luego, por la reducci del ingreso disponible de las familias) ha sido el de la educaci6n. En 1983, el gasto per c,pita en educaci cayen 37., y el nivel de 1985 fue menor que el de 1978. Entre 1981 y 1984 ha disminuido en aproximadamente 3.7¼ el numero total de 
_...,
estudiantes inscritos, y en casi 8¼ el de n1nos inscritos en la primaria.[22) 
Los alcances del descenso en la inversi y en el gasto plico en los sectores sociales no se detienen en los grupos que han sido afectados hasta ahora. Al contrario, se extienden hacia el futuro, con la consecuencia de que no se está generando capacidad adicional para atender las demandas de la poblaci6n en e9tos renglones, Y adem~s, el descenso en los salarios reales de los empleados plicos en estas áreas tendrá como consecuencia no so un deterioro progresivo en la calidad profesional de quienes prestan estos servicios, sino en la de los servicios mismos. Esto es especialmente preocupante en lo que se refiere a la educaci y a la salud p~blicas, y a la lealtad y preparaci~n de la burocracia. 
Por timo, está el aumento en la delincuencia y la criminalidad en las grandes ciudades a lo largo de los 6ltimos a43. Aunque no se puede establecer una relacitn causal clara entre la crisis de la economfa en su conjunto y el aumento de la delincuencia, sf cabe suponer que el deterioro en los niveles de 
vida de la poblaci y el desempleo han alentado las actividades 
ilegales. 
Hay que hacer notar que, pese a la adopci de pol(ticas de ajuste econico de corte neoliberal, la proporci del gasto del gobierno dedicada a la administraci pasdel 24¼ del total del gasto plico en 1977 al 55¼ en 1985, mientras que el gasto en desarrollo social cayo del 22 al 13¼ del total en ese mismo per iÓdo . (23] 
Independientemente de los costos políticos, hay una serie de costos a los que la sociedad se ha visto forzada a acostumbrarse, y que se derivan directa o indirectamente de la adopci de los programas de ajuste. El primero de ellos es el aumento en el 
,I
desempleo, al que ya se ha hecho referencia. Un costo mucho mas difícil de medir, pero no por ello menos importante para los grupos de menores ingresos de la poblaci, ha sido la disminuci de los subsidios pÓblicos, y el aumento en los precios y tarifas de los bienes y servicios producidos por el sector plico. Esto timo ha reducido los ingresos disponibles de los trabajadores más allá de lo que lo ha·n hecho la inflaci y la contracci salarial. Estos ingresos también han sufrido como consecuencia del aumento en los precios relativos de los bienes importados <as{ sean bienes de consumo final o intermedios>, debido a las devaluaciones del peso. 
Otros costos 
Ahora bien, los costos de la crisis y el ajuste no•• han distribuido de manera equitativa entre la poblaci. Pero lo que no es tan evidente es en qu~ medida este deterioro se ha debido a la crisis misma o al tipo de políticas que se han emprendido para superarla. La cuesti aquf no se refiere a la conveniencia de llevar a cabo el ajuste: la forma misma en que se hab{a dado el desarrollo durante los as setenta --alto gasto plico no respaldado por el lado de los ingresos, acompa~ado por distorsiones en los precios relativos internos y frente al exterior--hacía necesaria la adopcion' de un esquema de estabilizaci que 
corrigiera estos desequilibrios. Pero lo que s( vale la pena preguntarse es en qué medida se pudo haber evitado que los costos se concentraran en los grupos más desposeídos de la poblaci. Y esto no depende de que se haya cumplido o no frente al exterior, sino de las decisiones que situaron el mayor peso del ajuste inicial precisamente en aquellos sectores menos capaces de defenderse de sus costos. 
Aunque no es el propito de esta tesis el analizar la situaci política interna durante el sexenio de Miguel de la 
I
Madrid, s( es necesario hacer notar que el analisis de los costos de cumplir con los compromisos financieros internacionales no se puede limitar a los aspectos puramente econicos del problema. Como se ha visto, los programas de estabilizaci6n del FMI están basados fundamentalmente en la reducci de la demanda agregada. 
I
De la forma •n que se dé esta disminucion (es decir, de los sectores cuya contribuci al gasto total se decida reducir) dependerá qué grupos de la sociedad resultarán mas afectados por el programa de ajuste. Aquf nos referimos a los programas de ajuste --y no so al servicio de la deuda externa--porque, para M~xico, el "cumplimiento con los compromisos externos" no se 1 imital servicio de su deuda: dada la actuaci del FMI en el tratamiento y renegociaciÓn de la deuda mexicana, sino que este cumplimiento fue también sinimo de la aplicaci de "políticas econicas sanas" al interior del país. 
1 
Hemos hablado ya de que la disminucion en la inversi plica es tanto más grave cuanto que sus efectos se extienden hacia el futuro, al verse afectados la infraestructura, el mantenimiento y la investigaci y desarrollo. Pero esto va todavía más alla: se ha visto que en M~xico, lejos de provocar un efecto de "crowding out" sobre la inversi privada, la inversi pÚbl ica act como un motor que atrae a la primera. De modo que su reducci ocasiond un círculo vicioso que no pudo romper ni siquiera la confianza depositada por el gobierno de Miguel de la Madrid en la recuperaci~~ de la actividad de los sectores privados. 
195 
Efectivamente, se había confiado en que las estrategias de 1 • •
reordenaci econom1ca y cambio estructural alentaran los sectores privados a aumentar su participaci en la economÍ•, en especial a trav~s de la inversi y la producci de manufacturas destinadas a la exportaci. El gobierno habfa escogido asr a estos grupos como sus "aliados" principales en el proceso de ajuste. Sin embargo, su contribuci al cambio fue menor a la esperada. Aquí puede uno preguntarse a qué se debiesta falt• de 
entusiasmo de parte, precisamente, de los grupos a quienes se esperaba atraer con las políticas adoptadas. Para responder a esta pregunta, se puede pensaY en la falta de confianza en el gobierno, heredada de la administraci dR LÓpez Portillo¡ o en 
impaciencia a que había dado lugar la lentitud con la que •e observaban los resultados de la estabilizaci. 
Como consecuencia, al adoptaf políticas "neocl¡sica•" de ajuste, el gobierno no so no se pudo allegar el apoyo de los grupos más despose(dos de la poblaci, sino que tampoco logruna mayor cooperaci por parte de aquéllos a quienes veÍ• como sus aliados <y de quienes esperaba se entusiasmaran con l•s políticas adoptadas>. Con esto no se quiere decir que la decisi6n de optar por el camino "ortodoxo'' de renegociaci&n de la deuda y ajuste interno haya estado equivocada, si~o que su consecuencia fue el descontento incluso de aquellos grupos a los que se esperab• atraer, quizá debido sobre todo a la tardanza con la que se empezaron a observar los resultados. 
En cuanto a la decisi de optar por los sectores empresariales como aliados, se puede decir que 
Si los políticos · son reformadores, [ .•. ] entonces 
tratarán de escoger polÍticas que establezcan diferencias 
entre los grupos (sociales], y de no af~ctar a todos los 
sect9res al mismo tiempo.e ••• ) ,Las pol1ticas de estabili­
zaci pueden hacer que la econom1a se contraiga a corto 
plazo, pero aumentar• el apoyo al gobierno si la expansi 
que resulte posteriormente ~stá b4sada en terreno más s6­
lido. [ ••• ] Si la contracci,economica contin, entonces 
se limitará el campo de accion del gobierno, c••• J y sus 
opciones se reducirán al unirse sus partidarios origin•les
al grupo de los descontentos.C24J 
El malestar general de la poblaci se identificaba con el cumplimiento de los compromisos internacionales, y uno de los costos de este descontento para el gobierno se refleJ6 en los resultados de las elecciones celebradas durante el sexenio, especialmente las de 1986 y 1988. Hay que recordar que el ajuste era necesario, y que de no haberse llevado a cabo a lo largo de estos a~os, no hubiera podido postergarse mucho m~s. Y el peligro de dejar pasar el tiempo es que los problemas se habrfan agravado, y los costos de resolverlos habrían sido mayores para la sociedad. 
Hay otro costo importante que se fue dejando sentir a lo largo de los acuerdos de renegociaci celebrados durante el sexenio1 el tiampo qua tomtanto firmar estos convenios como obtener los 
~ 
nuevos financiamientos. En 1982, cuando México restructur con 
23,000 millones de dcilares de amortizaciones 
correspondientes a 29 meses, las negociaciones se concluyeron en 
diez semanas. Además, el acuerdo por el que se obtuvieron 5,000 
millones en créditos nuevos para 1983 se negocien tres semanas, 
se firm6 en 1~ semanas, y se empeza recibir el dinero en cuatro 
meses. En 1983 MJxico negoci con el· mismo nero de bancos, 
4,000 millones de dÓlares para 1984. Fueron necesarios seis meses 
para cerrar el trato, y ocho meses para empezar a recibir los 
recursos. En la restructuraci6n de 1984 (48,000 millones de 
d6lares) intervinieron 640 bancos, y se concluyd once meses después . de iniciadas las pláticas, a pesar de que no se solicitdinero fresco. Por Último, el paquete para 1986-87 pedía 14,400 millones ' 
de dolares en total, de los cuales 6,000 provendr(an de la banca 
comercial. Tom6 seis meses lograr un acuerdo en principio, y doce 
meses firmar el trato; y el crédito se empeza recibir 13 meses 
después de iniciadas las pl~ticas.[25) 
Desde luego no se esperaba que los acreedores facilitaran el 
trabajo de renegociaciÓn1 al contrario, mayores difi~ultades 
desalentarían al pa{s de acudir constantemente a la renegociaciÓn 
de su deuda externa --por eso, también, los acreedores han tratado 
de evitar que se ins titucionalice la práctica de las restructuraciones, y han imsistido en el enfoque de "caso por caso". Pero el tiempo y esfuerzo involucrados en cada operaci hacían cada vez más costoso para e 1 pa(s seguir manteniendo la buena conducta frente al régimen. Y aquf la esperanza de obtener 
los nuevos financiamientos fue decisiva para mantener al pafs dentro de lo~ límites fijados por los a~reedores. 
La ventaja que s( se obtuvo con estas tardanzas fue la de que el FMI aceptapoyar la conclusi de acuerdos multianuales de restructuraci <MYRA> con la banca comercial. Paralelamente a estos acuerdos se empezaron a firmar paquetes con el Fondo en los que se reconoce que el problema va más allá de una cuesti~n de 
,,,
liquidez o de balanza de pagos a corto plazo. Lo importante aqu1 es que se acepta por fin la necesidad de un ajuste estructural a lo largo de varios a~os, y se reconoce la importancia de contar con financiamiento suficiente para que el acuerdo resulte eKitoso. 
Sin embargo, el costo de poner en marcha programas de estabilizaci cada vez m~s tardados es el de que el cansancio de la sociedad mina seriamente sus posibilidades de éKito. Aunque efectivamente sea necesario un plazo mucho mís largo para recuperar el equilibrio, la sociedad empezará a plantear demandas incompatibles con el programa antes de que éste empieze a rendir frutos. Si el gobierno lleva a cabo el programa de acuerdo con el plan original, pond~á en peligro su popularidad y el apoyo de su poblaci; y si decide ceder a las demandas de la sociedad aunque para ello tenga que interrumpir o alterar el programa, pondrá en peligro el buen fin del mismo, y 1~ recuperaci de su economfa. 
Hay otro costo para MéKico que vale la pena mencionar. Ante el surgimiento de los problemas en 1982, "los paCses de la OCDE parec(an adoptar la posici de que la austeridad del ajuste era, en s( misma, la recompensa, o pensaban que el temor a las represalias era suficiente para mantener el cumplimiento de contratos que habían quedado obsoletos por los cambios ocurridos en 
la economfa internacional."[26] Por eso no se pensaba que fuera necesario efectuar cambios sustanciales en las "reglas del juego" 
198 
Para superar la situaci6n, William Cline hac(a ver que bastar(a "una recuperaci6n razonable en la economía global CqueJ permitiría manejar el problema de la deuda internacional, y reducir(a su nivel de riesgo para el sistema [ .•• ]. De ah ( la importancia [ .•• ] de. adoptar las políticas macroeconÓmicas apropiadas que aseguren la recuperaci global."[27J La sqluciÓn al problema de la deuda, por su parte, contribuiría directamente a la recuperaci6n en los pa{ses industrializados, adem1s de reducir el riesgo de un desplom~inanciero internacional.[28] 
As!, bajo las proyecciones de Cline, un crecimiento de la economía mundial de 1.5¼ en 1983, y 3¼ al a~o entre 1984 y 1986, ayudar(a a reducir sustancialmente el problema de la deuda. En-tonces, si la economía mundial crecía a tasas menores al 2.5¼, la situaci tendería a empeorar para los deudores. Por timo, se esperaba que el panorama mejorara para los importadores de petr
leo mientras que se complicaba para los exportadores.[29] El problema de la deuda era perfectamente manejable, y se trataba de una cuesti de falta de liquidez, no dv solvencia. Bajo estos supuestos, lo mÁs razonable que podían hacer los deudores era poner 
. ,
en marcha políticas de ajuste consistentes con la recuperac1on mundial, y esperar un par de as para empezar a ver los resultados. "A los deudores se les advirtio' que la paciencia se­rfa la clave: su desarrollo se reanudaría gradualmente, siempre y cuando el los siguieran jugando con las reglas [del régimen]". (30) 
Los pafse5 de la OCOE efectivamente pasaron de un crecimiento de cero en 1982, a 2.3¼ en 1983, y a más de 4.5¼ en 1984; y para 1986 se vio que efectivamente se complicaba el panorama para los exportadores de petreo. Las predicciones de Cline se cumplían puntualmente, y sin embargo la situaci no mejoraba para los deudores. En un análisis~~. el cumplimiento parece, pues, una alternativa poco razonable. Pero los supuestos bajo los que MéMico tomo la decisi de cumplir hac(an parecer poco razonable y peligroso atentar contra el régimen, cuando del buen funcionamiento 
, ., ' 
de este depend1a la recuperacion de los deudores mismos, y cuand1 al parecer faltaba tan poco tiempo para que se empezaran a ver los frutos de la paciencia y la cooperaci6n. 
Por timo, está el hecho de que --fuera del impacto inicial al darse a conocer los problemas en 1982 y de los primeros pasos en 
la formaci del Consenso de Cartagena--los deudores no convencieron a los acreedores de que efectivamente fueran a poner en jaque la estabilidad del sistema financiero internacional. Quiz~ la principal razon por la que los mayores deudores no formaron un "club" que amenazara con el incumplimiento fue la de que cada deudor en lo individual tenía el incentivo de abandonar •l club si sus acreedores le ofrecían mejores condiciones que al r•sto de sus miembros, o si los costos de permanecer en él eran mayor•s que los de seguir cumpliendo. Aqu( se~podr!a pensar, desde luego, en la posibilidad de que los acreedores impusieran sanciones a los d•udores, lo cual nunca se descart~ por completo. De hecho, los acreedores jugaron con esta posibilidad como una estrategia de disuasi para con los deudores. Pero estos timos --independientemente de que en realidad fueran a hacerlo--podrían 
haber empleado la amenaza del incumplimiento colectivo como una estrategia "de alarde", para obtener mayores pre'stamo1!1, mejores condiciones de pago, o alguna otra forma de alivio de la deuda. 
Por otra parte, sin embargo, en el mercado internacional d• capitales los deudores compiten entre sí por recursos y por mejores condiciones. Los acreedores emplearon muy eficientemente esta situaci para castigar a los deudores problemáticos y disuadir a los que todavía no lo eran. 
México resultser particularmente sensible a esta forma de disuasi. Primero, como ya vimos, está el hecho de que la ayuda norteamericana al pais en 1982 efectivamente constituyun "rescate" no so para el sistema internacional, sino para el país mismo. Segundo, los principales gobiernos acreedores presionaron a sus bancos para que concedieran a México financiamientos por encima de lo que la prudencia les aconsejaba. Tercero, cuando Brasil se decidi6 a desafiar al sistema en 1987, los bancos concluyeron con M~xico un paquete novedoso que ofrecía la posibilidad de otorgar más recursos si el país enfrentaba una situaci econica externa adv•rsa, además de que las tasas y los plazos de la restructuraci~n de M~xico resultaron más favorables al pais que en ocasiones anteriores. 
Sin embargo, el hecho es que lo. deudores desaprovecharon la que pudo haber sido su oportunidad para hacer cre(ble la amenaza del incumplimiento y emplear su poder relativo para obtener, por lo menos, mayores recursos de sus acreedores.[31) Esto no quiere decir, desde luego, que los recursos que sí se obtuvieron hayan sido menores qua los que consevuido con al enfrentamiento. 
COSTOS PARA EL SISTEMA 
El Fondo Monetario Internacional 
Los costos del problema de la deuda no se han limitado a los deudores, El sistema financiero internacional, los bancos comerciales, el nivel de comercio mundial, los gobiernos acreedores mismos han tenido que pagar un precio. A pesar de que no se materializ6 el desequilibrio que originalmente se hab(a vaticinado para el sistema financiero internacional, y aunque ha salido bastante bien librado en el desempe de las nuevas responsabilidades que la cuesti~n de la deuda le ha impuesto, el FMI ha tenido que enfrentar ciertos costos. El m,s importante de ellos es el del descontento que contra su participaci se ha 
, I 
generado en los pa1ses deudores, y la impresion de que los programas de ajuste son perjudiciales para las economías en que se aplican. 
El propito de esta secci no es el de criticar programas de estabilizaci supervisados por el FMI, sino el de analizar brevemente el por qué de esta impresi respecto a la actuaci~n del Fondo el el problema de la deuda. Hay que recordar que el FMI se concibioriginalmente como una instituci encargada de supervisar la liquidez mundial y de vigilar las variaciones de los tipos de cambio, y que se le lanza la arena de la deuda porque era el Único organismo internacional con la capacidad de actuar como coordinador de los acreedores, como proveedor de 
liquidez temporal y como supervisor de las políticas internas de 
los deudores. 
De los programas supervisados por el FMI, se ha dicho que s~lo son 11 de rescate", de corto plazo; y que no solucion.an l .as cuestiones de fondo de las economías en problemas. Que se han dirigido • atacar los sfntomas, y no las causas, de est.as dificultades econ~micas. En efecto, si se pone todo el ~nfasis en 
la correcci~n de los desequilibrios de balanza de pagos, el ajuste 
se verá sacrificado a las necesidades inmediatas de divisas; [32) se tratará de reducir el déficit sobre todo recortando las importaciones (lo cual afectará el crecimiento presente y futuro); y el estancamiento desalentará la inversi, y con ella el crecimiento y la atenci a las necesidades sociales. 
Ahora bien, los programas de estabilizaci del FMI fueron originalmente dise~ados para atender los desajustes de las economías industrializadas que idearon el sistema de Bretton Woods. Economías, éstas, cuyos desequilibrios tienden a ser temporales y relativamente superficiales; al contrario de los de los deudores, donde la inestabilidad, la desigualdad, las distorsiones de precios y los desequilibrios entre la oferta y la demanda son más la norma que la excepci, y en donde los desajustes se consideran estructurales. Ahora bien, esto no quiere decir que la "receta" del FMI sea inil o inefectiva, sino que no se debe ver como un fin en s( misma. Es &til como un medio para llevar a cabo los ajustes sin los cuales la economía no podría obtener un crecimiento sostenido y estable. De ahf que el Fondo haya cambiado recientemente el énfasis del ajuste recesivo al ajuste con crecimiento. 
Sin embargo, la huella que ha dejado la estabilizaci en los pafses deudores ha levantado un gran resentimiento contra el Fondo, a quien se ve como el responsable del deterioro en los niveles de vida y del estancamiento de las economías. El costo de este 
I
descontento significa~ para el Fondo, que los gobiernos de pa1ses 
con  problemas  tratarán  de  limitar  hasta  donde  les  sea  posible  
acudir  a  él,  y  que  muy  probablemente abandonarán  sus  compromisos,  
si  resulta pol{tica  y  socialmente  popular  el  hacerlo.  

El gobierno norteamericano 
Un costo similar ha tenido que enfrentar el gobierno norteamericano, a quien los deudores han visto como el "poder tras el trono", [33] y a quien han llegado a culpar por lo tanto de las dificultades que el ajuste les ha acarreado. Sin embargo, a 
diferencia de la reacci contra el FMI, la actitud de los deudores hacia los Estados Unidos ha ido evolucionando del agradecimiento inicial por la ayuda de emergencia que presto en las primeras etapas del problema, al descontento por la prolongaci del período ~e austeridad. Así, lo que inicialment; había significado una ventaja para la realizaci de la pol(tica exterior norteamericana --dado que los deudores no tenfan intenciones de contradecir a quien los había ayudado a salir del problema--se ha ido convirtiendo en un escollo en las relaciones de Estados Unidos con 
los deudores. 
Benjamín Cen hace notar que fue "sorprendente la buena voluntad y la influencia que se generaron inicialment• hacia los Estados Unidos a cambio [de la ayuda de emergencia], y por lo,_tanto lo fácil que resultct'~levar a cabo las preferencias norteamericanas en materia de política exterior al sur de la frontera, a pesar del retiro de los bancos."[34] Hay que recordar aquí el cambio en la actitud mexicana hacia los problemas centroamericanos (y en especial hacia la actuaci norteamericana>, durante los primeros as del gobierno de Miguel de la Madrid. En el corto plazo, pues, 
la inversi6n de los Estados Unidos en el "rescate" a los deudorea rindifrutos políticos importantes. 
Sin embargo, la politizaci6n que se fue derivando de la prolongaci de la crisis y de la austeridad lleva los deudores a dudar de que todo el peso del ajuste debiera caer s~lo sobre ellos, y a exigir que los acreedores lo compartieran. Lo que originalmente se habia visto como generosidad por parte del gobierno norteamericano paso a considerarse como falta ~e sinceridad y aprovechamiento de la necesidad de los deudores. Esto se vio aunado al agotamiento de los recursos iniciales --que se hab(an otorgado a plazos muy cortos--, al aumento del proteccionismo comercial estadounidense y al alza en las tasas 
internacionales de interés.[35] 
Fue entonces cuando los deudores empezaron a ver el problema como una cuesti política, y no so econica, y cuando dejaron sentir sus demandas de que la soluci6n que se le diera fuera 
compartida por los acreedores, es decir, una soluci6n política y no so econica. Hay que recordar que fue ante el nuevo aumento en l•s tasas intern•cionales de interés, en 1984, que los deudores latino•mericanos organizaron el Consenso de Cartagena, el cual, aunque formulaba demandas muy prudentes, dentro de las reglas de Juego del sistema, dejaba abierta la puerta a la formaci del temido "club de deudores". De ah( que la respuesta norteamericana, el llamado Plan Baker, se orientara hacia la recuperaci del crecimiento. Pero la· escasez de los fondos propuestos, la lentitud con que se de5embolsaron y la falta de ajuste por parte de la economía norteamericana <que se ha dejado sentir, sobre todo, en el mantenimiento de alt•s tasas de interés internacionales), no han hecho sino aceMtuaf el descontento de los deudores hacia l~s Estados Unidos. 
Indirectamente, la austeridad de los deudores también ha
. 
afectado• los Estados Unidos. Como se ha visto, uno de los requisitos de la estabilizaci que se han cumplido con mayor éxito ha sido la reducci del déficit comercial de los deudores. Y como uno de los mayores socios comerciales de los grandes deudores 
latinoamericanos son los Estados Unidos, se puede establecer una relaci entre sus superávit comerciales posteriores a 1982 y los crecientes déficit norteamericanos: mientras que en 1980 Estados Unidos manten~ un superavit de 1,300 millones de dares frente a América Latina, en 1987 su déficit para con la regi6n hab(a alcanzado los 14,000 millones de d6lares. Jeffrey Sachs calcula que tanto como un 25¼ del déficit comercial global de los Estados Unidos en la década de los ochenta se puede atribuir a la reducci del financiamiento hacia América Latina, y a los programas de ajuste que ha puesto en marcha la regiÓn.[36] 
El comercio internacional 
Y no han sido so los Estados Unidos los que han resentido esta disminuci en el comercio internacional. De los alrededor de 35,000 millones de dares que Amlrica Latina paganualmente como 
205 
intereses por su deuda externa entre 1982 y 1986 (el 36¼ de sus ingresos por exportaciones>, se calcula que, a tasas de inter~s "tradicionales" y transferencias positivas del exterior, habrfa podido disponer de por lo menos 15,000 millones de dares para dedicarlos a importaciones. Esto es, una inyecci de un 2¼ anual en el nivel de comercio mundial.(37) 
Seg~n palabras de William Cline, "mientras que la mayor parte de la atenci se enfoca haFia los riesgos de ~a crisit. de deuda para el sistema bancario, C••• l el problema de la deuda no so presenta riesgos para el sis\ema financiero internacional; también ha contribuido a re~ucir la9 exportaci?nes y el emplem an los pa[ses industrializados".C38h Los países en desarrollo <incluyendo a los miembros de la OPEP> reciben el 4~¼ de las exportaciones de 
los Estados Unidos y el 42¼ de las exportaciones de la Comunidad Europea en conjunto. S6lo entre 1981 y 1982 las exportaciones de los miembros de la OCDE hacia los pa(ses en desarrollo se habían recido en 14,000 millones de dares en términos reales, lo cual se traduce en la pérdida de alrededor de 350,000 empleos.(39) 
Los bancos acreedores 
El precario equilibrio en que se mantuvo el problema de la deuda durante los as ochenta se debien parte a que los bancos acreedores siguieron extendiendo algunos créditos por su propio interés, para evitar que se hiciera pÚblica la debilidad de su contabilidad si los deudores no segu(an cumpliendo; y porque esperaban recuperar por lo menos alguna parte de sus préstamos en el futuro. Pero se vieron as( involucrados en una "trampa de préstamos" equivalente a la "trampa de la deuda" de los países en desarrollo. Su salida de la trampa fue el cobro de mayores márgenes y sobretasas por el dinero nuevo, y la acumulaci de reservas contra pérdidas; pero el hecho es que su cartera ha aumentado, afectando su imagen de credibilidad frente al mercado interno y frente a sus accionistas.[40) 
Si bien una reducci6n en los precios de la deuda de los países en desarrollo en el mercado secundario significa que los bancos 
•creedores ya han aceptado la imposibilidad de recuperar el valor total de los préstamo9, también quiere decir que la cotizaci de l•s acciones de estois bancos ha disminuido. Ademá's de daar la imagen de los ad~jnistradores del banco --un punto importante a 
considerar cuando se trata de convencerlos de que acepten alguna opci de reducci de deuda--, e~to perjudica la posici del banco en el mercado accionario. 
Los mercados de capital-, evaln a los bancos con base en sws 
ingresos declarados, sus balances y la calidad de sus préstamos. Una percepci negativa del mercado en estos aspectos no so afecta a los bancos en el plano de la competencia, sino reduce su voluntad de participar en los paquetes de dinero nuevo, y act en su contra cuando se trata de aumentar su capital.[41] No hace falta decir que los problemas de los deudores han afectado en este sentido a todos los bancos comprometidos con la cuesti de la deuda de los pa[s~s en desarrollo. 
Se ha hablado mucho del peligro de una crisis global que desest•bilizara a todo el sistema financiero internacional. Esto no quiere decir que necesariamente quebrar(an todos los bancos con deuda problemática de un país que decidiera incumplir, sino que dadas las coneKiones entre los bancos y los depitos mutuos entre ellos, una crisis de liquidez se eKtendería rápidamente por todo el sistema. Este peligro ha sido uno de los costos importantes que los bancos han tenido que pagar por la falta de soluci al asunto de la deuda.(42] 
En cuanto a los mecanismos de seguro para los bancos 
involucrados con la deuda del mundo en desarrollo, en los Estados Unidos la Federal Oeposit Insurance Corporation <FDIC> y la Federal Savings and Loans Insurance Corporation (FSLIC) han tratado de encarecer su cobertura para los bancos con problemas, mediante el establecimiento de una relaci mínima de capital a activos necesaria para asegurar a estos bancos. Aparte de encarecer los seguros, esto lastima a los bancos, quienes se clasifican entre 51 ,, 
de acuerdo al tama~o de sus activos o a la raz de su inversi a 6US activos.[43] 
De la misma forma, las dudas del plico respecto a la solidez de los bancos comerciales dan su imagen, en un momento en que estas instituciones se empiezan a medir m~s por su rentabilidad <en especial la relacionada con rendimientos a la inversi> que por su tama~o. Esto Último se debe fundamentalmente a la presi por parte de los accionistas, además de a la necesidad de los bancos de aumentar su capital. As{ , se espera que los bancos se retiren de las actividades que no les reporten un rendimiento adecuado, y que se especialicen en la venta de ciertos productos financieros muy rentables. Para esto los bancos dependerán no so de su solidez financiera, sino de la buena imagen que tengan frente al plico, y los problemas de la deuda da~an ambas.[44) Esto complicar,, a su 
/ 
vez, el acceso de los pa1ses en desarrollo a los mercados crediticios voluntarios en el futuro. 
Por otra parte, como se ha visto, las ''altas finanzas" se han convertido en "alta política", y en el proceso los bancos acreedores han tenido que prestar una creciente atenci6n a cuestiones de política eKterior, aun dentro de su línea tradicional de operaciones financieras.[45) Al otorgar préstamos para financiar déficit de balanza de pagos, las instituciones financieras privadas actuaron como instituciones oficiales, y por lo tanto su papel se fue politizando; pero as( como esto les dio una mayor influencia en asuntos de pol(tica exterior frente a sus deudores, también le dio a sus gobiernos la posibilidad de intervenir activamente en su propia toma de decisiones, en especial en lo relativo a su cartera.[46] 
En suma, se puede decir que 
El régimen[ ... ] de deuda represent6 esencialmente una 
respuesta fragmentada y de corto P.lazo a un problema funda­
mental de largo plazo. Se retras6, o se pospuso indefinida­
mente, el desarrollo de los deudores con el fin de preser­
var la credibilidad en los mercados /inancieros internacio­
nales. Se/evitel incumplimiento form~l mediante la res­
tructuracion del principal; en la mayoría de los casos se 
mantuvo el pago de intereses, pero con dificultades,[47] 
y todos. los actores enfrentaron costos importantes en el tratamiento del problema. Para los deudores, la impresi6n de que todos sus esfuerzos so servían para pagar a los acreedores empeza desalentarlos y a hacerlos considerar seriamente la posibilidad del incumplimiento, a pesar de las percepciones sumamente negativas que lo acompaiaban. Estas percepciones fueron particularmente importantes en cuanto a la decisi de M~xico de permanecer dentro del r,gimen, y de seguir jugando con sus reglas a pesar de los costos internos. 
LAS PERCEPCIONES RELATIVAS AL INCUMPLIMIENTO DURANTE LOS A~OS OCHENTA. 
; En los ochenta, la suspensi de pagos aparece como un 
fenomeno muy distinto al de los treinta. En vez de enfren­
tarse a dispersos tenedores de bonos, los pa!ses latinoame­ricanos se enfrentan a un pu~ado de bancos que, además de 
prestar a largo plazo, conceden cr,ditos comerciales a cor­to plazo y guardan buena parte de sus propias reservas in­ternacionales. En vez de enfrentarse a un Hemisferio Norte deprimido, dividido, desmoralizado y con su propio sistema 
financiero en crisis, América Latina se enfrenta a un Esta­dos Unidos euf6rico. En vez de hacer frente al pasivo Hoover 
y al buen vecino Roosevelt, América Latina se enfrenta a Reagan.[48) 
Como se di jo antes, para responder a la pregunta de por qué México permaneci6 dentro del régimen hay que analizar las circunstancias en las que se tomesta decisi. AquÍ juegan un papel fundamental las percepciones que durante el sexenio de Miguel de la Madrid prevalecían en torno a los costos que tendría que enfrentar un deudor que desafiara abiertamente al sistema. 
Aqu( son tan importantes las percepciones de los bancos, de los gobiernos acreedores, de los observadores externos o de los 
otros deudores, como las de los políticos mexicanos encargados de la toma de decisiones en el pa{s. Después del presidente, el más importante d• .estos políticos durante las etapas críticas del problema fu• Jes Silva Herzog.[49) Él estima que, de haber declarado la moratoria en 1982, México habría tenido que enfrentar una suspensi inmediata de créditos, y un cierre gradual de los créditos comerciales. Esto so en cuanto al aspecto financiero. 
Por lo ~emás, el hecho es que el país no ~enía dinero --como se ha dicho, las reservas oficiales no alcanzaban en agosto de 1982 m€s de 200 millones de d6lares--y que, dependiendo en 30¼ del maíz 
importado de los Estados Unidos <con créditos norteamericanos>, se corría el peligro de sufrir una escase• de alimentos antes de 45 días, si es que las represalias implicaban el fin de los créditos para la importaci de alimentos y para la industria. 
En lo interno, se llega temer que los tenedores nacionales de deuda p~blica mexicana perdieran la confianza en que el gobierno pagaría esta deuda¡ o incluso que decidieran ellos mismos dejar de cumplir con el servicio de sus propios compromisos financieros.[50] Además, dado el grave problema de credibilidad que enfrentaba el gobierno mexicano en el verano de 1982, la moratoria podría haber agravado la situaci6n de crisis, y se presentaba incluso el peligro de una ruptura del orden institucional.[51] 
Aunque para 1986 la situaci había evolucionado considerablemente en lo internacional, Silva Herzog -estima que los peligros que enfrentaba el país entonces no eran muy distintos de los de 1982. A pesar de las tardanzas en la renegociacion de la deuda, de que aum~ntaba la presi6n interna a favor de una soluci6n radical al problema, y de que la situaci financiera mexicana --más favorable que al principio--daba mayor margen de maniobra, el gobierno mantení a su convicci de que el rumbo que se hab(a escogido era el corre¿to. Y la moratoria habría obligado a volver a plantear las orientaciones básicas de la política econica, en particular las relacionadas a la apertura comercial y a la inversi extranjera, las cuales apenas empezaban a rendir frutos. Si bien ya para entonces no se esperaba un enfrentamiento abierto con los acreedores en caso de que M~xico optara por el 
incumplimiento, sí se temía que aumentaran las dificultades para vender los productos mexicanos en el exterior; aunque esto sería insignificante frente al corte de los crlditos comerciales, el cual sí se veía como un peligro real. 
Por otra parte, en 1986 se empeza plantear la posibilidad de reducir la deuda, y se obtuvo el primer acuerdo con el FMI que 
aceptaba que el crecimiento tuviera prioridad por sobre el mantenimiento del equilibrio fiscal y de balanza de pagos. De hecho, aun en 1986, las opciones para el pa(s eran "muy pocas", como no fuera aumentar las exportaciones y proseguir con la apertura del pa(s al exterior y con el proceso de ajuste de la economía. Para Silva Herzog, los costos que enfrento el país con el cumplimiento no habrían desaparecido con la moratoria, y muy probablemente se habr(an agravado. 
Como se ha dicho ya, las percepciones de quienes tomaron las decisiones en México estuvieron en buena parte condicionadas por la opini que prevalecía en el resto del mundo en torno a los peligros que tendr(a que enfrentar un deudor que desafiara a sus acreedores. Veamos primero los costos estimados por los estudiosos de las relaciones econicas internacionales durante las etapas iniciales de la crisis. No es el prop6sito de esta secci el hacer una revisi exhaustiva de la literatura relacionada con estas percepciones; baste con presentar algunas de las opiniones más difundidas, por su importancia en la formulaci de las decisiones mexicanas relativas a la deuda externa. 
En general, se temía que las dificultades de los bancos involucrados en el problema se transmitirían rápidamente a todo el sistema mediante los retiros del plico, inseguro a 1 · ver las dificultade~ de estos bancos. El derrumbe del sistema bancario desencadenaría una reducci en el comercio mundial, causando quiebras, p6rdidas masivas de empleos, y finalmente una depresi global. Aunque sería posible que algunos bancos salvaran a otros mediante las fusiones, por un lado no habría banco capaz de absorber a todos los que tuvieran problemas, y por el otro los bancos más pequenos --o menos capaces de defenderse contra el incumplimiento--serían los primeros afectados por la desconfianza del p l i co. Esto es particularmente importante en el caso de M-xico, donde la participaci de bancos peque~os y regionales (sobre todo norteamericanos) es enorme.(52] Desde luego que los gobiernos acreedores disponen de instrumentos para evitar la catástrofe, peros( se esperaba que por lo menos aumentaran las 
211 
tasas de interés, y que las repercusiones de la crisis da~aran los niveles de producci6n, empleo y comercio a nivel mundial. 
En 1983, William Cline advert(a que el sistema financiero internacional era sumamente vulnera~le al impacto potencial del incumplimiento o de una ínterrupci6n grave del servicio de la deuda externa de los p~(ses en desarrollo. Esta vulnerabilidad se 
derivaba de la cartera de los bancos comerciales acreedores en relaci con su capital, y de la importancia de las conexiones entre los bancos, que multí~licarían lo; efectos del incumplimiento a travÉ!s de todo el sistema. Además, ·1os bancos tendr(an que reducir sustancialmente su9 préstamds internacionales para satisfacer las reservas que seguramente exigirian los supervisores de los bancos acreedores en los países desarrollados, lo cual a su vez tendería a elevar las tasas de inter,s, y a profundizar la recesi internacional. En caso de una moratoria compar~ida por varios deudores, se podría pensar en una crisis bancaria a gran escala, en la que no existiría la posibilidad de que algunos bancos rescataran a otros mediante la fusi6n, porque serían precisamente los mayores los que se encontrarían en peores problemas, con consecuencias econ6micas devastadoras para el sistema.(~3] 
Para 1984, Cline admitía que habían disminuido los incentivo• para que los deudores siguieran observando las reglas del juego ~e los créditos internacionales, porque si optaran por el incumplimiento, sus pérdidas en términos de préstamos externos estarían compensadas por los intereses que no se pagaran. Sin embargo, advertía que las consecuencias del desafío al sistema irían más allá del intercambio de intereses por préstamos nuevos, 
un país que incumpliera correr(a el riesgo de aislarse econicamente del resto del mundo. En el mejor de los casos, perdería la oportunidad de pedir prestado en un 
futurp en que el capital extranjero fuera vital.( ••. ]Ademas, desaparecerían incluso los crgdito, comerciales a 
corto plazo, haciendo imposible para el pa1s mantener su comersio con el exterior en niveles normales. [ ••• ] El país
tendr1a que importar al contado, para lo cual necesitar(a reservas equivalentes a por lo menos s•is meses de 
importaciones.[54J 
Jeffrey Sachs, por su parte, sosten{a en ese mismo a~o que mientras que los beneficios del incumplimiento se concentraban en el ahorro de los intereses, los costos ser(an mucho más dif(ciles de prever: se podía pensar en la incapacidad de obtener nuevos créditos en los mercados mundiales de capital, en la confiscaci de los activos del país en el exter io·r, o, y m~s imp_ortante, "en la disminuci dramática de la capacidad del pa(s para comerciar, incluso en caso de que no haya créditos externos netos 
involucrados".(55) Aqu{ es importante la influencia del regimen en la percepci6n de que son preferibles los costos ya conocidos del comportamiento "ortodoxo", a los costos imprevi5ibles del desafio al régimen. 
Dado que el comercio moderno est, basado en un complejo sistema de créditos comerciales revolventes, los países participantes acumulan una buena cantidad de pasivos relacionados con el comercio, independientemente del resto de su deuda externa, y como el deudor tendría dificultades para obtener estos créditos 
,
después de un repudio, la méc~nica normal del comercio se ver1a alterada. La respuesta de los acreedores ante el repudio sería as{ la imposici6n de dos costos: el primero implicaría la reducci6n futura del producto del deudor, para un capital y mano de obra dados; y el segundo sería la exclusi6n del deudor de la posibilidad de obtener nuevos créditos.(56)
.. 
En 1985, en un estudio sobre las alternativas de los bancos acreedores, Fred Bergsten, William Cline y John Williamson aceptaban que "el riesgo real [ .•. ) para el sistema financiero internacional se derivaba menos de un colapso del sistema bancario que de los desajustes financieros y econ6micos que aparecerían a raíz de una crisis causada por el incumplimiento", es decir, que si el incumplimiento causaba la insolvencia de los grandes bancos, los bancos centrales no serían capaces de disponer de los recursos necesarios para "rescatarlos" ante un pánico financiero.(57] 
Pero eso no ser(a todo: los bancos regionales <en especial en Estados Unidos> también se verían afectados por sus ligas con los grandes bancos, con lo que se registrarían oleadas de pinico ante 
las eKpectativas econicas, de los mercados accionarios y de los 
otros mercados financieros. "El mercado interbancario sería ·particularmente vulnerable. Podría haber.una aguda contracci6n en los pré°stamos domésticos.( .•. ) La inversi se desplomaría por la 
[ •. ,) incértidumbre, incluso a una tasa de interés constanta, La 
influencia misma de la oferta monetaria sobre la actividad 
econt5'mica cambiaría dramáticamente debido a la mayor demanda de 
liquidez."[58J 
De la misma forma, la Wharton estimaba que el incumplimiento 
da un deudor latinoamericano importante ocasionaría una p~rdida del 
Plfi mundial de 1,2¼ anual durante dos as, y una pérdida da 
alrededor de 6,lY. del PI8 en el deudor que incumpliera, al 
disminuir su capacidad de importar y de obtener financiamiento en 
el eKterior. Las tasas internacionales de interés se disparar(an, 
y "el efecto conjunto del incumplimiento y las debilidades 
existentes en los créditos [al interior de los Estados Unidos] 
podrían hacer que el desorden financiero fuera mayor que el 
esperado so del incumplimiento sobre la deuda de los pa(ses en 
desarrollo",[59) Se advertía así que la insolvencia entre los 
bancos acreedores tendría consecuencias "eKtremadamente graves" 
para todo el sistema. 
Paul Krugman, por su parte, advertía que si un deudor 
incumplía, sus acreedores se apoderar.Ían de todos los activos que 
pudieran. Sin embargo, el verdadero disuasor para los deudores 
ser {a la posibilidad de ser eKcluidos de los mercados 
internacionales de capital, así como de las corrientes comerciales 
mundiales. Esto eliminaría la fleKibilidad de los deudores de 
conducir su comercio internacional como les conviniera (por 
ejemplo, la posibilidad de decidir cuándo incurrir en un déficit en 
cuenta corriente, y desde luego el empleo de los crtÍd i tos 
comerciales normales>, Aunque, desde luego, siempre eKistía la 
posibilidad de que los deudores pudieran emplear la amenaza del 
incumplimiento para obtener mayores créditos, o de qua 




l º" 
acreedores tuvieran alguna para no imponer estas sanciones.[60l 
Carlos F. D{az-Alejandro lo pon(a de esta forma: un 
,
"prasidente moderado" de un pa1s latinoamericano fuertemente endeudado considerar(a entre los beneficio5 de permanecer en el juego la esperanza de recibir en el futuro recursos de los bancos comerciales, de las instituciones multilaterales y de los gobiernos de la OCDE. Además, aumentar{a la confianza de los empresarios nacionales, quienes estar(an deseosos de invertir más en su pais y menos en el exterior. Y se mantendr{a el "acceso irrestricto a los mercados, las inversiones directas y la tecnolog(a de los pa(ses miembros de la OCDE".(61) 
Por el otro lado, estimaba que 
los costos de la suspensi6n C••• J incluyen la posibilidad de 
que los países indus~rializados impidan el acceso a sus mer­
cados, a su tecnolog1a, a su cartera y a sus fondos para in­
versiones directas. Por lo pronto, la s~spensi6n de cré­
ditos comerciales a corto plazo resultaria particularmente
dana. ( ..• ) Las fuerzas que desencadenan la suspensi6n de 
pagos pueden amenazar el orden constitucional. ( ... ) Después
de todo, el país estaría rodeado de enemigos.(62) 
Aunque, desde luego, no se descartaba la posibilidad de optar por soluciones intermedias, o de usar la amenaza de un incumplimiento colectivo como un arma de negociaci. 
En México, Gerardo Bueno consideraba entre las desventajas de la suspensi6n de pagos: el embargo de todos los bienes exportados por el sector pÚblico mexicano hacia los países acreedores (en 
' 
especial el petr6leo, que se tendrfa que vender a pafses con quienes México no estuviera endeudado>, y que forzaría al pa(s a reducir las importaciones; el embargo de los activos del sector plico en el exterior <tanto los activos fijos como los financieros>; las dificultades para importar derivadas del hecho de que M,xico tendría que pagar al contado; la desaparici de los flujos de financiamiento provenientes del exterior; y la reducci6n de otros ingresos en cuenta corriente, en especial los relacionados con el turismo, las transacciones fronterizas, o aun las remesas de los braceros.(63) 
En el Informe Sobre el Desarrollo Mundial de 1985 del Banco Mundial se selaba que: 
los pa{ses que tienen más probabilidades de atender el ser­
vicio de sus deudas son los que más sufrirían si no lo hi­
cieran. C•.. J Para un prestatario, el costo de las posiblessanciones depende de la importancia de su futuro intercambio comercial y financiero con,el prestamista <y con el gobierno que lo patrocina>. Los pa1ses que participan activamente en el comercio internacional dependen de una corriente continua de financiamiento, del uso de servicios de transporte, de la 
facilidad con que se efectdan los despachos aduaneros, etc. Por consi~uiente, están sumamente expuestos a las 6rdenes de 
confiscaci y a la interrupci6n de los créditos comercia­
les. C••. J Los bancos comerciales tienen una ventaja com­
parativa en lo que respecta al riesgo soberano, debido a que
están estrechamente asociados con varias facetas de las ope­
raciones internacionales de los países en desarrollo."[64l 
Con dos tercios de su comercio internacional concentrados en los Estados Unidos, con más del 65¼ de la inversi extranjera proveniente de ese país, y con un proyecto econico de largo plazo en el que el comercio internacional y la apertura al exterior jugaban un papel crucial en la superaci6n de la crisis y en el desarrollo futuro del país, México difícilmente podía darse el lujo de experimentar en cabeza propia la veracidad de las predicciones 
del  Banco  Mundial  y  de  los demás  observadores de  la  situaci  
econica  ihternacional,  
Incluso  en  Brasil,  que  posteriormente  decidiría probar  su  

suerte con el incumplimiento, las percepciones al respecto durante 
los primeros a~os de la crisis no eran muy distintas de las del 
resto del mundo. En 1984, Antonio Delfim Netto, entonces Ministro 
de Planeaci de Brasil, declaraba que 
Si hubiéramos cedi90 a la presi6n (popular) por lamo­
ratoria, el Brasil habr1a sido destruido. La economía se 
paralizaría, no tendríamos alimentos ni producci indus­
trial, el desempleo se generalizaría. C••. J La moratoria no sería un buen negocio. C..• J ·Por qué? Porque nos tendría­
mos que encasillar en una econdmía pobre y cerrada y seria­mos testigos de la aprehensi de nuestros barcos y cargas 
en el exterior, nuestros aviones partirían de aquí y no re­gresarían. Cualquier tribunal del exterior aprobaría la 
apropiaci de nuestros bienes y mercancías, hasta el pago
total.C65l 
Mario Henrique Simonsen de la misma opini6n1
• 
. Es difícil creer que[ ... ] la moratoria nos sería favo­
rable en los primos dos o tres as. [ ... ) Perderíamos C•.• J los créditos de las agencias financieras internaciona­
les, com6 el FMI, el Banco Mundial, el BID el Eximbank etc; la casi totalidad de los créditos comerciales, obligándonos 
a importar prácticamente todo al contado; las agencias de 
los bancos brasiles en el exterior se volverían insolven­
tes dificultando a más nuestro comercio. Eso para no
habÍar de las eventuales represalias de los acreedores, como 
la aprehensi6n de aviones, barcos y sus cargas, etc.[66] 
En general, a lo largo de estos as prevalec(a la sensaci6n de que "la crisis financiera [ocupaba), en la economí'a pol(tica internacional, un lugar análogo al de la guerra nuclear en la política internacional, implícito como un tel de fondo de las percepciones relativas al mantenimiento de la cooperaci pero eventualmente impensable." [67) De hecho, se llega hablar de una "disuasi financiera" equivalente a la disuasi6n nuclear, en la que los extremos serían el incumplimiento por parte de los deudores, y la suspensi total de créditos por parte de los acreedores.[68) La analogía con la guerra nuclear es interesante, porque as( como no se espera que ninguno de los bloque9 ponga en peligro al resto del mundo mediante el empleo de armas nucleares, tampoco se esperaba que deudores ni acreedores adoptaran su decisi6n extrema, dados los costos que esto desencadenar(a para todo el sistema. El problema con esta analog(a es el de que en la cuesti nuclear se puede hablar de un "equilibrio estable", pero no así en el problema de la deuda. 
Ante los enormes costos que se esperaban del incumplimiento, no es de extra~ar, pues, que los políticos mexicanos decidieran seguir normando su conducta por las reglas de juego aceptadas por el resto del sistema. El gobierno mexicano compartidurante el sexenio de Miguel de la Madrid el punto de vista seg el cual el incumplimiento 1,ería mucho más costoso, no s·~10 para el deudor sino para el sistema como un todo, que el cumplimiento dentro de las normas y reglas del régimen. 
Así, Gustavo Petricioli advertía en 19.86 que, adem.(s de que la moratoria no destruye la deuda y las condiciones d• pago futuras serían peores que las actuales, "corremos el riesgo de un bloqueo internacional. [ ••. ] Un sistema de autarquía que sería la ica forma en que podr(amos vivir; un sistema cerrado, convertirnos en una isla, poner muros por todos lados, que no podamos exportar ni 
al petreo, porque las cuentas petroleras quedarían embargadas. [ ••• ] Es el peor camino declarar unilateralmente la moratoria.~[69] 
<
Lo Ónice razonable seria buscar mejores condiciones de pago, períodos de gracia y nuevos créditos. El programa econico de Miguel de la Madrid estaba basado •n buena parte en el aprovechamiento de las oportunidades de exportar
. 
mercanc(as y servicios para elevar el crecimiento y mejorar los niveles de vida, lo que él mismo llamaría una "m(stica d• 1rxpor tac iÓn". [70] Además, y dado que ~la reactivaci de nuestra economía requiere de nuevos flujos de inversi, C•.. J se promu•ve el ingreso de capitales del exterior en ramas que amplían nuestra capacidad exportadora y propician un proceso de transformaci de 
la tecnolog(a."C71l Desde luego, estas oportunidades y la obtenci6n de estos flujos dependen del mantenimiento de una bu•na relaci con el exterior, y muy particularmente con los Estados Unidos. 
Por lo tanto, de la Madrid explicaba en los Últimos mes•• de su gobierno, 
M~xico siempre ha optado por arreglar sus problemas con el 
exterior a base de diálpgo 1 de negociaci y de convenci­
miento, Y. se ha abstenido oe escoger el camino de la con­
frontaci~n o del conflicto, porque sabemos que es desfavo­
rable para nuestros intereses~ tanto en el corto como en el 
largo plazo. [ ••• ] Ning6n pais en desarrollo --y M•xico no 
es la excepci6n--puede crecer sostenidamente y con estabi­
lidad sin complementar sus esfuerzos internos de ahorro con 
recursos provenientes del exterior, y menos adn si deteriora 
el precio de sus exportaciones y se transfieren al exterior 
cuantiosos recursos netos. Esta reflexi6n nos ha conducido 
a elegir y mantener el camino de la no confrontaci, pero
también a demandar con energía que se reconozca la corres­
ponsabilidad de los prestamistas. C..• J La industria nacio­
nal no produce todo lo que requiere el proceso industrial. 
c••• l Si este proceso se interrumpiera porque M6xico decla­
rara una guerra econica, los primeros en sufrir las con­
secuencias seríamos nosotros. [ .•.Enl una gue~ra de deudo­
res contra acreedores~ [ ... ] el perjudicado serfa el pue­
blo. C•.• J Por ello, he mantenido la decisi6n de cumplir con 
nuestros compromisos, sabiendo [ .•. J que una actitud irres­
ponsable en materia de crédito internacional acarrearía gra­
ves das al alterar nuestras relaciones con el exterior y
afectaría por muchos as el prestigio de México. En suma~ 
siempre me he negado a entrar en jue~os de desestabilizacion 
de la economía internacional que danar(an a los países débi­
les con mayor violencia que a los ricos."[72] 
218 
Tal vez en el caso mexicano haya resultado cierto que una de las razones fundamentales por las que los miembros de un régimen cumplen con sus reglas es su convicci6n de que el cumplimiento acarrear, menos costos, o m~yores beneficios, que el abandono de estas reglas. Pero --aunque los costos que percibieron los polfticos mexicanos fueron suficientemente altos como para convencerlos de la conveniencia de mantenerse err el rigimen--puede ser también cierto que "los patrones de cumplimiento con las normas 
~
del régimen, y por lo tanto la estabilidad de los reg1menes, resultan de los cálculos costo-beneficio imperfectos de los participantes, quienes exageran la importancia de las normas o el grado al que los actores poderosos del r,gimen las respetan."(73) 
LOS COSTOS PROBABLES DEL INCUMPLIMIENTO 
Si la decisi mexicana de cumplir correspondi6 en efecto a las percepciones que prevalecían en el mundo en torno al incumplimiento, queda po~ tratar de ver qué tan acertadas eran estas percepciones, es decir, cuál era la probabilidad de qu• un país como México en efecto pusiera en peligro la estabilidad del 
sistema  financiero  internacional,  o  d&  que  los  acreedores  
impusieran  a  México  un  castigo  tan  elevado que  compensara  los  
costos del  cumplimiento.  

En primer lugar hay que aclarar que, independientemente de que en realidad se emplee alg tipo de sanciones, tanto para los deudores como para los acreedores se trata de un juego iterativo en el que la reputaci es sumamente importante y en el que las liQaS entre distintas cuestiones --entre la deuda y el comercio, por 
•jemplo--afectan la negociaci entre los miembros de un r@gimen, 
o aun más, entre actores que pertenecen a los mismos regímenes. En este caso, se puede hablar de conexiones ''contextuales" entre distintos juegos (contextual issue-linkage), donde un asunto particular se negocia a la luz de una relaci6n de largo plazo más importante, de modo que esta relaci6n de largo plazo afecta los resultados de la negociaci original.(74] 
As!, un actor a quien ya no le convenga permanecer en determinado r,gimen puede decidir no salirse porque su reputaci6n y su relaci con los demás miembros son importantes no s6lo para su futuro dentro del mismo régimen, sino para su desempe en otros regímenes. La conducta de México en el caso de la deuda externa puede explicarse así por la importancia que atribuyeron quien•• tomaron las decisiones a la relaci del país no s6lo con el régimen de deuda externa, sino con sus miembros (en particular los Estados Unidos>, y con los demás regímenes de los que tanto México como sus principales acreedores forman parte, como •l comercial,(75] 
Se ha dicho así que el gobierno norteamericano ha hecho del servicio de la deuda bancaria una prueba de las relaciones 
•Mt•rior•s entre  la mayoría de  los deudores  y  los Estados  Unidos.  
Los  deudores pagan  entonces  su  deuda  no  por  miedo  a  los  bancos,  
sino  por  miedo  a  una  ruptura  de  relaciones  con  los  Estados  
Unidos.[76]  

Pero ~ué tan probable era que efectivamente se aplicaran
¿ 
sanciones a MéMico, si el país optaba por el incumplimiento? Antes que nada, los principales acreedores a nuestro país son bancps comerciales, y la Única sanci que ellos podrían imponer es la suspensi de créditos o, en el peor de los casos, la confiscaci6n de los activos ~inancieros que el país tuviera depositados con ellos. La imposici de cualquier otro tipo de sanciones tendr(a que provenir de los gobiernos acreedores, quienes no necesariamente estarían dispuestos a ceder a las presiones de sus bancos en este sentido si esto implicaba da~ar sus relaciones con el deudor. Esto parece haber sido particularmente importante en el caso de las relaciones entre MéMico y Estados Unidos. Hay que recordar que durante los primeros momentos de la crisis, fueron los gobiernos acreedores mismos quienes presionaron a sus propios bancos para mantenerse en el juego, no declarar la moratoria, y aumentar sus préstamos, aun a costa de la salud financiera de los bancos. 
Si MéMico decidiera incumplir, a los bancos con quienes tuviera una deuda grande desde luego les resultaría más conveniente renegociarla que resignarse a perder cualquier pago futuro de intereses, o incluso de capital. Para los bancos peques la 
situaci puede ser más confusa, por su deseo de deshacerse de la de~da problemática tan pronto como sea posible, pero declarar la moratoria de sus deudores no los ayudaría a recuperar su dinero, y en todo caso han estado resolviendo su problema mediante la venta de esta deuda en el mercado secundario. Aquí las diferencias entre los bancos también han jugado a favor de los deudores. La pérdida de los créditos comerciales, por otra parte, lastimaría seriamente a los deudores, tanto por el lado de las importaciones como por el de las exportaciones. 
Por lo que se refiere a otro tipo de sanciones, como las :omerciales, es difícil pensar que un gobierno acreedor decidiera afectar sus propios niveles de comercio con el deudor bajo la Jresi de sus bancos comerciales. Ha~ que recordar co reducci de importaciones de los deudores ha afectado la balanza =omercial e incluso los niveles de empleo de los · países 
~ 
desarrollados durante los Últimos anos. De sobra se sabe que represalias que afectaran la economía del deudor s6lo har(an más remota la posibilidad de que ,ste volviera a estar en condiciones de cumplir con sus obligaciones internacionales. 
Pero ademis el gobierno acreedor resentir{a la presi interna de los sectores ajenos al financiero: las industrias que exportan hacia el deudor, o que importan de él, se opondrían a que se impusiera un embargo comercial que los afectaría también a ellos. E incluso el deudor podría reactivar las líneas de crédito que se hubieran visto interrumpidas, si demostrara que su nivel de 
importaciones aumentaba con la moratoria. Y si la situaci econica del deudor efectivamente mejorara con el incumplimiento, incluso los inversionistas extranjeros resultarían beneficiados, y por lo tanto se opondrían a la imposici de sanciones (aquí, desde 
luego, se piensa en una suspensi de pagos más o menos amistosa, que no amenazara con afectar los intereses externos en el paÍsl. 
Por otra parte, si los ~ancas acreedores impusieran sanciones severas contra los deudores problem~ticos, entonces una falta de pago más o menos conciliadora podr{a transformarse en un repudio abierto, estableciendo un c(rculo vicioso en el que nadie ganaría.[77) 
El 6nico caso comparable al mexicano que nos puede servir para tratar de evaluar los costos que tendr(a que enfrentar un deudor que decidiera incumplir es el brasile~o. No es el prop6sito de esta tesis el hacer una comparaci entre la situaci brasile~a y la mexicana; ni tampoco averiguar por qué Brasil optpor el incumplimiento. Pero se puede emplear la experiencia brasile~a para averiguar cuáles de los temores respecto al incumplimiento resultaron ciertos y cuáles no.[78) 
El 20 de febrero de 1987, Brasil decidi6 suspender el servicio sobre la mayor parte de su deuda externa comercial, con el fin de revertir la transferencia de pagos al exterior, y de demostrar a los acreedores que el gobierno brasile estaba decidido a modificar, en su provecho, la naturaleza del proceso de negociaci. La moratoria se decret6 así de manera unilateral, y por tiempo indefinido: habría de mantenerse durante todo el proceso de negociaci6n. 
Para evitar las posibles represalias, se reubicaron las reservas internacionales depositadas en los bancos comerciales a los que iba a afectar la moratoria, y se les transformen depitos en el BPI, en títulos gubernamentales o en otros activos no sujetos a confiscaci6n. Además de las reservas, también las líneas de corto plazo empleadas para financiar el comercio exterior 
o las operaciones de los bancos del país en el extranjero podían resultar afectadas, por lo que se decidi6 "congelarlas" antes de declarar la suspensi. 
Brasil no experiment6 los castigos que se habían vaticinado para los deudores problemáticos. Sin embargo, tampoco se puede decir que la moratoria haya resultado un éxito: sin ir más lejos,el gobierno contaba con el apoyo interno, y se encontr6 con que "la moratoria fue recibida de manera predominantemente negativa, como un gesto irresponsable de un gobierno que procuraba desviar la atenci de la opini pÚblica de los problemas internos provocados por el fracaso de la política antiinflacionaria".[79) De hecho la moratoria dividi6 al propio grupo gobernante. Se ha dicho que la mayor dificultad de Brasil después de declarar la moratoria no estaba en el exterior, sino dentro del Brasil, y en especial en el 
seno  del  gobierno.CBOJ  
En  segundo  l.ugar,  los  medios  empresariales  bras i les  <en  
especial  los  sectpres  financiero  y  exportador>  reaccionaron  

negativamente, y acusaron al gobierno de estar promoviendo equivocadamente la ·"autarquizaci6n" de la economía. En términos pol Íticos, "la moratoria cay6 en el vací'o", y el Presidente Sarney se arrepinti6 casi de inmediato. El 29 de abril, Dilson Funaro, 
ha5ta entonces Ministro de Hacienda, pas6 su cargo al profesor Bresser Pereira, quien iniciuna política de reacercamiento a la comunidad financiera internacional, y al FMI en especial. 
La reticencia a llegar a un acuerdo con el Fondo había dado 
lugar, para 1988, a una acumulaci6n de atrasos y a un cierre casi completo de las líneas crediticias del Eximbank norteamericano y de las instituciones equivalentes en otros países acreedores. Esta situaci se mantuvo así hasta mediados de 1988, a pesar de haber realizado Brasil pagos por alrededor de 1,700 millones de d6lares a estas agencias durante el período de la moratoria. 
En suma, la moratoria permiti6 a Brasil aumentar sus reservas internacionales, pero a cambio de una reducci de las líneas voluntarias de corto plazo, un aumento de las sobretasas cobradas por los bancos sobre los cr,ditos a corto pl~zo, y una reducci6n de los plazos. Además, los problemas de falta de consenso interno impidieron, •ntre otras cosas, 'presentar un frente unido -ante instituciones como el Banco Mundial, quien tampoco desembols6 recursos durante los meses de la moratoria. La deuda con los bancos comerciales de hecho creci6, en vez de reducirse, por el aumento en las sobretasas y por la capitalizaci6n de intereses que ocurri6 durante el tiempo que éstos permanecieron depositados en el Banco Central.C81J 
En cuanto a los costos de la moratoria, se ha estimado que la pérdida en líneas de corto plazo durante esos meses asciende a m~s de 500 millones de d6lares, mientras que las sobretasas medias aumentaron vn 0.5¼ <60 millones de dares en 1987>, y la deuda externa bruta creci6 en 4,000 millones, dando como resultado un aumento de 400 millones en la "deuda líquida" <la diferencia entre la deuda bruta y las reservas internacionales).[82) 
En su Informe de 1988, el Citicorp estimaba, por su parte, que la moratoria había costado a Brasil por lo menos 1,500 millones de dares, pero que no era difícil que este costo hubiera sobrepasado los 4,500 millones, incluyendo la pérdida de créditos oficiales, de líneas de corto plazo, el aumento de las sobretasas, e incluso los acuerdos, m~s flexibles para los deudores, que se negociaron 
durante ese a y en los cuales Brasil no particip6. Además del costo, más difícil de calcular pero de más largo plazo, de la pérdida de confianza de las instituciones acreedoras en la seriedad del país en lo relativo a su deuda eKterna.[83) 
A todo esto hay que adir la pérdida de confianza interna, la creciente fuga de capitales, y los intereses que Brasil dej~ de ganar al retirar sus recursos de los bancos comerciales en los que se encontraban.[84) 
Por lo que se refiere a la posibilidad de incrementar los costos de los acreedores mediante la presi6n colectiva de los deudores, la moratoria de Brasil no s6lo no atrajo a otros países latinoamericanos, sino que estos timos aprovecharon la relativa desventaja en que el incumplimiento había colocado a Brasil para obtener mejores condiciones y términos por parte de los acreedores. 
En cuanto a los objetivos que se había fijado originalmente la moratoria, se puede decir que el Único que se alcanzfue el de detener la salida de las reservas internacionales, porque ni se lograron redefinir a favor del deudor las condiciones de la negociaci6n, ni se evitla reducci de flujos financieros del eKterior, ni se consolidla unidad interna. El país hab(a vuelto a la mesa de negociaciones a los pocos meses de declarar moratoria, y para febrero de 1988, había empezado a . servir normalmente sus compromisos con el eKterior,[85) 
225 
NOTAS 

2 Helmut Reisen: "The Latin American Transfer Problem in His­torical Perspective", en .1..A.~meétca the Caribbean ,uJ!'.!
tbe DECP. OECD Division Cent~fq • -~uadro 2, p . 150. 
3 Biggs, .QQ.., cit., cuadro 10, p. 32. 
4 llst·, cuadro 12, p. 133. 
5 Jesds Reyes Heroles: "Multi-mini-mend: elementos para avan­
zar en la soluci del problema de la deuda e><terna de Mé,ci­
co", mimeo, octubre de 1988, cuadro 1, h. 4, y Banco de Mé­
><ico: Informe anual 1988, p. 145. 
6 Robert Oevlin: "Am,rica Latina: restructuraci6n econ6mica 
ante el problema de la deuda externa y de las transferencias al exterior'', en Revista de ~a ~EPAk no. 32, a~osto de 1987,
cuadro 4, p. 82. \LiJ1. tambi n obert Oevlin: An Overview of the Crisis of Oebf, Adjustment and Oevelopment in Latín 
America", documento de trabajo para el Coloquio Internacio­nal sobre Estrategias de Desarrollo de los Países Lati~oame­
ricanos. E,cperienciasL perspectivas y viabilidades", M~><ico, 18-21 de octubre de 1~88. Cuadro 5. 
7 lbid., p. 85. 
8 "Me><ico-Recent ~onomic Developments", documento elaborado 
por la Secretaria del Fondo Monetario Internacional. Mayo
da 1989, cuadro 8, p. 16. 
9 Rudiger Oornbusch1 "Our LDC Debts", mimeo, diciembre de 1983, h. 30. 
10 Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento: InfO(ffiP. 1l.O~-i:_l_gesarrulo mundial 1985. El ca~ital internacional yel desarrollo econ6roíco. Indicadores de desarrollo mundial. 
Washington, O.C.: Banco Mundial, 1985. Cuadro 5.3, p.90. 
11 "Me,cico-Recent Economic Developments", op. cit., cuadro 1, 
p. 2. Sin embargo, hay que aclarar que segdn otras fuentes <El fig~~ie90, 20 de abril de 1987, con base en datos de SHCP1 r aneo de Mé~ico>, la inversi total como pro­porci de PIB registrun promedio de 16.5¼ entre 1982 y1987. Si se emplea un Índice en el que 1980 = 100, la in­
versi6n pa~a de 92 en 1978-81 a 69 en 1982-87. ~ Devlin, op, cit., cuadro 12. 
12 J..b..iJ!., cuadro 2, p. 5. La mayor caída en la inversi se 
observen 1986, cuando decreci6 en casi 24¼ respecto a 1985. 
13 Las cifras para los a~os anteriores a 1983 provienen del In­forme del Banco Mundial, op. cit.; las de 1983-88, del FMI, 
op. cit. 
14 FMI: "Recent Economic Developments", .ºP· cit., cuadro 1,p.2. 
1~ Devlin.z 00F5 cit_., cuadr? 11. El auljor emplea estadfsti.·ca<s de 
la CEPAL: _anorama ecoomico dJL.fl.!!l§'rica batLr:la...__1.988. 
16 
17 18 19 
20 
21 
22 23 
24 
2'!5 
26 27 28 
226 
FMI, op. cit., p. 12, cuadro 7. El Fl'j.I emplea un Índice en 
el gue 197~ = 100 con los salarios minimos deflactagos por
el IPC: asiL en 1484 los salarios mínimos correspondian al 63.7, en 19~5 al 63, en 1986 al 57.9, en 1987 al 54.1, y en 
1988 al 47.3. FMI 1 ibi~. El descenso fue de 6.5¼ en 1984, 1.1 en 1985,
8.1¼ en 986, 6.6¼ en 1987 y 12.6¼ en 1988. Nora Lustig: "Crisis econ6mica y niveles de vida en M~xico: 
1982-1985", en Estudios Econ6micos, v.2, no.2, 1987. p.235. F~I, op. cit., cuadro 2 p. 5. El consumo crecien poco 
mas de 3¼ en 1984 ~ 1985, decrecien cerca de 2¼ en 1986 y
1987, y se recupero ligeramente (1¼) en 1988. 
El desempleo urbano pasde un 4.2¼ en 1981 y 1982 a un · 6.8¼ en 1983, aunque luego descendi6 a 4.8¼ en 198l,. 'lli.!;I.
CEPAL: . m . at. lnfor-~ 1987. e ra a o em eo, cua ro -, p. • 
in embargo, es as es a s icas no parecen ser del todo con­
-fiables, ya que se esperaba que los niveles de desempleo
resultaran considerablemente mayores que los reflejados ~or las cifras oficiales. Cfr. Lustig, op, cit., p. 236. Vlii.. Ariel Buira: "Una evaluaci de la estrategia dé la deu~.· 
(Texto preliminar), mimeo, septiembre de 1988, h. 16. Lustig (1987), o~, cit., pp. 246-247, y Nora Lu'3tigr "Magni­
t4d e impacto de 9asto poblico en e1 desarrollo social de Mexico", en Inye,{1aaci6á' econgmica, no. 187, 1~89, p. 105. 
El gasto per capi a en e ucaci n '3e habfa reducido en m&s de 
30¼ para 1983, reflejando tanto la reducci en los salarios 
reales como los recortes a la inversi en el sector salud. 
!.!!J_g • , pp • 102-103. Lustig <1987),op.cit., p.247, y Lustig <1989),op.cit., p.95. Lustig <1989), og. cit., cuadro 2c, p. 118. Los componentes
del gasto del go ierno en el de'3arrollo social son la educa­
ci, la salud y el seguro ~acial. Este 6ltimo rengl re­
gistrdisminuciones sistemáticas desde 1981 (el a más 
dr,stico fue 1983),y la educaci y la salud tambi~n sufrie­
ron fuertes recortes en 1983 en relaci con los as ante­
riores. En ninguno de los casos se ha recuperado el nivel 
anterior a 1982. Ibid., ·cuadro 3b., p. 122. . Henry S. Bienen y Mark Gersovitz: "Economic Stabilization 
Cond1tionality1_ and Political Stability"L en InternationaÍ 
Or~anization, v. 39, no. 4, oto de 198::l. pp. 746-747. Los 
au o,:es,Jiac.en notar: que t.anto el gobierno mexicano c,.o"'.'o el 
brasileno se han visto forzados a abandonar sus politicas de 
ga'3to social, por mantener el apoyo de las clases medias ur­
banas, a las que les han ofrecido los programas econicos 
que desean, a cambio de su cooperaci. Jes Reyes Heroles: "Multi-mini-mend1 elementos para avan­
zar en la soluci del problema de la deuda externa de Mé­
xico", mimeo, octubre de 1988, h. 14-15. 
Carlos F. Dfaz-Alejandros "La deuda de Amirica Latina: 'Creo que ya no estamos en Kansa~··~ en. Estudios Econicos, V. l, 
no. 1, enero-junio de 1,986, p. 57. · William R. Cline: xo¡ecfationa1 Pe~t and tbe sfa~ility of
the World Economy. ~ns ituteornternationaconomics,
1983. p • 121 . I b i d • , p • 11 . 
29 Jbid., pp. 52 (para la proyecci de Cline) y 71 (para la 
cuesti liquidez-solvencia). 30 Benjamin Cohens In Whose Interest?, op. cit., p. 287. 31 Vinod K. A9garwal: International Debt Threat. Barqainini 
~m~ng Creditors and Debtors in the 1980s. Berkeley: Ins i-
u e for Internat1onal Studies, 1987. Aggarwal analiza las 
razones por las que los intentos de cooperaci entre deudo­
res no han sido eKitosos como los de los acreedores. Albert Fishlow: "The Debt Crisis: Round T'wo Ahead?", en 
Richard Feinberg y Valeriana KallabT _eds.: Adjustment Crisis 
in the Third World. New Brunswick: ransaction, p. 49. 33 Cohen: In Whose Interest?, pp. cit., p. 289. 34 .l.Q.i!!. , p • 223. 35 Jbid., p. 224. 36 Jeffrey D..Sachs: "New Approaches to the Latin American Debt 
Crisis!', Seminar gaper para el Departamento de Investigaci6n
del FMI. Mimeo, 22 de noviembre de 1988. p. 23. 37 Víctor L. Urquidi: "El servicio de la deuda eKterna y el 
!!istema monetario internacional", ponencia presentada en el 
Coloquio sobre El crecimiento econico de América Latina y
el sistema monetario internacional, Buenos Aires, 8 de sep­
tiembre de 19871 h. 3 y 4./ Urquidi estima que una tasa 
tradicional real se situaria en 3¼. 38 Cline, op. cit., p. 11. 39 Idem. Si bien estas cifras corresponden apenas a los prime­
ros as de la crisis, la situaci6n no ha mejorado desde en­
tonces, en buena parte por las medidas de austeridad puestas 
en marcha por los deudores. 40 Albert Fishlow: "Coping with the Creeping Crisis of Debt",
mimeo, febrero de 1984 h. 48-49. Hay Que r~cordar que se 
ha llamado "trampa de Ía deuda" a la si t~aci6n en la que los 
deudores tienen que contratar nuevos creditos para hacer 
frente a los compromisos anteriores, sin posibilidad de de­
dicar estos nuevos fondos a inversiones que genereri recurso9 
para pagar esta deuda nueva. 41 C. Fred Bergsten, William R. Cline y John Williamson: ~ 
Lending to Developing Countries: the Policy Alternativas. 
Washington~ O.C.: lnst1tute tor lnternat1onal Econom1cs,
abril de 1~85. (Policy Analyses in International Econom1cs 
10 >, p. 28. 42 "International Banking'' (Survey), en The Economist, 25 de 
marzo de 1989, p. 45. 43 ~-, p. 68. 44 l..b..iJ!.. , pp • 5 y 40. 45 Cohen: In Whose Interest?, op. cit., p.3. 46 1J2.i..g_., p. 70. 47 Ibid., p. 287. 48 D(az-Alejandro, op. cit., p. 56. 49 Entrevista con Jes Silva Herzog, el 9 de junio de 1989. El 
229 
resto de las referrncias a la posici del gobierno mexicano 
en lo rela~ivo a la posibilidad de enfrentar sanciones en esta seccion se refieren a esta entrevista. 
50 Silva Herzog se refiria esto Último como el peligr9 de que
la gent_e decidiera hacer "su" propia moratoria, en Mexico. 51 Aqu( Silva Herzog habla incluso del peligro de que Miguel de 
la Madrid no pudiera llegar a asumir el poder de manera or­
denada en diciembre de 1992. 52 Peter Nunnenkamp: The International gebt Cr~is of the Third 
· d Cense uences for, e Worl Econom . Br1gh­
ton, ussex: arves er, , pp. -. ara una des­
cripcion de los posibles escenarios que se presentarían en 
caso de un incumplimiento, y_i_d. el capítulo 9, "Possible In­ternational Impact of 8orrowing Countries' Defaults" 
53 William C1ine: ~nternatÍonal Debt and the Stability..• ,~
cit., pp. 31 y 2. . 
54 William R. Cline: International Oebt: Systemic Risk and Po­licy Response. Wash1ngtoné D.C.: lnst1tute fer Internat1onal Econom1cs, 1984, pp. 88-9. Sin embargo, Cline observa que en el caso de un deudor como México, tal vez Estado~ Unidos no impondrfa otro tipo de sanciones, para evitar danar las ligas políticas entre ambos países. p. 90, 
55 Jeffrey Sachs: Theoretical Issues in International 8orrowing
Princeton: Princeton 1vers1ty CPr1ncéton Studies 1n ínter 
national Finance no. 54>, 1984, p. 17. 56 l..b..i.d...-, p, 18, 

58  ..ll.Q..._ ,  p •  16 •  
59  !bid.,  p.  17.  
60  Paul Krugman: "International Debt World", mimeo, 1984, pp. 80-82.  Strategies  in  an  Uncertain  
61  O{az-Alejandro,  op,  cit., p.55.  
62  Idem.  
63  Gerardo M. Bueno: l 985 . h • 10-12.  ¿Moratoria de  la deuda  externa?,  mimeo,  
64  Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento: Informe Sq­rre el De~arrollo Mundial 1985. Washington, D.C.: BIRF,986. p,06.  


66 Cit. por Paulo Nogueira B~tista Jr.: Da Crise +nternaciona) 
a Moratoria 8rasileira. R,o de Janeiro: Paz e erra, 1988, _ 
p. 78. la traducc1on es m1a. 
67 Miles Kahlerl ed.: The Poli~~cs of Interna.UooaJ Debt. Lon­
dres: Cornel Univers1ty, l 6. p. 7, 68 Le6n Bendesky y Víctor Godinez: "Deuda y disuasi financie­
ra: la eKperiencia meKicana, 1982-1985", en Cuadernos Semes­
trales, 1986. passim, 
69 MéKico, Secretario de Hacienda y Crédito Plico. Gustavo Petricioli. Comparecen½ia ante la LIII Legislatura de la H. 
Camara de Diputados. MéKico, noviembre de 1986. pp. 149-150, 70 MéKico, Pre~idente. Miguel de la Madrid H.: La política d~ 
la renovaci. MéKico: Diana, 1988. p. 305. 71 !bid,, pp. 309-310. 72 !bid., pp. 310-311 y 314. 73 Donald Puchala y Raymond F. Hopkins: "lnternational RerAt':~= 
Lessons from Induct1ve Analysis"l en Stephen Krasner: ­
national Regimes. Ithaca: Cornel , 1983. p. 90, 74 AKelrod y Keohane, op, cit., pp. 239 y 241, 75 Kenneth Oye habla del empleo de estrategias bilaterales de 
coneKi6n entre asuntos para ligar distintos juegos en espe­
cial los juegos iterativos. Las estrategias multilaterales 
funcionan de la misma manera: cuando se frata de regímenes
internacionales, las normas que ya han asimilado los miem­
bros alteran su percepci sobre los costos de abandonar el régimen; además de que la informaci6n que éste genera altera 
las percepciones de los Estados sobre sus propios intereses. Kenneth A. Oye: "EKplaining Cooperation under Anarchr: Hypo­theses and Strategies", en World Politics, V. XXXVII , no.1,
octubre de 1985, pp. 9 y 11. 76 Jeremy Bulow y Kenneth Rogoff: "The Buyback Boondoggle"1.. en 
Brookings Papers on Economic Actiyity, no. 2, 1988. p. ~10. 
77 Véase el capítulo V de Anatole Kaletsky: Los costos de la moratoria. Un ensado de la Twentj~th Century Fund. México: Gr1Jalbo. <Colecc1 n Enlace. Poli 1ca y economial, 1987, para un análisis detallado de los posibles costos que ten­
dría que enfrentar un deudor que optara por el incumpli­miento. 78 Para esta secci, se consultaron principalmente los dos teKtos de Paulo Nogueira a que ya se ha hecho referencia. 79 Nogueira: Da crise internacional ..• , op. cit., p. 91. 80 !bid., p. 93. 81 Jbid., PP. 127-128. 82 ...lid... , pp. 128-132. 83 Citicorp Worldwide 1988 Report, p. 25. 84 Entrevista con Jes Silva Herzog, junio de 1989. Él hace 
notar el inconveniente de haber retirado estos fondos de los bancos norteamericanos, donde recibían intereses de alrede­
dor de 10¼, y haberlos transferido a bancos suizos, donde 
los intereses son de alrededor de 2¼. 85 ~ The Chase Manhattan Corporation 1987 Annual Bepoct;
Part Two: F1nanc1al Re~ort~ p.47, para el proceso trimestral 
de negoc1ac1ones duran e 1~87. 
CONCLUSIONES 
230 
CONCLUSIONES 
..• los gobiernos han preferido 
a veces el repudio unilateral 
de la deuda (o por lo meno$ 
una moratoria) a la ardua y
políticamente poco popular 
tarea de cumplir con una 
pesada car9a, incluso cuando 
este servicio era tecnicamente 
factible. 
Jeffrey D. S•chs,(1] 
La pregunta que se ha mantenido const•nte a lo largo de esta tesis es la de por qu6 México decidipermanecer en el ri!gimen internacional de deuda externa, a pesar de los costos internos que ello representaba para el país. En estas conclusiones se ofrecen algunas respuestas a esta pregunta. 
Sin embargo, aquf so se trata de explicar, no de calificar, esta decisi, porque para hacerlo se toman en cuenta los costos y los beneficios tal como parecen haber sido percibidos por las 
,
autoridades mexicanas. Hacer un analisis a posteriori sobre la racionalidad de esta conducta nos obligaría a cometer injusticias al tratar de juzgar una decisi que fue tomada sin el beneficio de la informaci de la que disponemos después de más de ocho as de haber optado por permanecer dentro del régimen de deuda externa. 
Antes de seguir, es necesario hacer una aclaraci6n: a lo largo de todo este capítulo, a menos que se especifique lo contrario, se considerara que tanto MÉ!xico como sus acreedores se comportaron como actores racionales unificados en el momento de tomar las grandes decisiones respecto al comportamiento adecuado frent• •l problema de la deuda. Esto se debe fundamentalmente a que •st•s fueron decisiones que se tomaron a los más altos niveles del gobierno, lo cual eliminaba la importancia de los conflicto• burocraticos que surgen en otras áreas de la toma de decisiones polfticas. 
Es decir, durante el sexenio de Miguel del• Madrid fueron las decisiones del Presidente las que prevalecieron por encima de l•s 
231 
diferencias de opinibn que se suscitaron al interior de su gabinete y en otras esferas en todo el paÍs.(2] Esto facilita la comprensi del por qué de algunas de las acciones, con base en la personalidad de quien las emprendi pero necesariamente hace perder riqueza al análisis, al pasar por alto la importancia de las opiniones disidentes, las cuales muchas veces se dejaron ofr en los niveles mJs altos del aparato gubernamental o en otras áreas no menos importantes de la sociedad. Cuando sea posible y necesario, se resaltarán estas diferencias, pero por lo general nos limitaremos a analizar las decisiones que efectivamente se tomaron, es decir, las decisiones de quien tuvo el poder de tomarlas en Última instancia. 
Si la actitud del gobierno mexicano estuvo condicionada --aunque quizá no conscientemente--por la membres{a en el régimen internacional de deuda externa o incluso en otros regímenes más amplios, como el comercial; y si el cumplimiento no necesariamente reflejÓ los intereses particulares de México <en especial cuando empezaron a dejarse sentir sus costos internos>, entonces es necesario preguntarse c6mo condiciona la pertenencia a un régimen la conducta de sus miembros. y lo que es mJs, quién define los términos, o "reglas del juego'' que gobiernan la conducta dentro de los regímenes. 
Como se vio ya en el primer capítulo, los Estados que pertenecen a un régimen internacional tenderán a poner en un segundo plano en el corto plazo sus intereses individuales, en espera de obtener mayores beneficios en el futuro; o, en casos extremos, en aras de la permanencia del régimen mismo. Adem~s, la conciencia de que los juegos en la arena internacional son juegos 
' 
iterativos -~es decir, se jugarán mas de una vez--da a los 
. 
miembros de  régimen los incentivos necesarios para tratar de 
evitar el enfrentamiento en el presente. Y los regímenes proveen los principiDs, normas, reglas y procedimientos de toma de decisi~n necesarios para hacerlo. De esta forma, se puede tener cooperaci dentro de la interdependencia. 
Sin embargo, la interdependencia implica, entre otras cosas, 
,
la existencia de un gran numero de áreas de contacto entre dos actores a nivel internacional. Y de este mayor contacto se puede esperar no necesariamente un mayor nivel de cooperaci, sino de conflicto. Así, es dif(cil hablar de una cooperaci "espontanea", incluso entre los miembros de un régimen internacional que funcione armicamente. Es necesario pues que exista un actor --que puede ser la "potencia hegemica" dentro del régimen--que defina los términos en los que se dar; la cooperacion.(3] Pero el papel de este actor no se detiene aquí: su responsabilidad se extiende a la coordinaci de los esfuerzos de cooperaci de los participantes en el régimen, ya que "la acci colectiva no se organiza a sí 
misma".(4) 
, 
Este ha sido, como se vio, el papel del gobierno de los Estados Unidos después del verano de 1982. El hecho de que hayan sido los intereses de los acreedores los que se han reflejado como 
los principios y las normas del r,gimen internacional de deuda externa ha inclinado la balanza en contra de las preferencias de los deudores. En realidad, cualquier acuerdo que resulte de las negociaciones entre deudores y acreedores estará condicionado por cuál de los actores necesite más de un acuerdo con el otro. Y dadas las relaciones de poder y dependencia de la arena 
,
internacional, las preferencias de los actores mas poderosos tendrán más peso en la determinaci de los principios y normas del régimen.(5] 
De este modo, han sido los deudores quienes han absorbido, mediante el cumplimiento con sus compromiso'!> financieros internacionales, los costos del ajuste mediante el cual se ha manejado el "problema de la deuda". Desde luego, por lo general no ha estado el cumplimiento en su inter~s inmediato --sobre todo dados los enormes costos no sÓlo econicos sino 'aociales y políticos que se han visto obligados a enfrentar--, pero como miembros de un régimen internacional, por lo general han preferido hacer lo necesario para permanecer dentro de é1. Hay que recordar que los regÍmenes no s6lo est~n dise~ados para favorecer a sus 
233 
miembros. (siquiera mediante la esperanza de un futuro m~s acorde 
con sus intereses), sino también para castigar a los que están 
fuera aunque s6lo sea temporalmente. 
Pero puede darse el caso de que los costos que los actores 
débiles se vean forzados a enfrentar sean demasiado altos. Y en 
esta situaci6n, su preferencia ser[a la de abandonar el r,gimen.[6] ~Por qué no lo hacen? Una posible respuesta es la de que, una vez , . 
que los miembros de un reg1men han llegado a un resultado 
mutuamente satisfactorio, tenderán a resistir cualquier al terac iÓn 
en el régimen, dados los costos asociados a las transformaciones, y 
a las pruebas y errores necesarios para llevarlas a cabo.[7] 
Al respecto, Stephen Krasner distingue tres tipos de razones 
que pueden explicar por qué, una vez que han sido creados y que han 
probado su utilidad, los regfmenes cobran vida propia. La primera 
es, simplemente, la costumbre: los miembros permanecen en el 
regimen porque lo han hecho en el pasado. La segunda es la 
, 
incertidumbre. Los miembros no saben cuanto tiempo durarán los cambios (por lo general ajenos al régimen) que los afectan, pero Sl ,, saben que pueden volver a necesitar al régimen en el futuro. Y, 
, 
por Último, los miembros pueden estar descontentos con el regimen mismo pero ser incapaces de dar forma a uno nuevo.CBJ Este es otro tipo de incertidumbre, que se refiere a la forma que asumir{a el 
, . 
nuevo reg1men. De esta forma, los reg{menes alteran los cálculos de sus miembros al alterar sus incentivos y oportunidades: la conducta 
•
mediante la que un miembro trata de maximizar sus intereses despues de que se ha consolidado un r~gimen es sustancialmente diferente a 
.,
la conducta que se consideraria ~ptima en ausencia del regimen, aunque los intereses del miembro no hayan cambiado.[9J "Las naciones soberanas son soberanas, y a final de cuentas pueden actuar como les plazca. Pero la respuesta de la comunidad internacional puede influir sobre los costos y los beneficios que determinan las decisiones de los actores."(10] De ahf la importancia de la percepci en la toma de las decisiones por parte de los miembros de un régimen. 
Es más, dada la naturaleza de los regímenes, los actores débiles scilo podrán aspirar a lograr en éstos transformaciones favorables a sus intereses si se mantienen dentro del régimen y si juegan con sus reglas. De otra forma, con el enfrentamiento vendri la exclusi, y se perder~ la posibilidad de obtener concesiones de los actores más poderosos. Además, los actores débiles dependen del régimen; y amenazar a éste podr(a equivaler a amenazar los intereses que alentaron al Estado a unirse a en un principio.
,1 
Este Último aspecto es particularmente importante cuando se trata de analizar la permanencia de México en el régimen internacional de deuda externa: el pa(s se ha encontrado de tal modo inmerso en el régimen y ha dependido a tal grado de él por momentos incluso para su propia sobrevivencia que no ha querido adoptar conductas que pudieran poner en peligro su estabilidad. Esto no quiere decir, desde luego, que no hubiera preferido que los problemas se manejaran de otro modo, ni que no haya tratado de 
introducir en el r~gimen cambios que lo hicieran más acorde con sus objetivos. Pero lo cierto es que no ha estado dispuesto a correr 
,
los peligros que la desestabilizacion del sistema hubiera podido significar para sus propios intereses y sus propias necesidades. 
Por eso conviene aqu( hacer una distinci~n entre la situaci6n en la que se encontraba México frente al régimen <y, en general, el régimen frente a los deudores) en 1982-1983, y durante el resto del sexenio de Miguel de la Madrid.Clll En el momento en que resultevidente que México no podr(a cumplir con sus compromisos internacionales, en agosto de 1902, las ar¿as oficiales del pa(s estaban pricticamente vac(as, y no se disponía siquiera de los recursos para importar los bienes que serCan necesarios en unos pocos dÍas. Si bien una suspensibn unilateral de pagos habr{a eliminado la obligaci6n de destinar las divisas de la• qua finalmente se dispusiera para cumplir con el servicio de la deuda externa, también habría puesto en peligro la posibilidad de obtener 
los cr~ditos de emergencia de los que el pa{s literalmente depend(a para satisfacer sus necesidades internas de corto plazo. 
La ayuda inmediata de la potencia hegem6nica del régimen permitio' a México realizar las importaciones urgentes, y sus esfuerzos de coordinaci facilitaron la cooperaci del resto de los acreedores para restructurar la deuda y obtener los crJditos necesarios. "A partir del momento en que los mexicanos dieron a 
dificultades, los funcionarios norteamericanos supusieron que su propia seguridad, y no so la de México, estaba en juego --que Estados Unidos también se ver{a amenazado por la inestabilidad econica o política al sur de la frontera. Las altas finanzas se hab!an vuelto ahora alta política." El gobierno norteame~icano había supuesto que la solvencia de las instituciones financieras clave en los Estados Unidos estaba en juego, lo que hac!a a todo el sistema financiero norteamericano sumamente vulnerable.(12) Pero independientemente de esto, el hecho es que la primera ayuda en 1982 provino del gobierno norteamericano. 
En cuanto al sistema financiero internacional, parece haber acuerdo entre los autores en cuanto a que un desafío abierto por parte de México, en el verano de 1982, se podrfa haber traducido en un pánico financiero de dimensiones tales que habría hecho peligrar la estabilidad de los sistemas financieros en los principales 
acreedores.  La  situaci  se  habría  visto  considerablemente  
agravada,  desde  luego,  si  los  otros  grandes  deudores  
latinoamericanos hubieran  tomado  a  México  como  ejemplo  y  tambi~n  

hubieran dejado de cumplir con sus compromisos internacionales. Aunque podría pensarse que los problemas de los sistemas ' 
financieros en algunos países industrializados no tendr(an por que afectar seriamente a un país como México, lo cierto es que éste se encuentra tan vinculado con el sistema financiero internacional que depende de él y se ve afectado por sus altibajos no sÓlo en sus tratos con e-l exterior, sino también para el funcionamiento normal de su econom{a.(13) En este sentido el r~gimen internacional jugo; un papel importante: los reg(menes funcionan como mediadores entre 
' 
los actores ~n situaciones en las que no es claro qui~n detenta el poder, o cuando por alguna raz se eliminan las asimetrías en el poder de los miembros. Su papel es el de evitar la anarqu(a y propiciar el consenso sobre los objetivos que deban considerarse como legÍtimos.[14] 
Pero hay otra raz por la que MéKico no podía haber puesto en peligro el régimen, a pesar del poder que le daban la sorpresa y el peso de su deuda. Si bien el nivel de sensibilidad entre ambos actores era muy alto, es decir, las decisiones de M~Kico afectaban a todo el sis~ema; la vulnerabilidad de MéKíco en las cuestiones financieras internacionales era --y sigue siendo--sumamente alta.[15J Esto quiere decir que no cuenta con alternativas reales ajenas al régimen financiero internacional para satisfacer sus necesidades de recursos y llevar a cabo sus transacciones 
internacionales; y que los costos de la ruptura con el régimen serian demasiado altos para el país. El gobierno meKicano tenía que pensar adem~s en el impacto de su decisi sobre los grupos de la sociedad en los que se habfa basado la esperanza de la 
/
recuperaci: lo Último que se deseaba en 1982 era desgastar aun más la confianza de los sectores empresariales del país. Se puede suponer que la fuga de capitales habr!a sido mayor, y que el p~blico habría llegado a temer incluso por la seriedad del gobierno frente a sus compromisos financieros internos. 
La situaci cambisustancialmente tanto para México como para sus acreedores con el correr del tiempo. El poder relativo que el pa{s tenía frente al régimen en 1982 se fue diluyendo al aumentar la preparaci de los acreedores contra el incumplimiento de uno o más de los grandes deudores. Paradicamente, esta situaci daba mayor margen de maniobra a M~Kico, al hacer menos peligrosa para el sistema cualquier decisi que tomara. Sin embargo, también hacía la amenaza de incumplir menos efectiva como un arma de negociaci frente a los acreedores. 
Es decir, ante el surgimiento de la crisis, M~xico no tenfa en realidad otra opci viable que la negociaci. Dadas las condiciones de debilidad de la economía mexicana en 1982, su dependencia de un sistema financiero internacional confiable y estable era m~s fuerte que nunca. Hacer --o amenazar con hacer-­cualquier cosa que pudiera desestabilizarlo habría afectado a 
M~xico, a cor~o plazo, tanto o m,s que a sus acreedores, y habr(a •liminado a un plazo m~s largo la posibilidad de acudir a los m•rcados internacionales de capital en buscad• nuevos préstamos. 
Por  otra  parte,  el  proyecto econico  del  gobierno  que asumi~  •l  
pod•r  a  fines  de  1982 otorgaba  una  importancia  primordial  al  
mant•nimiento  de  buenas  relaciones  con  el  exterior  que  le  
permitieran  aumentar  considerablemente  sus  exportaciones  de  

bienes y servicios. Se tem{a que el incumplimiento en el r&gimen da deuda externa se reflejara negativament• en la r•laciÓn d•l pa!s con •l exterior en los otros regímenes, pr•cisamente en aqu•llos en los que se hab(a depositado buena parte de las esperanzas de r•cuperaciÓn econica del pa!s. Hay que recordar que en los regÍm•nes internacionales se atribuye un valor muy alto al mant•nimiento de una buena reputacidn, especialmente porque la bqueda de la reciprocidad hace más costoso el enfrentamientos la 
reputaci6n se convierte en un activo valioso porque lo'.il demás miembros del r~gimen estarán más dispuestos a llegar a acuerdos con gobiernos de los que se puede esperar que respondan a la cooperaci6~ con cooperaci.(16] 
Hay otro aspecto sumamente importante que es necesario tener 
en cuenta al hablar de la decisi mexicana de seguir jugando con las reglas _aprobadas por los acreedores. Como ya se vio, el diagn~stico o~icial inicial fue que el paÍs se enfrentaba a un problema de liquidez a corto plazo, es decir, que todav(a era capaz de conseguir los cr~ditos necesarios en el mercado normal de capitales; y que sin embargo no había podido tener acceso a estos recursos.C17J Esto se debía a que cada banco acreedor de M~xico se había dado cuenta de que los demás acreedores estaban dejando de prestarle al pa(s al mismo tiempo, y que la decisi~n más racional para cada banco en lo individual --dejar también de prestar--había dado lugar a una profecía que se confirmaba as( misma, situando a un país solvente en una crisis temporal da liquid•z.ClBl Dado este diagn~stico, se aplicaba lÓgicamente la receta del FMI da r•ducir la demanda agregada y orientar los esfuerzos hacia la obtenci de un super~vit en la balanza de pagos que permitiera al pa(s hac•r 
238 
frente• sus compromisos con el exterior y recuperar un nivel 
•decuado de reserva•. 
Sin emb•rgo, el problema parece haber estado planteado al revés1 •i lo• grandes deudores so se enfrentaban a una crisis temporal de liquidez (que se podría haber resuelto con nuevos pr•st•mos pero cobrando una t•sa de interés ligeramente superior a la que prev•lec!a en ese momento>, y si los bancos ya se habían dado cuenta de que su conducta colectiva hac{a peligrar el futuro cumplimiento de sus clientes, entonces sería irracional que se siguieran negando a otorgar cr•ditos voluntarios.(19) Entonces, se puede •uponer que la crisis de liquidez tuvo su origen precisamente en las dud•s de los bancos acerca de la •olvencia del país a largo plazo.(20] Y es mucho m~s dif{cil y tardado lidiar exitosamente con una crisi• de solvencia que con una de liquidez. 
Si efectivamente se diagnostic6 mal el problema, como parece desprenderse de la reticencia de los bancos a otorgar nuevos fondos y de las dificultades que ha tenido el pa{s para pagar el servicio de su deuda y para restructurar su economía, entonces se puede encontrar aquí otra raz para la permanencia de M,xico en el juego bajo los tJrminos fijados por los acreedores. Como se plantearon las cosas en la primera Carta de Intenci~n, se contemplaba una 
/
recesi mis o meno• grave en 1983, pero se prevefa que el pa1s volviera a crecer en 1984, y que para 198b ya se hubiera vuelto a alcanzar una tasa de crecimiento •imilar a la "historica". Para
' 
quienes tomaron la decisi de aceptar el esquema del Fondo, una recesi de un poco m'• de un aho era un precio suficientemente bajo que pagar por la recuperaci, en un futuro cercano, del crecimiento y de la estabilidad de la economía. Desde luego, el panorama se fue presentando de un modo sustancialmente diferente a lo largo de los as en los que el país no creci y por lo mismo 
los costos acumulados del cumplimiento fueron pareciendo cada vez mayores que los beneficios. 
La incertidumbre sobre las reacciones tanto en el interior como en el exterior del país, fue, pues, una de las causas 
239 
principales de  que  no  se  optara  en  México  por  la moratoria  en  el  
verano  de  1982.  
En  un  plazo  1 mas  largo,  el  primer  y  m~s  evidente costo  que  ha  
tenido  que  enfrentar  el  paÍs al  permanecer  dentro  del  r~gimen  ha  

sido el de que, a pesar del ajuste interno y las renegociaciones con el exterior, México no ha podido superar el "problema de la deuda". Una de las normas fundamentales sobre las que descansa el régimen es la de que los pa(ses con dificultades para cumplir con el servicio de sus deudas deben acudir ante sus acreedores para renegociarlas. De la renegociacicin se espera que ayude al deudor a superar sus dificultades, y que le permita no so resolver la falta temporal de liquidez, sino abrirle la puerta para regresar a los mercados voluntarios de crédito internacional, y recuperar el crecimiento de su economia sobre bases m~s estables. De ah{ la insistencia en que el FMI supervise el ajuste. Sin embargo, la experiencia posterior a 1982 ha resultado tanto menos exitosa cuanto que deudores como M~xico no s6lo no han podido volver a crecer sustancialmente, sino adem&s se han visto forzados a renegociar una y otra vez sus deudas externas.[21] 
Esto se debe a qu~ cada renegociacidn que emprendí~ M~xico durante este período se basaba en el supuesto implícito de que los problemas de la deuda so serían transitorios, y que se podrfa volver a "condiciones normales" en un perfodo corto. Quizá se pueda decir que la excepci --bastante tímida, por cierto--fue la renegociaciÓn de 1986, en la que por primera vez se hacía hincapi~ en la necesidad de recuperar el crecimiento de la economía; y sin embargo, los supuestos que subyacían a todos los programas de ajuste (incluido el de 1986> eran bastante optimistas. Aqu( hay que reconocer que la situaci6n econica del pa(s se complic6 con 
la reducci6n de los precios del petr6leo, no prevista en los supuestos paralla economía mexicana en 1986. Se esperaba lograr la recuperaci~n de la economía en un plazo demasiado corto, y, excepto por los avances en el sector externo, el pafs no pudo cumplir con la mayor parte de la5 metas macroeconicas a que se hab{a comprometido en 105 acuerdos con el Fondo. 
En este sentido, la decisi de cumplir en los términos en los que se hizo se podr{a deber a un error de apreciaci6n sobre los "plazos" en los que se esperaba resolver el problema.(22) Y el costo del optimismo inicial sobre la recuperacibn de la economfa se dejÓ sentir en una sociedad cada vez m~s reticente a mantener un ritmo de ajuste que no rendía frutos visibles en el presente, y que tampoco parecfa que los fuera a rendir en un futuro cercano. De 
./
ahí que haya cambiado sustancialmente la percepc1on 5obre los costos y los beneficios del cumplimiento, entre los primeros momentos de la crisis y los Últimos as del sexenio, cuando a la5 dificultades econicas se adieron las expectativas fru5tradas y el cansancio del ajuste. 
La evaluaci de los costos y beneficios del ajuste est; condicionada por las expectativas que se habían forjado tanto el gobierno como la sociedad al respecto, De hecho, la estrategia de estabilizaci parec{a estar rindiendo frutos durante los primeros dos as del sexenio, por lo que no se estimaba prudente abandonarla. Mucho menos cambiarla por el enfrentamiento, cuyas consecuencias se antojaban desastrosa5 tanto para México como para 
todo el sistema financiero internacional. 
Tal vez si se hubiera sabido desde el primer momento que el aJuste no tomar(a dos sino siete u ocho as, los costos habrfan parecido muy altos al principio, pero con el atenuante de que eran costos que ya se esperaban. Sin embargo, el desconcierto de dar5e 
-/
cuenta, cada a o cada dos anos, de que 5er1a necesario mantener 
la estrategia, pero sin ver una salida a la crisis econica, fue haciendo que los costos parecieran cada vez mayores• la 5ociedad. Polfticamente, puede pensarse que los costos de dar una mala noticia una . sola vez son menore5 que los de ofrecer fal5as expectativas varias veces, Pero vez, junto con el convencimiento de que la estrategia adoptada er.a la correcta, ~• vio en la esperanza del pÚblico un motor de la estabilidad. 
Tal vez la inercia jugun papel importante en la decisi de permanecer en el régimen; pero esta inercia puede haber estado alentada por el temor --muy real en ese momento--de que una acci mexicana desencadenarfa una reacci en cadena de incumplimientos tal, que el pánico resultante haría tambalearse al sistema financiero internacional. 
Hacia el interior del pa(s, se puede ofrecer la siguiente explicaci sobre la conducta de México: Las autoridades mexicanas, conscientes de la necesidad de llevar a cabo la reordenaci6n de la econom(a y el "cambio estructural" --que implicaban un enorme esfuerzo por parte de la poblaci6n y se traducirfan en una disminuci6n de sus niveles de vida--trataron de quitar de sus hombros todo el peso de la decisi6n del ajuste, y responsabilizaron a los acreedores de haberlo impuesto como una condici6n para la renegociaciÓn y el acceso a nuevos fondos. No como una concesi6n del poder del Estado mexicano fr.ente al exterior, sino como una forma de diluir el descontento que sin duda se generarfa entre la sociedad, y de procurar que se enfocara hacia los acreedores y no hacia el gobierno. 
Si se empleasf el problema de la deuda como un "pretexto" para la adopci de las dif(ciles medidas internas, entonces no es de extrar que el gobierno no haya satisfecho las demandas de los sectores m~s descontentos de la sociedad de dejar de cumplir con el servicio de la deuda. Lo que es más, la aparentemente ineludible responsabilidad por pagar la deuda ofrecía la posibilidad de 
justificar la severidad de los costos que ha tenido que enfrentar la sociedad, al hacerlos depender no so del ajuste interno, sino, además, del elevado servicio de la deuda. Lo que cabrfa 
preguntarse, entonces, es cuánto menores habrfan sido estos costos 
si no hubiera existido el del cumplimiento con los compromisos financieros internacionales. Hacia finales de 1985, y especialmente durante 1986, cuando ya era evidente ~ue los objetivos de los programas anteriores habfan
• 
sido demasiado ambiciosos, se pensen la necesidad de replantear los términos de la relaci de México con sus acreedores. Y sin 
embargo no se hizo. Hay que recordar ya hab(a emprendido la apertura con toda seriedad desde mediados de 1985, y que ya para ese momento hab{a solicitado su ingreso al GATT, de modo que lo ~ltimo que deseaba era emprender cualquier acci6n que dahara su participaci en otros reg(menes, como el comercial. 
Si bien los costos del cumplimiento fueron altos, una moratoria mexicana no los habría reducido. Si acaso, los habr (a pospuesto por alg tiempo. Pero nada garantiza que después no habrían resurgido con mayor fuerza y con mayor urgencia. Como se ha visto, dadas las características del desarrollo mexicano en la decada de los setenta, el ajuste era necesario, y haberlo postergado muy probablemente solo habr{~ agravado sus costos. Costos, éstos, que no se derivaron solamente del problema de la deuda, sino de la puesta en marcha del programa de ajuste en el cual se hab(an basado las esperanzas de recuperaci6n d&l crecimiento y la estabilidad de la economfa •. La dificultad para determinar cuáles de los costos correspondieron al cumplimiento y cuáles al ajuste ha hecho que muchas veces se exagere el peso de la deuda en la crisis econica del sexenio de Miguel de la Madrid. Por eso se puede pensar que incluso en ausencia de sanciones, es muy poco lo que se habrfa ganado con el abandono del régimen y se podr!a haber perdido la oportunidad de canso l i dar el ajuste 
interno, una de las prioridades del grupo gobernante. 
Al interior del país, el gobierno trataba de evitar el impacto negativo que sobre los sectores privados podría haber tenido el enfrentamiento con el exterior. Era de esperarse que el incumplimiento dificultara a m~s la recuperaci de la. confianza en la seriedad de la política econica y en los esfuerzos d~ ajuste del gobierno, y que esta desconfianza siguiera desalentando la participaci de estos sectores en el proceso. Tampoco descartaba un aumento considerable en la fuga de capitales o una reducci~n masiva de la inversi~n pri·vada como consecuencia del pánico que se suscitaría entre estos grupos. Y hay que recordar que una de las metas del gobierno era la de mejorar las relaciones 
(en particular las comerciales) con el exterior, lo cual implicar{a un mayor contacto de los empresarios nacionales con los extranjeros. No es dif(cil imaginarse los temores de ambos ante un desafío abierto al sistema. 
Durante el sexenio de Miguel de la Madrid, México uso el cumplimiento --y no el desafío o la amenaza del desafío al régimen--como un instrumento de negociaci, y esta estrategia rindilos frutos que se esperaban de ella. La buena conducta permitid a México obtener pricticamente todo lo c¡ue busc.; a lo 
largo de este período. Quizá se puede acusar a las autoridades mexicanas de no haber intentado obtener mayores concesiones por parte de sus acreedores; pero el hecho es que, mientras consiguieran lo que buscaban,¿ para qué necesitaban amenazar al régimen que lo hacía posible? Se puede afirmar que si no se obtuvo mucho más fue porque tampoco se busc6 mucho m~s. 
Las percepciones que durante esos a~os prevalec(an en relaci~n con la moratoria hacían perfectamente aparecer la permanencia en el r~gimen como la Única opci6n viable y responsable del país. Dados los temores generalizados en torno al incumplimiento, es difícil pensar cdmo un gobernante estar(a dispuesto a correr los riesgos del aislamiento y la e xclusi, con la esperanza de que estas predicciones no fueran más que exageraciones empleadas par a disuadir a los deudores pr oblem~ticos. La e xplicaci6n a la conducta mexicana a lo largo de estos as par ece encontrarse, más que nada, en el impacto de estas percepciones al interior del grupo gobernante, y en el hecho de que se trataba de un juego iterativo que prometía ventajas para los jugadores 11 modelo 11 , pero que amenazaba con castigos demasiado costosos para los rebeldes. 
Entonces , se puede afirmar que la pertenenc ia a un régimen internacional sí condiciona la actuaci6n de un pa(s, orillindolo incluso a abandonar sus intereses individuales de corto plazo en aras del mantenimiento de la reputaci como un actor confiable en la arena internacional. La membres Ía en otros reg í menes también desempe un papel importante en la formulaci6n de decisiones relativas a un régimen en partic ular . 

NOTAS: 
1 Jeffrey D. Sachs: Theoretical Issyes in Internationa! 
~~rrowing. Princeton: Pr1nceton University, 1984. <Princetor 
ud1es 1n International Finance no, 54), p. 2. 
2 Hago la aclaraci de que me refiero aquf al sexenio de de 
la Madrid porque hay que recordar que, durante los timos 
meses del gobierno de LÓpez Portillo, éste estuvo en mis de una ocasi a punto de tomar la decisi6n de dar por termina­das las convers~ciones y correr el riesgo de ver que pasaríasi México decid1a no cooperar. <~. Kraft, op.cit., pa55im) 
3 Carlos Rico ha hecho notar en varios estudios la importanciade no tratar de ver necesariamente en una mayor interdepen­dencia entre dos pais~s un mayor nivel de cooperaci, sino 
por el contrario. A el debo agradecer también el reconocer 1~ necesidad de disting4ir claramente qui~n define,los tér­minos en los que se dar~ la cooperac16n en los reg1menes, yde ~o suponer que la cooperaci ser~ necesaria~ente la op­cidn preferida por sus miembros: la labor del lider hegemnico será precisamente la de proveer los incentivos --o1 en 
su caso, las amenazas--para la cooperacidn, y definir 1as 
reglas dentro de las que ésta se dará. 
4 
5 Robert O. Keohane: "The Demand for International Regimes", 
en Stephen D. Krasner, ed.: International Begiroes. Ithaca: Cornell, 1983. p. 146. 
6 ~-. p. 48. 
7 

8 Krasner: "Regimes and the Limits of Realism: Regimes as 
Autonomous Variables", en Krasner: Internationa[ Regimes, 
op. cit., p. 360. 
9 l.b.i.l:1 • , p • 3 6 l • 
10 Richard N. Cooper1 The lDternational Monetarv Svstem: Essays
.in World Economics.Latr1dge, MA: MIT, 1987. p. 224. 
11 Debo agradecer a Celia Toro por su observaci6n acerca de la importancia de distinguir el parteaguas que existe entre los 
primeros meses de la crisis y el resto del sexenio. 
12 Cohen: In Whose Interest? op. cit., pp. 212 y 213, 
13 Carlos Rico ha dicho que la desestabilizaci6n por México del sistema finani;;iero internacional equivaldría a "matar al 
otro por la v1a del suicidio". 
14 Donald Puchala y Raymond F. Hopkin'61 "International Regimes1
Lessons From lnduct1ve Analysis", en Krasner, op. cit.,p.87. 
15 Carlos Rico F.: "The ~uture of Mexican-U.S. Relations and 
the Limits of the Rhetoric of 'lnterdependence"', p. 146. Rico distingue entre el nivel de sensibilidad <lo que sucede 
en un actor afecta al otro) y el de vulnerabilidad <asime­trías relacionadas con las alternativa• disponibles para los 
245 
actores y los'costos de la ruptura p~ra cada uno de ellos), 
para poder hablar del poder (asimetr1as más control sobre 
los canales y grupos no gubernamentales) entre dos actores. 16 Axelrod y Keohane, op, cit., p. 250. 17 Sachs, op. cit., p. 31. 18 ..!.Q.ig., pp. 31-32. 19 Paul Krugman: "International Debt Strategies in an Uncertain 
World", mimeo, 1984. p. 79. Krugman aclara que la hip6tesis
de la crisis de liquidez no es sostenible para un problema 
que ha permanecido durante tanto tiempo. 20 ------------: "Financing vs. Forgiving a Debt Overhang",
mimeo, Documento de trabajo del National Bureau of Economic Research no. 2486, enero de 1988, h. 11. 
21 Vid. Robín A. King y Michael D. Robinson: "The Economic 
Impacts of Internat1onal Oebt Rescheduling'', mimeo, nqviem­bre de 1987. Los autores afirman que una renegociaci de deuda soberana sdlo será exitosa si no es necesario empren­
der nuevas renegociaciones. Pero si se vuelve a renegociar, 
se puede pensar o bien que el plazo de ajuste fue demasiado 
corto o bien que surgieron nuevos problemas econicos du­
rante el período del ajuste, que no se habían tomado en cuenta al principio. passim. 
22 Agradezco otra vez a Celia Toro su observaci acerca de la .importancia de los "plazos" en la decisi de Mé,<ico de se­
guir jugando con las reglas de los acreedores. 
D E u D A [ X ¡ [ k N A l o 1 A l 
m lJo,,,. de dolores y I del Pl~l 
:z::.__z.a=-ma.a.z:2s1a uaen ss,aa.ama-;;i:11..uacrmmmmz:1Z.a-:..••••••~------···--------------------:::::z------:a:..:.c.1;1.-.1. __=i, ____;::i __ : _______________ ____ .:.&-.c ••••• _._ ______;i.; __________ 
PUILICA PRIVADA SOC,HAL[S IE C RED I l O f N1 JO I Al 
Solda fin z Soldo S.ldo fin S.ldo S.Uo fi-S.ldo Soldo f if¡ Soldo Sol do (in S.llJo Al o 4• , ..,... ,roONio dt ptrlo4o ptolfdia de per1o pr ottdio Jf perío«I prollfd1• d, P"1o ,r.:>Wdio :1:~™~=rn======:-=~-===-------========:=:=:::====:::::::======:::=::::::;:::;:.:::;=:;:.:::;:::.:::.:::::;::.:.=;=:=o=:=::.:=::.:::::.::::::;::::.::::::::::.:::;::.:::;::.:,;:;;;:;;.=::=:::::::::::::::====~===i:: 
1971 4,54',0 11 ,6 4,405,5 11,2 118ll,O 4,7 1,553,0 4.0 6,JN,O 16,3 5,~.~ 1s.2 19n 5,065,0 11,2 4,805.5 10,6 1,054,0 2,3 1,44J,5 3,2 .119,0 ll.S 6,:i49,0 13,81'73 7,071,0 12,8 6,068,0 11,0 2,066,0 3,7 1,560.0 2.8 9,ll7,o 16,5 1,6..'8,0 13,8 1974 9,975,0 13,9 8,523,0 11,8 2,224,0 3,1 2, 145,0 3,0 12,199,0 16,9 10,668,0 14,81975 14,449,0 16,4 12,212.0 13,9 4,480,0 5,1 l,352.0 3.8 18,9?9,0 21 ,5 15,564,0 11,1 1\176 19,600,0 22,1 17,024,5 19,2 6,500,0 7,3 5,490,0 b,'1 :!b,100,0 ?9.4 n,su.5 ?.i,4 1m 22,912,0 21,0 21,~.o 25,9 6,800.0 8,3 6,i.50.0 8,1 1,200.0 LS JQ,912,0 37,1 2S,!.O.;,O 34.8 1\171 26,264,0 25,6 24,588,0 23,9 7,200,0 7.0 7,000,0 6,8 1,2C.O,O 1,2 1,200.0 1,2 34,664,0 JJ.8 32,788,0 31,9 1979 29,757,2 22,1 28,0I0,6 20,8 1D1500,0 7,8 8,8!;0,0 6,6 40,1~7.2 'l'/,9 37,~0.6 27,8 l'IIO lJ,812,8 17,3 31,7115,0 16,3 16,900,0 8,1 13,700.0 7,0 50,712.8 2O 4S,4~.0 ni 1981 52,960,6 21,2 43,386, 7 17,4 21,900,0 8,8 19,400,0 7,8 7; ,8.\0,6 'l'/,9 6:',786,7 25,l 1912 5t,730,0 :is.o 56,345,3 33,0 23,907,0 14,0 22,901,5 13,4 8,531,0 5,0 240,0 0,1 9::!,408,0 54.~ 83,6l4,l o.o 198l 66,559,0 44,7 63,144,5 42,4 19,107,0 12,8 21,:-.07,0 14.5 6,909.0 4,6 ,,no.o 5.2 1,204.0 0,8 721,0 0.5 93,779.0 63.0 93,093,5 62,6 19M 69,371.0 3',5 67,968,5 38,7 18,500,0 10,5 18,803,S 10,1 6,340.0 3,6 6,624,5 J,8 2,433,0 1,4 1,818,5 l,O 96 10~1.0 ~:.o 95,215,0 54,2 1185 n,oa1.o 3',1 70,n,,5 38,3 U,719,0 9,1 17,609,5 M 4,324,0 2,6 5,58:?.0 l,O 1,943,0 1,6 2,638.0 1,5 Y~,D 5?,4 96,609,0 52,4 198' 75,351,0 51,0 n,116,0 :.6,8 16,0,11,0 12,4 16,390,0 12,6 5,~51,0 4,3 5,107,0 u 4,0?3.0 3,1 3148t S '1 ,7 100,99),0 17,8 98,779,0 76,1 1987 81,407,0 57,0 78,37',0 54,9 15,107,0 1D,6 15,584,0 10,9 5,831.0 4,1 5,694.0 4,0 5,119,0 3,6 4,57J,5 3,2 101,410.0 r.,,¡ 104,230,5 73,0 1911 81,00J,O «1,1 11,205,0 45,9 6,491,0 3,7 10,802,5 6,1 8,091.0 4,6 61967,D 3,9 4,783 ,0 2, 7 4,952.5 2,8 1,0,384.0 56.H 103,921,0 59,8 
s.;:.a.s.z~n~==----:ssaa.a.a:--------:i.:i...:1·------~--------------:z--·-------·------------------·--:1·--.1·--·--·---------··-·t····-········--·---------------------·.r.··-··--------------­
F}DTE:s..Mir«ci• dt Wlifh hl s«tor WNO, lhrKciÓI dt Pltaetcit.l Fir1..intltN, DC1'H, 11.1,a di= 1989, Cuudru t. 
l•EUI11\ f'LJl:tL I Ch <Soldo ~n aillon~s de dares> 
CONCEPTO 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 /1
•=========z==================~===============~~========================~=======~=====--~==~=;============== 
•=======================================;=====~============~===========·-====================
T  O T  II  L  58,87'4,2  62,5S2  69,377.9  72,080,1  7::;,JSO, 'J  81,406,8  81,003,2  77,196, 8  
E~~¡~ &l~i~  49,S48,79,325.5  S2,778,7 9,777,'5  .>B,994,4 383,5  71,626,04!:i4,1  73,956,B1,394,1  -00,84~i.95.9  B0 , 223,3779,9  76,558.1638,7  
Usu~rio del  crédito  
Gobierno Federal* Organismos y empre&as ~~ni.i~!~~~:r'3S  12,476, 1 27,239,015,348.~3,810,6  16,962,92S82,314,957,94,0'53,1  24 1 652,B 27,247.~~14,528.52,949. l  25,634,329,187,B 14,221.03,037,0  31,678,622,646,317,999, O 3,027,0  36,994,321,167,7 20,24~.42,595,6  35, 781.1 20,743.'210,663. 3 2,009.2  
Ft¡~n~~5 fi~~~~~~;iento Crfditos sindicados 0,F, 1, Bilatero.les Bonoa pdblicosBonos priv'3dosF'rov~adores g~~~~ restructurada  14,984,'5 30,414,2 5,041,42,717,94,083,3 1,372,6 128,7 131.6  lS,117,134,909,B 4,432,33,068,63,766,3864,7 337,4  :1,043, 7 30,670,6 4,879,4 ~:~~t:~i 709,8 247,0 23,142,9  48,645,2  1,753.68,::?69, 1 7,410,95,618.72,720,6680,9 132,2 48,764.9  1,237.913,102,7 8,125.57,9[l9,22,141.7543,9 109,0 48,156.9  1,304, 7 13,803,1 10,419,9P,?9~· 8 3, c -., ... ,4350,9 91,5 4'2,6T7,9  1, 179 , 9 13,19~.3 10,093,18,286.23,545,6 230. 2 113. 7 40,552,8  
Po.a~l~~ ~~ty~:si~N.C.  7,791.3 7,9~7. 9  6,468,B10,321,4  7,611.16,183,0  7,601.04,823,7  5,700.35,836.6  b,353.08,097,0  5,244.08,574,0  
Endeydaaiento neto interno Deuda intern~ como X PI&  1,269,1  1,204,3  1,329.724,8  4,006,4 23.4  9,903,832,1  28,431.533,2  44,753.528,6  23,938.227 ,3  

~~=========== 
Fu•ntel Elaborado por SHCP. Direcci GenerQl de Planeaci Hacendaria, con base en cifros d~l Infar1ne 
sobre lo Evoluci de lo Econamia y la Deuda POblica.
* Incluye deudo asuaida por 5,794,6 millones de d~r~s en deudQ externa y 11,281,7 millones de pesas 
en deudo intern~. 
1/ Hdata aeptiembre da 1989, 
PROPORCION DE LA DEUDA EXTERNA A PIB 
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••e••• 
A s PRODUCTO INTERNO DEUDA EXTERNA/
" o 
BRUTO PIB <•111 . d6hreal 00 •••••••••••••••••••••••=••e•••••••••••••=••••••••••••• 
1970 35,568.459 17 .6 1971 39,230.381 16 .3 1972 45,212 . 119 13.5 1973 55,321 .899 16 . 5 1974 72,030 . 711 16 .9 1975 88,070 . 212 21 .5 1976 88,769 . 136 29 .4 1977 81,335 .252 38 . 0 1978 102,858 .960 33 . 7 1979 134,525 .880 29 .9 1980 183,886 .820 27 . 6 1981 239,633 .900 31 . 2 1982 164,704 .400 53 . 1 /1 1983 114,054 .250 82 . 2 1984 155,240 .800 62 . 3 1985 146 , 384.150 65 .9 1986 PIB N.O. 77 .8 n 1987 PI8 N.O. 75 .4 /21988 PIB N.O. 56.0 IZ 
•••==•••=••••••••csaa:ac:zaac:acccc::ccs:acccaa:ascsc~ 
Fuente: Calculadc con base en datos de M•xico. Banco de Mtxico: Indicadores Econicos . Indicadores del aector productivo . Agosto,1987 (para el PIB nominal) e Indicadores del Sector Externo. Agosto, 1987 (para el tipo de cambiol . Datos calculados con: mill .p~sos corrientes y tipos de ca~bio representativos : Pesos por d6lar l~ercado) pro~edio del periodo . Para las . cifra~ de deuda, SHCP .DGCE : 'Estadisticas bisicas de deuda externa' . 1/ Cifra de deuda de : Deuda e x terna p~blica mexicana . 2/ Datos de SHCP . DGCE, para las cifras de deuda . 
Al'!O Al10RTI ZAC IONEf. 
1971 565.6 1972 511 . 1 1973 873.3 1974 918 .7 1975 690. 1 1976 891. O 1977 1,160.2 1978 3,363 .7 1979 5,774 . 3 1980 7,325 . 5 1981 4,278 .8 1'182 4,766 . 0 1963 8,'10.5 1984 7,347 . 2 1985 5,330 . 6 1986 5, 056.9 
1907 5,384 . B 1'88 3,51,7 . 0 
SERVICIO  DE  LA  DEUDA  EXTERNA  
(millo~~•  d~  d6!1res  y  X PIBJ  
INTERESES  TOTAL  X PIEi  
417 .o  'il82  6  2.5  
4112 . s  9S3 . 6  2  1  
4SI  5  1 , 354 . 8  2,5  
1,47  7  1,566 . 4  2 . 2  
973 3  1,663 . 4  1 . 9  
1, 4J-6 6  2,327 6  2 . 6  
1,723 .8  2,892 o  3 . 5  
1,973 9  5 , 337 . 6  5 2  
2,571 . 6  8 , 345 . 9  6 . 2  
3,709 . 3  11,034 .8  5 . 7  
6, 146 . 9  10,425 . 7  4 2  
9,405 .z  14,251 . 2  8 . 4  
12,203 . o 10 , 102 .9  21, 11:,,. . 5 17,450 . 1  14 . 2 ,.,  
11, 71 S . 5  17 , 046 . 1  9 . 2  
10,155 .9  15,21? . 8  11 . 7  
e·. 342 . 1  13,726 9  9 . 6  
8,895 . 0  12,4f. 2 . 0  6 .9  

••••c•s••aacraasrs•Eacca:=r•ac:aaa~=c•c===•c•aarr••••••••••••••••••••••••••rrccaarcaaaaaca Fuente : M•xico . SHCP . Díreccidn Gen~rKl de Crtdtto E~t•rno : 'Estadf~tica, bisícas de deuda 
eKterna', tlill'leo, 1989 . Cu2dro 10 
SERVICIO DE L/1 DEUM EXTERNA l l1illones de dares)------=------======---=-=-==========-==-=::.=============.:====-===::=-===-==-==-====================================== 
SERVICIO IEUM PUBLICA NO FIIWICIERA PI\GO DE IHIERESES RftZOII RAZON PAGO· DE 
----------------PAGO DE INTERESES II SECTOR PRIVIIDD NO EXPOfiTM:IONES SERVICIO INTERESES MIRTIZIICIIII PAGO DE INTERESES SERVICIO 8/IHCOS COIIERCIM.ES FINMCIERO OTROS ll SEflU!CIO TOTAL BIENES YSERV, li= g/h) IJ=btd+etf/11) 
(1) lb) lc=ct+bl ldl le) (f) lg=ctdtetfl lhl Z ~ Z 
1982 5,219,2 4,921,3 10,140,5 1,393,1 2,570,3 3,318,3 17,422,2 28,003.0 62,22 43,SS 1983 4,489,4 4,197,1 8,686,5 998,9 2,320,0 2,586,9 14,592,3 28,945,0 50,41 34,90 1984 2,353,0 5,063,2 7,416,2 1,245,8 2,378,7 3,027,8 14,068,S 32,902,0 42,76 35,61 1985 2,161,l 4,544,9 7,406,2 930,6 1,904,7 2,775,7 13,017,2 30,774,0 42,30 33,00 1986 l,163,6 3,682,9 6,846.5 651,4 1,567,0 2,441,4 11,506,3 24,170,0 47,61 34,521987(p) 4,7~.l J,495,6 8,230,9 656,1 1,450,6 2,513,6 12,851,2 30,454,0 42,20 26,65 
=======·-=======------==-=-~------========================================================= 
f1111\t: Mxico, laaco H Mxico: Infor• llllu1l 1989, p, 145, (p>: rrelilinar 
aExc uyt e10rliz1ei111es dt bGRCos COll!rcides, Helor priv.ido no fil.inciero y p119os ol FNI,
UI1cluy1 lclncos • lesarrollo y knco de Mxico, 
TRANSFERENCIA EXTERNA NETA* <millones de dares y¾ PIB> 


=================================== 
MIL.L. IIOLARES ¾ PIB 
1971 230.4 0.6 1972 122.5 0.3 j_973 1,666.1 3.0 l.974 3,084.5 4.3 1975 4,010.8 4. e!) 1976 3,988.5 4.5 1977 998.6 1. 2 1978 595.6 0.6 :1.979 1,8-44.0 :2..4 
..,
1980 4,877.7 ,::­
...."'"' 
198:1. 18,~~29.5 7.4 1982 -75''0. 8 -0.5 1983 -7,917.8 -·5. 3 198·1 -11,645.4 -6.6 1985 -11,176.1 -6.1 :1.986 -8,41.5.8 -6.5 
,::-e·
1987 -7,838.9 -,.¡ • ..J 1988 -:1.1,596.5 -6.4 
Fuente: México. SHCP. DGCE: 'Esta­disticas bicas de deuda externa Cr.rnd T'O :1.1. tTransferencia externa neta credi­ticia=crédito bruto-amortizaciones brutas-intereses totales. 
PADUETE FINANCIERO DE 1982 -··------------··-····--···-·-····-·--···-·······-·------·--·----------­
--~----------------·------~----·--------~-----·------------------··-----­HILL. I1E DOLARES POR CENT AJE CREDITO [IE [1INERO FRESCO BANCA COMERCIAL 5,000 37.0 
ACUERDO DE FINANCIAMIENTO AMPLIADO, FMI 4,500 33.3 CREOITOS DEL CLUB DE PARIS 2,000 14.8 CREDITOS DE ESTABJLIZACION MONETARIA (USA) 1,000 7.4 
CREDITO COMMODITY CREDIT CORPORATION (USA) 1,000 7.4 TOTAL 13,500 
••••••••~-~•••••~••••-••••-•••••••••••••~•••-•••--•~•w•••••nM•~•••~--~••
••••-••••••~••••••••••-••••-••••••••••••••••----~---~~~-~--~•••••---••o-
Fuente: Deuda externa plico mexicon0, p, 88, grica 2,2 
NUEVOS FINANCIAMIENTOS, 1986-1987 


============================================= 
MILLONES IIE 
DOLARES CREIIITO NUEVO 12,000
FUENTES OFICIALES 6,000
FMI 1,700
MULTILATERALES 2,500

BILATERALES 1,800
BANCA COMERCIAL 6,000 CONTINGENCIAS CREDITICIAS 2,420 TOTAL 14,420 


=======================================-===== 
Fuentél Deuda externa plica mexicana, P• 234, cuadro 6.4 
CALENDARIO DE AMORTIZACION DE LA DEUDA PUBLICA 
(millones de dQres> 
=================================================== 
A  N  O  S  ANTES DE LA  DESPUES DE LA  
RESTRUCTURACION  RESTRUCTURACION  
DE 1986-1987  IrE 1986-1987  

1986 4,161 o.o 
1987 5,591 o.o 
1988 2,962 3,6371989 4,311 2,6921990 4,860 4,135 1991 5,793 7,3071992 5,954 4,5451993 6,081 3,9801994 6,260 3,5981995 6,126 2,7301996 6,231 4, 26:'5 1997 6,580 3,371
1998 6,479 3,871 
TOTAL 67,228 44,129 
==== ===== = = = ==== = = ======·=== ====== =========== = = == 
Fuente: Mé:-:ic:t>:'B~:iifro dE> Mé:dco: Informe An•J•ll 
1989, p , 14-f!l. 
DEUDA PUBLICA EXTERNA (Millones de dores y i.) 
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••----------~----------~--~----••••--••••--•-••••••••••••-•••••
•-••••-•••••••••••••••••••••••••-••------------------~·-------·w---•-------··-~----------------------------­

FluJo neto como¾ de: ---------------------~---~---------------------------------------
Ingresos P~go intereses/ Fluio . Pago de Inversi en cuenta G,lsto Déficit ingresos en 
ANO SQldo ne o intereses PIB fi,j1l corriente publico páblico ctu. cor riente 
a•••••••••••••••~••••••••-•••••••••••••••••••~•••-•--•••-••-••-~---------·--••·-•--•-•--••••••-••••----••••
---------------------·-----···-----------------------------------------~--"·-------·-~---··----------·-----­
7 ,,
1970 6,255.5 443.4 290,3 1,4 13,6 6,3 37,8 8,9 
1971 6,666.7 411.2 306.2 1.2 6,7"'· 11.6 5.8 48,8 8,7 
1972 6,820.9 154.2 321.4 0.4 2.0 3,6 1,6 7.7 7,5 
1973 8,448.8 1,627,9 442.1 3,2 16,8 30. 1 12.0 47.3 8,2 
1974 11,373.8 2,925,0 707.1 4,6 23,1 42,B 16,2 63,5 10,3 
•)C: 8 55 ,.,
.;,;J¡
197S 15,705,1 4,331.3 1,031,5 5,5 60,7 16,7 1.:. 14,5 
1976 20,846.4 5,141.3 1,318.7 6,1 29.2 62,1 18,2 62,0 15,9 




-~-----------------------------------------------~------~-••M----------~---------~----··~--~·-----~~--q-"-­
----·------------------------------------------------------------------------~~---·----~-----------------
Fuente: Zedilla: 'The HexicQn Economy' 
EVOLUCION I1E LA DEUIIA EXTERNA, 1977-1982 (Millones de dares y% PlB) 
•••••••••••••••••••M•••••••••••••••••••~•••••••••••••••r••••••••••••••••-~••••~••••••••­
----··----·-··---------·----~-----------------~--------------------~----N••-••-••••••••• 
SALDOS DE DEUDA EXTERNA 
....................--.------------·--SALDO DE DEUDA SALtlO TOTAl DE ~NO PUBLICA PRIVADA BANCOS TOTAL PUBLICA/ PIB DEUDA/ PIB 
COMERCIALES 
----------··-------------------------------~--------·--------·-----------~-------------­
·i,77 23,834 5,000 1,800 30,634 27,8 35,8 
1978 26,422 5,200 2,000 33,622 2S,7 32,7 
1979 29,757 7,900 2,600 40,257 23,2 JL4 
1-980 33,873 11,800 5,100 50,773 20,9 31,3 
1981 52,156 14,900 7,000 74,056 27,6 39,1 
1982 ·58,146 18,000 8,000 84,146 29,8 ~3.1 -·-----------------·-----------------------------------·--------·------------·----------­
-------~-----~----------------------------~---~------·----------~-·---------~-·-·-----·-
Fnnte: ledilh: 'The Mexican .. ,', ~· 306 
::a::;::1;::1111m111111u:::::::u;11111:s:::::::::::::::::=;:::::::::::::::::;;::::::::::::::::::::::::::=::::::::=:::::::::;::;::::::::::::::::::::::::::::: 
-···--··~..... ......~........... ..................... ................ ................. ................ 
~UNt~T~ ~Itl[~~~t ~ r~mmN, INV[~rnN/ INvrnm~, wmr ~~m~ ~~m~L ~m~Vft~ 
~~~ R[l, BPROll[~l~ ~l~It~R[ un m im m nn m t~~mm l~eso/~oll ~m 1ill.bm.~fio~utmN 

1:::::;:;:;;;:11,.1mc::1111:i:::::::::::::::::z::;:;::::::::~:::::::::::::::::::::::::::::::::::;::a:::::::::::;::::::::::::=:;:.:::::::::::::::::::::::: 
1m u 2M i1.~ ·~ ~.~ ·7,J 10,1 ·b,7 19,6 1,~%.~ n.1 m.s 10,001,0 981,1 
1m i,1 1M u,i 2M 10,0 IM llil !5,2 21i1 ~,o9M 22,] ~9.1 ~o,m,o 1,i1u 
1m lOiO 11.8 11,0 iM 12,4 20.i 2J.~ 4,810.~ 22,8 9M ~~,m,6 1,411,0
m~ ;:¡ : ~~:¡ ~.i 1~.~ 11,0 11,1 U,2 !~ 1~ l~,¿ 7,123,3 il,l . ~J,9 6~,m,3 1,9J6,~
1m M iu ¿~., .... ..... . ··-· 14,7 ¿3,¡ 1~,m.l 2o,i n,~ n,o~~,4 1,m,o 1~l ·M sa,, ~u ...... ..... .... -1~.~ n.1 i,oBM 12M 1~6.9 mij~.~ ,,m.i 
:::.::::::::i::un111:::::::::::::::1:::::::=:::=:::::::::::::::::::.:;:::=;;::::::::::::::::::::::::::;:::;::;:;¡~:::::::::::;;:::::::::::::::::::::::::: ruen\l: lefo: 'Tht lleMim (cono1y', ~· lOl 
EUII I lA5 FID fl!lJW, 1977·1982 (% ~el Plll 
:;;:=z;==:,.::-:::m:s::i•=i=s=::E=•;;:m:::;:¡:=1=::=::=:::z-::.....--=--.:.--::...::..--.•••••-·-..-·--·--··•···-····•-••••••·-···"-:.-........................_._....._. __...__,._:_ ll &ASro 11.ICO lOJM. lill "11CO ~ro 100 GASro ,Ulltn SIN 11&:[WS PUlltns !Hl,mOS roR JH~[~ ~L IECJOR ~EHCII HNM:l[f~ l(fltll íllANmro EII.IIU A,00 rl flE !Nl[PHES lH[S ílP~lAtrnH DE llJ ,m100 --·····-----·--·· ~~ 00~ íl~ 


a:::::==m::::::==· 
: $ ; ====-·:za=..::::....___W•a--·---····-··-----·····----·-···-·-·-=------··--·-···..a....a•-·---····-·-·-·-­
l7,? l17 lM 11,l 4,l 19,8 6,1 l,l l,1 1978 
1m 
27,5 l17 J0,2 ~.5 5,0 ~I~ 6,7 M 2,7 1979 
ll,J 5,J ll,l 16,l 6,1 ~.1 1.~ tS M 191 
JM 5,2 33.5 21.a a.o 1,.1 M u 2,1
35,~ 7,5 +M 11,1 8,0 li,1 ll,I 6,1 B,S
tnt 
41,J 716 4t.8 31.0 !2,l 11.6 11,9 U,! J,8
1~ 
e:s::::z:::::11:a11:; e: 11 :cn·,r••::::11:c:rm-::v·=::--:.:a:::::=::::=:;;=:::::;:;::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::'::;:;:;:::::::::::::;;:: :::~:::::::::::::::..-.:::::;:::::::::::::::; Ful\tl ZNilla: 'IN 1.ai<111,', p, lll1 
C01'1P0SICJ0N POR MONEDAS DE LA DEUDA PUBLICA EXTERNA lmillone• de d6lar•s> 
1968 p A J s 1983 1984 1985 1986 1987 mi ll. dli. l( 
••c•••••==••=c••c•••••••==c•ascs&sca•••••••=•••••••••=•••••=•ccc:c:c::c•acc:c:ac:c::casc:~ Chelln austriaco 26 18 22 29 39 Fr&nGO belg• 46 100 152 241 395 41B. o o 5 Dar eanad1en1.• 3!'>5 606 132 603 635 666 .7 o.e Marco ale-1r.in 1,412 1,170 1,416 1 ,9c;,4 2,727 2,772 .4 3 4 Corona holandesa. 124 119 162 219 335 ECUs o o o 512 7B3 Franc.o franc.ts 546 403 412 630 1,283 1,984 .2 < .4 Lira i tal i&na 15 6 1 O 1 1BO 428 627 .9 o e Y•n japonés 827 1 ,3BB 2,001 3,247 6,229 7,926 .2 9 .e Libra e-ste-r l i na 1,007 6~9 921 1,147 1, 78b 2,642 .o !, .3 Franc.o •ui zo 480 47~ 6~0 864 899 797 .3 1 .O D61ar EUA 57,397 64,077 64,670 6~,5t,1 6~, 722 62,237 .7 76. 8 Otros 321 306 1,452 124 141 938 .O 1 . 2 Total 62,556 69,327 72,081 75,351 81,407 81,003 .2 100 .o 
•=•••••=•••====•••=•••=•=••••••••••=•=•••==•===•==•••=•••••==s~••••••==•=•=••••ccc::sc::zc Fue-nte-: M,xico. Banco de tltx leo: Inf orm• Anual 198B. p. 147. 
DEUDA EXTERNA DEL SECTOR PUBLICO SALDOS POR PAISES AL 31 DE DICIEMBRE DE 1988 
~~========c==========r:cszz:z::ca::szs::::m:szs••s 
PAIS MILLONES DE X DEL TC;TAL DE ACREEDOR DOLARES DEUDA 
============:==========~r=====•z~:cccz~===c===~c~s 
•========== 
TOTAL USA Jap6n  81,003 .é' 1B,Z7Z.7 1!>,312.4  100.0 22.5 18.9  
O.F.l.  10,419.9  12.8  
GYan Btetal'la Francia  8,891 . 3 6,0e.9.1  11 . O 7.5  
Canadá  4,913 . !>  6. ,  
RFA  3,620 . 1  4.5  
Suiza Italia  2,015 . 8 1,537 . 0  2 .5 1. 9  
EspaF\aOtros  1,272.7 8,659.Z  1. 8 10.7  

:::z:sa::::cm::smEsc~s•~•&:sc•~=••m•s~ 
Fuente: M~x co. SHCP.DiYecci de deuda pablica.Subdirecc 6n de Estadistica d~ Deuda. 
INTERESES SOBRE LA DEUDA EXTERNA PUBLICA POR PAIS ACREEDOR 
(Millones de dares) 

P A I S 
Estados Unidos Jap Gran BrthP\a Canadi Alemania Federal Francia Suiza 
Espafl\1
Italia 
0.F.I. Otros • Total 
Fuente: "'xico. SHCP. 
1987 
1,436.5 1,065.9 627.0 
324.9. 
262.2 
427.5 
131. 1 
102.6 
102 .6 
570.0 650 .0 5,700.3 


1988 (tne·abr) 
581.8 372.9 
228.0 
115. 1 91. 6 159,8 142.6 31. 9 38.4 234.4 234.6 
Z,131.0 


DGCE. Cuadro 23 . 
oruD~ rnm mB~~~~ m~~~Jr~~~ , 
l1illc~m ~e ~fes) ...........................-..···-·····_,................-···········-·-········........................................ 
.........--········-·······...···..··-·······-··..·•····•..-·····················-············..···..··•......
~m ~ruM mw1M ~m~m~~M r~Bm~ mm ~~¡ij~~~ iMC~~I~ lOf~L /1 
..........-...-1111..............-.......-............,., .......................................~-···-··················· 
..
~l[~~I~ 1,m,1 !,~~~.! J,llU m,, MJM BRm~ 3~.~ ~~~.6 9~1.6 m.~ 1,~5i,1 ~~M~ 1,lSU l,!lM M~.~ '89,i .. 5,6~Mmm ~~,l ~io,J 1im.~ 9U 1,5J~,~ rn~~~ ~IOO~ M8M 1J,m,, 21,m.~ !,~s.i ~,~J~,~ l~,UJ.1 r~~~m l,~~,~ J,6~~.~ ~,~~.9 m,9 6,m,sm,9 · 1,~~o,J 6M 1,~is.~
m~r~ ..




!'~º~'~ ..
JM ~ ~,rn.~ 9,~iij,1 1,m, 1,~6,J 16,m,s ~HN~ ~~IM Mil,~ ~,Wij,l 1,111,l ~i.~ .. s,m.~ ~~m 9~,o m.~ 1,m.~ ~1,1 i,m,s 
................,.................................................................................................. 1/ ~aro ~~tener el to~l, se su10N11 lo ~eu~o ~fco (mlui~o y rees\rutwra~o), la ~rivo~o y lo ~onmia, t ~os" Junio ~e !ffiij, ~ inclu1e mlasificoci~n ~e teu~a r veiita ~e urtert, fuente: ~éxico, 1~. ~OCE: 1[sto~lsticos ~~os ~e ~eu~o externo', m~ros 131 ~. 
.....................-···-···········--·····························..····-·········-·..··..········-······· 
DEUDA COH MNCOS NOfiTEIINERICANOS A DICIENBREDE 1987 (aillones de d6ltlres) 
•-•••••••••••••a11aaaaa:a-------c.=s-----------------------------------------------~---------:.i-:.i-::z:;z------------------------------:i:::::i:­IIIIIICO % ACTIVOS EXCLUID~ RESTRUCTURAM PUBLICA TOTAL PRIVADII B~NCARIA TOTl\l 
TOTIII..  7,589.6  13,953,9  21,543, 5  8685, 2  1,670,0  35,863.7  
CITllWIK CHASE IWIHATTNI BIIHK Of /IIIERIC/1 ~8~~-Y~~~TJJ:UBl THE us NIINUFIICTURERS 111\NOVER TRUST BIIHKERS TRUST CHE"ICI\L 8/INK INTERNATIONAL WELLS FARGO CONTINENTAL ILLINOIS FIRST NATIONIIL BANK OF CHICAGO f'IRST REPUBLIC 8/INK DIILLIIS PIELLDN l!IIHK NANUFIICTURERS HI\NOVER IIIIERICAN EXPRESS INTERNATIONAL m~~1lfi­IRUING TRUST MRINE "IDLAND BIINK FIRST INTERSTIITE BNIK Of CALIFORNIA FIRST NATIONAL CITY MNK SEATTLE FIRST NATIONIIL 11/INKMNKIINE.RICA TRUST 1 81\NKING CD, (8/IIWII\Sllll.GE"ENE 8/INK NEDERLAND FIRST INTERSTATE BANK OF CllltORNIAEUROP 11N IINERICIIN 81\NK I TRUST FIRST NATIDN/IL BIINK DF IIDSlON fiEPUBLIC NIITIOIW. 111\NK Of NY THE IWH( OF NY REPUBLIC Nlll, BIINK OF DIILLAS IIIVIB UITINIIIIERICIIN k/lNKTHE NIITIONIIL 81\NK OF OETROIT (IIINI( Of BIUTISH COLUIIBIA FIRST CITY NIITIONAI. MNK DF HOUSTON PITTSBUIIGH NIITIONIIL BIINK 6"RE~~a¡A,¡~~,LTR0~ COIIPNIY NIIHUFIICTUAERS NIITIONIIL BIINK PRUDENTIIIL INSURANCE CONf'IINY  2,1 2,9 3,0 2,6 2, 7 2,31,9 2,1 3, 1 1,7 2,4 1,60,8 0,6 1,4 0,6 0,8 1, 1 0,6 1,3  281,1 336,2 161,5 444,1 1,553.1 85,4 367,3 292,0108,6 95,8 171.5 o.o 92,6 214,7 86,8 111,5 171.9 22::!,5 71,6 78,8 316,3 -15,3 288,6 87,6 24.0 21,2 27,4 '58,6 61.2 39,4 19,7 46,2 2,8 30,6 56,3 6i:~ 78,5 10,0  1,245.3 1,030.3 751.7 768. 3 o.o 562. 7 978,5840,6 261 ,O 172,6 358.5 o.o 284,3 33O 301 ,2106,7 160,8 197,5 176,2 H,9 ::7, 1 130,9 0.2 183,9 2J9.5 22~.J 67,0 1q7. 4 133,8 128, 7 141, 1 109,6 150,7 19,2 79,'l 64,520, 1 41,3 o.o  1,527.1 1,396.5 913,2 1,212.41,553,1 648,1 1,34'5, 8 1,132,6369,6 268,4 530,0 o.o 376,9 5~0. 7 380,021}8, 2 332,7 420.0 247,8 128, 7 343,4 176,2 288,8 271,5 263,5 246,5 94 ,4 20b,O 195,0 168, 1 160,8 155,8 153.~ 49,8 136,2 133,728,4 119,8 10,0  1"98,7 705.8 888,8 439, 7 428.5 515,8 176 279,8 315,4 219,9 287. 1 196 121.5 197,9101,9 108,4 223. 1 138,5 123,5 89,8 94.3 103  750,0 1,010.0 550.0 650,0 330.0 355.0 320,0  4,495,82,852,3 2,812,0 2,202.11,981,6 1,813,9 1,345,8 1,308,6 979.4 938,8 749,9 607 ,1 57?. 9 550. 7 ::i09.5 496, 1 434,6 4:?0.o 356,2 3~1 ,8 343, 4 314, 7 288,R 271,S 263.5 246 .5 217 ,9 20b,O 195,0168,1 160,8 155,8 153,5 139,6 136,2 137. 7 122,7 119.8 113 .o  
c°ll"Jfi~8'-c~~$8UTI~ERNAT10N11L NORTHERN TRUST CONPANY CO/IERICII BIINK DETROIT 5A~~;CfWfl(~, 1slmrnsB~~ST OTROS 1233> -sa::-:ssE::•a:s::a::azs--::z;z:a:s----s: 1, 1 0,9 -----¡;:;a;-----­ 13,0 44,2 13,6 o.o 10,0 1,239,9--------------­ 100,0 113.0 66,6 110 .8 92,4 106,0 10S,2 105,292,2 102,2 2,925.2 4,165.1 1631,B--------­-• --------------------------··-:c --: o.o e­--------­-- 113,0 110,8 106,0 105.2 102,2 5,796.9 -­-----­--::  

F11ente 1 "'xico, Shcp, DGCE: 'est.Gdtstica.s b4sicas de de1Jdol externol', ,~,1dro 16. 
ftCTIVOS DE BftNCOS NOfIERICftNOS EN IIEXICO (1illo.m de dares y mbio porcentllall 
1111au-unau11u111:1;a:111a1111u;u;11:;:::::::::::::::;::;:::::::::::::::;:::::::::;;;;:1:111;;z1c::c::,::;::z1::1::a:;:;:i:1a1:::: 
1982 1983 1984 lffl 1986 1987 
..........-.... .......-...... .................. ................ ···-·-·-....... ············-· 
"111, dls, Z ml, dl5, Z Nill, dls, % Nill. f X Kili, dls, X "ill, dls, % 

1m111111111a11D111m:::::::s:n~u:r=:::::mzu1::::.-:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::1;:;r::::;:;:;:;::::;::::::=::::::::::::: 
· r odo, los ~,nea, 2,900 13.4 MOO 8,0 200 0,7 ·1,600 ·6.0 ·1,300 ·S,1 700 2.8 Nueve 11yarH 1,300 11,1 1,300 9.8 600 4,0 ·600 ·4,1 ·700 ·5,2 900 u 
..
~iinct NYOrH 1,,, 4,~ ·0,2 ·600 t2 ·100 ti ·200 ·5,l 
ros m 111 ffi 7, ·400 ·5,3 ·JOO • ,3 ·SOO • ,1 0,7 

111;1auaw1aaaa1cn::::nz1:::a::::z::::;s:::1::::::::::::::::::::::;::::;::::::::::~;;:::::::::::::2:=:::1;:.:::::;;:::::::::;:::::: 
F11ntt: MolSOI et ol,I Intfrngtionol Copit41 llorhts, p, 86, 
CMBIO EN LOS i'ICTIUOS DE LOS BANCOS NClf;TEMERICl'IHOS EN IIEXICO, 1983-1988 
CEn aillonH de dOloresl 
-•-••------•-•=••••-aa:asaacaaa:aaa•1:1:::a:1aaa&aa:1:za::::11::1•ca:::caa:::::saaa::c.c::11:::aaa:=rD•:11••==11::az:a:••~•-=•==•••asi-•a::1•-••••• 
198J 1984 1985 1986 1987 1988 IIONTO CAltllO Z IIONTO Ci'INBIO Z NOHTO Ci\111110 X NONTO CMblO Z NONTO Cf\11910 X NONTO CMBIO % 
•--••••--•---•aaa-11:.sc::::::a&a::1::::a.cz::::::::aza:::r.:::::::;::raa:;:;;;:a:a:a;::ac::c:;acsa:a:a.asz::::=•11.=c::===i:;a:;:i:::a:•=zc=::c:;:i:::::;:::11::::z;::;;:azaa:acaaaaaa 
IIEXICO 
TODOS LOS 8AIICOS 2,000 e.o 200 0,7 -1,600 -6,0 -1,300 -5,1 -900 -J,9 -4,600 -20,l
NUEIIE KIIYORES 1,300 9,8 600 4,0 -600 -4,1 -700 -5,2 -1,600 -11,7
QUINCE SIGUIENTES 200 4,0 0,2 -600 -12,0 -100 -1,1 -300 -6,8 -1,400 -32,7
OTROS 500 7,7 -400 -5,l -300 -5,J -500 -8,1 -600 -10,9 -1,600 -31,6 
•-••••-=••-••::saaaamasa=••=•=~=zaa:::1::::::::s;;::=izs::::~==:11:::aaaaac:c:::1aaa::s.2a:11z::::;::aaa:::::::z:::a&::z::aaa::::c::::::irz::s:::;::::1=s=:==:11c::z;:::::::;:.;:;i:ir:1•s::&&a:;:::aa 
Fuenhl i'llhrnaUve &aluUons.., Cuodro i'I JO, pp, 119-120 
CMBIO EN LOS i'ICTIVOS DE LOS Bi'INCOS BR!Ti'INICOS EN IIEXICO, 1983-1988 
(En aillonu de dOlarHl 
198J 1984 1985 1986 1987 1988 IIOIITO C/111810 Z IIONTD CHl.10 Z NONTO C/11181 O X "ONTO CMBIO Z IIOIITO Ci'l"BIO X IIONTO C/111810 X IWtCOS IIIITNIICOS 300 J,8 100 1,1 -100 -0,9 0,1 100 1,1 -400 -4,7
•-••-•--&a•a:a•--•m-•a:-=:a11:•-===e&a::=:sa::::iasaa:.:=a:a••:1=..&ll::a1::::i::::a&-1:;;,:11;:¡;1:zaaama-c22&asaaac&1Z:::aaca:2::::::=~======••=:csa:;a:a11:a••••• 
r....,t•I lllhrn..tiv• &al~Uon5.,, Cu<>dro i'I JI, p, 121, 
LOS DIEZ MAYORES BANCOS ACREEDORES DE MEXICD 

(millones de dares, al 30 de septiembre de 1987) ====================================:::==========================~e:=:======
BANCO CREDITOS AMEXIC0/1 RESERVAS PARA CREDITOS A 
PAISES EN DESARROLLO CITICDRP 2,900 3,432
BANKAMERICA CORP, 2,407 1,808
HANUFACTURERS HANOVER CORP, 1,883 1,833 /2
CHEMICAL NEW YORK CORP, 1,733 1,505 /2
CHASE MANHATTAN CORP, 1,660 1,970
BANKERS TRUST NEW YORK CORP, 1,277 1,000
J.P, MORGAN &CD, 1,137 1,317
FIRST CHICAGO CORP, 898 930
FIRST INTERSTATE BANCORP, 689 500
WELLS FARGO &C01 587 760 


==----------------=---=-------=-------------------------=------=-=-===-=e=·
Fuente: The Woll Street Journal, 30 de diciembre de 1987, p.1
1/ Créditos 'outstanding' a México 
2/ Al 30 de junio de 19871 
CREDITOS AMEXICO COMO PROPORCION DE LOS ACTIIJOS iOTALES DE LOS PRINCIPALES BANCOS HORlEAMERICANOS 
11t111111111c:c11c1crcr:1tc11:t::=:11t:t1:::::::::::c::1:::tc111tt11:s1::&11:r:1tt11c1:1r1: 


BANCO 1982 /1 1983 1984 1985 1986 1987 1988 ···········~·····~········~···········-··························~··········~·············· 
CHEMICAL  3.10  2.58  !.35  2.24  
CONTINENTAL ILLINOIS  1.80  1.4~  1.50  
BANK OF AMERICA  2, 30  2.4~  2.70  !.SO  
CITICORP /2  2.0H  UD  1.60  
CHASE NANHATTAN FIRST CHICAGO  2.6D  1.90  1.70  1. 70 uo•  1.40  
BANKERS TRUST  2.200  3.200  2.87  2.52  t27  
J. P. MOR6AN  1.90  1.80  1.20  
NANUFAtTURERS HANOVER  2.30*  2.60  

11111111111111111cc1111111111c11c1:1ccc:111:111c1t=1:11111r11111111111:111111111111c1c11111 
Fu1nt1: Calculado con bast tn los lnfor~es Anuales de cada·banco . 1/ La dtuda dtl stctor p~blita con Che~ical, B1nk 0f Affltrit1 yFir1t thicago rtpr111ntab1 1n 1982, rtsptctiva,entt, tl 81, 66 y65X del total ,,xicano . !t Para 1982, tl dato es de Citibank. Futntt para 11 capital total: Fortunt, ~ de junio de 1989, p. 364 . ~. Calculado con ba,, tn la di,trtbuci g1ogrifica dt los activo,,p .29 dtl inforit d~ 1983 
C~t!lll~~ INiERN~CIONAltS lOiALES (1illones de dares) ···············--··----·----·····-·····························-··--············-··········

·-················"··-····--·-··················-····················~----·····-····-····-­~A~CO 1982 1983 19~4 1985 1986 1987 1~88 ·----·~·-··········-······-~·······························-··················-~·-········· 
CHEHICAl  12,475  
C~~TI~ENiAl IllINOIS  10,817  
B~NK or AMtRICA  29,608  il,664  
C~AS[ MA~~AilA~ FIR~i C~IC~u~  2710~6 16~~  27,270  2~,1~0  22,3~0  
B~~KERS iR~Si  ~0,~27  40,00J  45,20~  50,5~1  .56,420  

:::::::::::::::::::::::::::::::::=::::::::::;:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: Fuente: Calculo~o con ~ose en los Infor1es ~nuQles ~e co~a ~0nco, 
CREDiiOS TOTALES~ MEXICO !millones de dares) 
:::c::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::c::::::::c1::c1:zcc1ct1r.i11 


MNCO 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 ······~---···--~----·····~---······-·············-----~~·-··-~·-·······-~---····~---········ 
CHEHICAL 1,500 1,m 1,426 1,755 
CONTINENTAL ILLINOIS 695 555 456 480 BANK OF mRJC~ 2,500 2,500 2,505 2,338 CiiICORP /1 2,700/2 2,800 2,600 2,300 CH~SE H~NHATl AN 1,680 1,640 1,670 FIRST CHICAGO 932/3 907 896 631 
MNKERS TRUST 875 1,286 1,297 1,277 1,279 J, P, MORGAN 1,082 1,137 1,156 800 HANUFACTURERS HANOVER 2,636 11S79/4 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::c::t11c:1=1c 
Fuente: Calculado con base en los Infoms ~nuoles de coda bonco, Cifm rehtim aln 



activos totales,
1/ Para 19B2, el dato es de Citiban~, 2/ Aschentrupp, cuadro Xl1 3/ Calculado con base en los activos totales del banco en 1982. ~/ Green, p, m, cuad~o 41, 
EXPOSICION DE LOS CINCO MAYORES ACREEDORES BANCARIOS DE MEXICO COMO PORCENTAJE DE LA EXPOSICION TOTAL DEL SISTEMA BANCARIO DE CADA ACREEDOR EN MEXICO --·----~--------···-------------------·--·~------­
-------~-~--------------------------~------------­



EXPOSICION FECHA ----·-·-·--·---·--··-----·-·······--------·------­
GRAN BRET~NA 69 12/86 JAPON 39 6/86 CANADA 91 12/84FRANCIA 78 12/86 ALEMANIA OCCIDENTAL 64 9/86ESTADOS UNIDOS 42 12/87
--------------------·------------------h·-------h­

----·-Q·~-----~----··-··--·-h--Q------------··-··-
Fuente: Harry Huizinqa: 'The Commercial Banks Claims ••• ', mimeo; noviem~re de 1988, CuQ~ro 17 
CREIIITOS ft N\ERICA LATIIM (aillones de dares y %de los 1clivosl 
====-==:s:za:mm::rn::::=:::.a===--==::============================------===---=-=--=::---===--=--====--::-.::;;::::::::===:==========-------­
TOTAL ftRGEHTINft l!RftSIL UEl(ZUELI\ Olll[ 
•ill, dares %activos aill, dares %11ctivlli aill, dares %adivos aill, dores %activos 
s::.=:::-:rrs....,:rz-.....,==rn::::=::s:nn.:===-===========================================================================--========================
OOICN. 1982 372 0,77 1,300 2,80 31>9 0,7
1987 1,528 1,95 698 0,89 ~62 0,59 COIITIIEITftl ILLIIIOIS 1982 2,470 381 1,00 490 1,30 4 1,20 1987 386 465 241 MIIIC IF MERICA 198& B17SJ 2,707 2, 1,260 1,20 
1987 8,557 2,701 2,90 1,146 1.20 
1988 8,592 2,928 3,10 1,145 1,20 CITICIIIP 19111, 4,600 
1987 4,300 
1988 ~,ooo CIIASElll\l!Am\11 1985 920 1,10 2,820 l,20 1,250 1,40 198& 9 1.00 2,7~0 2,90 1,080 1,10 
1987 1,010 1.00 2,740 2 •. 80 1,020 1.00 FIIST OIICA&O 1982 2,10 
1987 2,662 74S 1988 1,829 557 M11ERS TRUST 1982 
1983 743 1984 891 1,97 1911:5 86~ 1,71 1986 849 1,50 
,a,an...,ar:=os:,:z,=a==c:J-STST::-=:="""zzr:=r====z=-==:=:=:=::::::::::::::=::::::::::::::=::::=:::;:-...:=:::::::::::::::::::::=:=:::=:::::::;::::=:: 
EXPOSICION CIE LOS MTORES ACREEDORES IANCMIIOS EN IIEXICO YEN BRASIL 
aaas:,ns:zc:s:a:;.:::1:11::=:1:11as:::za::•=~•======r.::z:::: :::s::::-:111U:tm:c:::::=s====zs;::::::::;::=::: 
INYERS!OII COIIO EXPOSICIOII EN "meo C(II() EXPDSICIDN EN "meo yBRASIL PORCENlU: DE PORCENTAJE Dt:: COHO PIMEMTU ll: 
LOS AClIVOS --------------------------------------
ACTlUOS CN'Ilf,L ACTIIJOS CN'IT~
-----------...--·---------------------------------------------------------------------------
ORftN BRETMA 
Lloyds lonk lore loys GroupNidlond lonk Nationol llest1inster Stondord Cho rtered PROKEDIO  5,3 4,74,0 5,6 0,64,7  1,9 o.e 2,1 0,6 1,11,3  35,5 16,152,5 10.S 26,228,2  4,5 1,34,4 1,2 2,9  86,2 26,8 110.5 20,5 61,0  
JN'ON Bonk of Tokio Su1it010 Banl Dai-lchi Kongyo Bonk Sonwo Bank Nitsubishi PRONEDIO  2,5 2,32,0 2,22,42,3  1.o 0,4 0,3 0,40,40,5  40,2 18,9 17,08,614,721,8  1,8 0,8 0,71, 1  71,B 32.8 29,744 ,8  
CANAM  
Iconk of "onterol Royal Bank ScotiobcmK Conod ion l1perialToronto D011nion PROHEDIO  3,64,23,9 4,2 5,84,3  2,2 1,71,41,3 1,21,6  61,341,635,631,621,038,2  4,63,4 2,52,9 2,33,1  130,0 81,8 62,368,639 ,6 76,5  
FRANCIA  
Societe General &n~ue Hot ionol de Poris Cre it Lyonnois PROMEDIO  2.9 2,42,4 2,6  1,30,90,9 1,0  43,241,2 37,1 -W,5  
ALEHANIA OCCIDENTAL  
Dresdner Bank West Landesbank Couerzbonk Deutsche Bcmk hyer, Londesb,¡nk PROIIEDIO  3,2 2,92,8 4,02,4 3, 1  0,7 0,90,5 0,20,4 0,5  22,1 32,4 18.6 5,314,6 18,6  
ESmos UNIOOS CiticorpBank~erica Chase Nanhottan Nanufocturers H~nover J, f', Norgon PROIIEDIO  4,3 3,53,9 3,7 6,7 4,4  1,3 2,71,72,61,6 2,0  29,5 76,9 43.4 71,323,8 49,0  3,4 5,64,45,54,1 4,6  78,3 159,7 114.5 149,661 ,6 11 2,7  

======================================-=---=================== ================= 
Fuente: Harry Kuizinto: 'The Co11ncial &nk Clai1s on Dtvel;gin¡ Countries: h011 heve lonls 
been Mfected?', con base tn Bonco "undi1l, repartl'!i de 1 6 e los banto5 oltaanes y fronceSH, 
y In ediciooes dt 1988 (Co11ncial knls y Revitu of Bank Perfor1<1ncel de 1988, Niaeo, 110Yit11bre 
de 1988, cuadro }&, 
EXPOSICION POR TAMANOS DE LOS B~NCOS NORTEAMERICANOS EN HEXICO YB~ASIL 
··--~--~----~•~M~~~--~·------~••••••••••••••-••••~•••••~•w••~---~•-""•~••-~---•~•
•••••••~·-•••~•"~•••••••••••~•"••••••••~a•••~•••••••••••••••w••-•••••~••••••••••• 
f'~IS NUEVE MYORES QUINCE SIGUIENTES 185 SIGUIENTrn 
................... ..-,............. ...................... mHL dls, r. c~~itGl aill. dls, %CG~itol 1ill. dls. %CQ~itol 

····---~---·-~""···-··p··············-·-·-·······~---········~p-----·~----······· 
NEXICO 12,900 4S 5,100 38 6,400 23 
BRASIL 13,300 46 3,900 29 3,200 11 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: Fuente: Kuczinsky, Pedro Pablo: Latin American Debt, P• 109, cuadro 5-5 
TASAS DE' INTERES INTERNACIONALES: 1975·1986 
•••••••••••••••••••1••••••••••••••••••1111111•1cc1111••••••1•••••••••••••••••••••••••••• 
T111 dt inttr6s rtal
•...•••.....••....•.............•••
PIB dm· Exporhc . LIBOR PRI"E USA rrall1das dt PEO i LIBOR/ PRl"E/ 
Alll X X (1) (2) (11 12) (11 (2) 
•••••••••••••1111111111111111c1cc11111cc111t1c11c1:1111111111•11111111111s11111111111•11 
1975 7.8 7.9 11.1 •19,0 ·3.0 32,9 ·2.9 33, 1 1976 6.1 6.8 7.3 14, I -1.1 ·7.0 ·0.5 ·6.3 1977 6,3 6.8 7.2 26.0 ·0.8 ·15 ,7 -0.4 ·15. 2 1978 9.1 9.1 7.4 ·7 6 u 18 .1 u 18.0 1979 11.9 12.7 8.0 14.1 3.6 ·1.9 4. 3 ·U 1980 14.0 15.3 9.3 13,4 4.3 0.6 5.5 1.7 1981 16,7 18.9 8.9 ·IU 7.2 38.0 9,2 40 .6 1982 13.6 IU 7.2 -,s.1 6.0 33.7 7.1 35.2 1983 9.9 10 .8 5.3 5, I 4.4 4.6 5.2 t5 1984 11.J 12.0 4.6 u 6.4 10 .0 7, I 10.7 1985 8.6 9,9 u ·10.7 u . 21.7 5,7 23 .1 1986 7.3 8.9 2.2 BJ 5.0 ·0.9 6.6 0.4 
11111c11111•11r111111111111:11ir111cc•1111t1c111111cc11•c11111111111c1c11s111111c1111111. 
Fu1nt1: N1,ion1, Untd11. Asa~blta Gtntral: ' La Crisis dt la D1ud1 Exttrna y ti D111rroll0 ' . D0cu1,nt0 Inttrno. Octubre 1986, p. 12. 
• Export1,ton11 dt los paists tn desarrollo . St txluyt tl pttrto . 
ESTRUCTURA DE INGRESOS DE DIVISAS 
1983 1984 1985 1986 1987 

11111111t1:c:::::i1=:::i::::=::::::c:::::::1::z:c:::::ccc1tr:::cc:i:c: 
TOTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
EXPORTACIONES 77.1 73.S 70.4 66.3 67.8 TURISMO 5.6 5.9 5.6 7,4 7.5 TRANSACCIONES FRONT. 3.8 4.0 3.8 5.0 4.0 MAQUILA (VALOR AGR. l 2.8 3.5 4.1 5.4 5.2 OTROS 10.7 13 .1 16 1 15.9 15.S 

1=1111111crtccc:c:1c1ccc:1c:c1ccc::r:c::c::cccc1:ccc11r1c11c:c1:c1cc11 
Fuente: Mtxico. Banco de Mtxico: lnfor111e Anual 1989. p. 117. Lu tif~u para 198S, 1986 y 1987 son prel i111irmu. 
ORIGEN DE LA NUEVA INVERSION EXTRANJERA DIRECTA 1983·1989 (Millones de dblares torrientesl 
•••••••1c1zza1c111111:c1c11z11c1c11,:c111c11:ccc11c1t111c1c1ta1:a•a11~111t:=:zttz~s•t1::ic 
PAIS 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989(pl 
•••••••••••••••••••••••••M••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••-••••••• 
ESTADOS UNIDOS 266.6 921.0 1,436 .6 1,206.4 2,669.6 1,241.6 1,119.9 GRAN 8RETA"A 49.2 44.3 S7.2 104 .3 430.9 767.6 106.8 ALEMANIA 110 .o 152.6 58 .0 218 .6 46 .9 136.7 82.6 JAPON 13.8 35.7 79 .3 142.2 132.8 148.8 13.7 SUIZA 16.2 60.4 141 .8 34 . 1 95.2 86.3 9.2 FRANCIA 110 .o 8.7 10.7 316 .9 31.2 152 .4 45.5 ESPA"A 12.7 11.9 14.2 93 .7 125.S 3U 54.1 SUECIA 29 .1 61.1 5.5 24 .6 36 .7 32.5 u CANADA 22. 1 32.5 35 .1 40.6 19 .3 33 .9 29.B PAISES BAJOS /1 13.1 17.8 22.5 10 .2 30.3 71.1 56.3 ITALIA 1. o 2.6 0.6 4.0 2.8 2.3 OTROS /2 49.9 93.6 9.5 225.3 255 .7 452. 1 92.0 
TOTAL 693. 7 1,442 .z 1,871 .0 2,420.9 3,877 .2 3,157.1 1,619 .6 
····························=··········'··················································
utntt: SECOFI. !Hrtul6n gtntral de invtrsionts extranjtru. 1/ Holanda y Btlgita2/ lntluyt : Oin1tart1, Finlandia, Liethtenstein, LuKt1burgo, Noruega y Argentina . (pi : cifras prelitinarts, tnero·septit1bre, 1989 . 
SOCIOS ct»IERClftLES DE HEXICO m 
s:ac:a:•ass:c: ====·=~=========-=====================::;::;::::::::::::::::;:::::::.:::=======:.:::==========:;.;=:===--=--====--=..---------..=---==­
1983 1984 1985 198' 1987 
flPCIITACll)[S IlfORTACIMS EXPllTIICIOlfES INPORTM:IONES EXf'IJ!TIIC!ONES !HPORTftCIONES EXf'(}llftC!OIES IlfORTACIOHES EXPIITACIOIES IIWORTAC!ONES 
rrns 
= ~--------------------==·-==--===--::::--=-====:.=-===--==-:=-------=-=-==--:;:-========-------------:z
TOJAL 100,0 100,0 100,0 100.0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
HEIIISFERIO OCCI DEIITM. 69,3 n.2 67,8 n.1 69,1 72.8 74,9 71,4 74,4 71,IESTftJOS LWIIIS 58,6 65,0 57,B 65,4 61,9 65,6 M.1 61.9 60,6 61,2 ~ 2,2 2,9 2,3 2,2 1,9 1,8 1.2 1,9 1,6 2,9M.ADI /1 4,4 2,5 4,0 4,1 3,0 4 ,4 4,0 3,1 3,9 2,8fffENTllli\ 0,3 0,4 0,3 1,5 0,2 2,1 0,8 1,4 0,8 0,4IIRASIL 3,0 1,6 2,5 2,1 l,5 1.6 l. 1 1,l 0,8 1,41/EIIEZIE.A 0,2 o. 1 0,2 0,1 0,2 0,1 0,3 0,1 0,4 0,4
OTROS 0,9 0,4 1,0 0,4 0,6 1,8 O,l 1,9 1,0
1,1
l!CCA/2 2,6 1,0 2,3 0,4 1, 0,3 1,3 0,2 1.5 0,2 
OTIIOS 1,6 o.a 1,4 0.5 2,0 0,7 2,3 1,2 2,9 o.a 
1,,7 19,~ 17,5 19, 1 16,2 14,3 19,3 15,1 19,2
E-lf6ij~13 ii:g 1 ,9 11, 12,4 IG, 1 11,4 ll, 1 15,4 7,6 14,1 EnA /4 1,2 2,2 1,1 2,6 0,7 2,6 1.1 J,3 0,9 2,9ESl'NM 7,4 2,0 7,2 1,8 7,9 1,6 6,0 1,4 OTROS 0,2 0,6 0,2 0,7 0,4 0,6 0,1 0,6 0,6 0,8 
1151ft 11,0 5,7 11,B 5.9 11,5 6,9 9,7 7,6 9,9 8,1 JN'OII 6,9 4,4 a.o 4,6 8,0 5,6 6.6 6,0 6,5 6,5 OTIIOS 4,1 1,l 3,8 1,J J.5 1.l J,1 1,6 J,4 1,6 
AESTD lE. IUIOO 0,6 J,4 0,7 3,9 0,3 4,1 1,2 1,7 0,6 1.6 EUROPA IJUOOAL 0,2 0,2 0,3 0,2 o. 2 0,4 0,3 0,6 o. 1 0,2 OTROS 0,4 3,2 0,4 3,7 0,1 J,7 0,9 1,1 o.s 1,4 
sa:::.mm:a:2.--e:a::a:e,:aymm:=a.a...~m~:ss=:.::=:s========:.::=:::===================================================:::::::.:.::=::==:.:=======-=...:a-=::a:::======= 
Fuenw: !léxico, kaco de lléxicol lalorte ftl111Gl 1989, p, 136, 1/ AlADll ANJNtiM, lrosil, lolivia, Coloallio., Cllilt, Ecuo.dor, Po.raquaY, Ptrd, Uruquay, Ve11ezue!G, 2/ IICCAl Cosw_.B!fg, El So.lvodor, liua\e•da, llold11ros, NicarG411a 
J/ COIUIIW [IKHIII AlNIAit FtderClli Nlgice, L11XNb11rqo, Dina11Grca, frllllcia, lrlonda, Iialia, Grecia, GIOII lr1Wl1, Holanda, Apartir de 19116, Espaaa y Porluqd, 4/ EnA: Austrie, FillClllllia, Nar11teJC1, rortugd, S11Kia, Islandia, Suiza, 
COMERCIO NEKICO ESTADOS UNIDOS (aillon•• d• d6lar•s > 
BALANCE 
EKPORTACIONES INPORTACIONES COMERCIAL 
1983 12,981.1 5,578.6 7,461.5 1984 13,704.1 7,315.0 6,389.1 1985 13,145.5 0, 633. 1 4,512.4 1986 1o1603. 1 7 1391.9 3,211.2 1987 13,326.2 7,877.7 5,448.5 




·············································=•=•=•====
Fuente: M•xtco. Banco d• México: Infor~e Anual 1989. 
COMERCIO MEXICO COMUNIDAD EUROPEA 
(millones de dares) 
BALANCE 
EXPORTACIONES IMPORTACIONES COMERCIAL 
1983 2,286.9 1,184 .0 1,102.9 1984 2,6~9.0 1,385.7 1,273.3 1985 2,113 . e 1,503.1 670.7 1986 2,106.8 1 , 757. 1 349.7 1987 2,887.7 1,900 .7 987.0 
•B••c••••••z•••c~cscasazaasssaas&Ec~s=•s~=e•&c:•ccc•~•a 
Fuent•: México. Banco de México: lnforMe Anual 1989. 
COMERCIO MEXICO JAPDN 
<•illones de dares) 
BALANCE 
EXPORTACIONES IMPORTACIONES COMERCIAL 
1983 1,535.2 372.7 1 , 162 . 5 1984 1,905.0 518.5 11 3€!6. 5 1985 1,719.5 734.8 987.4 1986 1,057.2 683. 1 374 . 1 1987 1,347.0 794.4 533.4 


····=············=····=···=·=················=====••=••
Fuent•: N•xico. Banco de México: Infor~e Anual 1989. 
e o " E R e 1 o D E " E >< 1 C O 1") 
...••....................•.......................................................• 
El<PORTACIOHES  l"PORTACIDHES  
1986  1987  lp)  1987  1987(p)  
TOTAL  100 .0  100.0  TOTAL  100 .0  100 .D  
Petr61eo e.rudo  34 .8  38. 1  Partes para Instala-e.ion•• eUctrlcaa  3 . ,  2.3  
AutoW1611iles y equipo de tranaport•Productoa qulo,icoa  14 .5 5 . 2  16.Z 5 .3  Par te1 autoo,Ovl les Butano y Propano  2 . 5 .5  6 .2 o. 7  
Caf•  5 . ,  2 .4  s...111•  soya  .5  . 8  
Ca•ar On cong•lado  2 . 2  2 . 1  Sor go  o. 7  o. 5  
Plata !barras)  .9  , . 7  l'lalr  1. 4  2 . 3  
Hierro  y  ac.•ro  2 .8  3 . o  BD111ba•  y  turbobo-,ba1  1. 4  1 . 5  
Coabuat lbles  1 .O  o.9  Barcos 11arino  y  equipo  2 . 9  1. 5  
TeKt lle• y piel••  2 . 1  2 .7  "•quinar la para "'•t al  2 .o  1. 4  
Toaah  2 .5  1.o  
Ganado  1.7  0 .9  Celulou  para  papel  1. 7  2 .9  
Prod . petroqul•icoa Algod  0 .5 0 . 5  0 .6 0.3  Gen•radar•1,tran1­for-.ador•• y WIOtor•• Fert 11 izantea  1. 3 o. 7  . 2 D . 3  
Otros  25 .2  24 .8  L•che •n polvo  .o  . 1  
Ot r o,  78 .3  76 . 3  

···················································································
Fuente : "fKico . Banco de "'Kico : lnfor•e Anual 1989, p . 122. 
BALANZA TURISTICA 
11 l 1111:1111111: uc111111111111:1::1111111,: 1111t1111111111:11111 
A"O TURISTAS (milesl··••···•········ INGRESOS EGRESOS BALANCE 
ENTRADA SALIDA (tillonts de d1rt1)
····-····..................•••.•..........................." .... 
1983  4,749  1 , 971  1.624 .5  441. 3  1 , 183. 2  
1984  4,654  2,697  1,952.7  648.6  1 , 304. 1  
1985 1986 1987  4,207 4,625 5,407  2,731 2,469 2,882  1,719.7 1,791.7 2,274.4  664.3 620.2 784.2  1,055.4 1,171.S 1,490.2  

111111111:::1::::111::11:1:11:::::1:111111111111111111111111111 
Futntt: M•xito. Banco dt Htxico. Infor1t Anual 1989. p. 125. 
ORIGEN GEOGRAFICD DEL TURISMO AMEXICO 
::::::1i1ct:===~:::::ccz:::tc:ct:::r:;:1:i:r::~:::::1111:::c:::ctt:tt: 
ORIGEN 1983 1984 1985 1986 1987(p) 
•••••••••-••~•••w••••••~•••••••~-•~~i•••••••••••••••••••••·~~~-~•••••• 
ESTADOS UNIDOS 86.2 84.5 84.2 84.2 86.0 CANADA 3.6 4.0 4.6 5.3 4.9 EUROPA 3.8 4.6 3.5 3.2 3.3 AMERICA LATINA 5.9 6.2 7.1 6.9 s.s OTROS 0.5 0.7 0.6 0.4 0.3 
TOTAL 100.0 100.0 100.0




'°º'o '°º. o
1::1:111az1:::::=::1:zr:z1:::::::::::::1::1::::~z:::1E111:z1tc:1:1:::1 
Futntt: M~xico. Banco de Mtxico: lnfor,e Anual \989. p. 126. 
BIBLIOGRAFIA 
LIBROS Y MONOGRAFIAS 
AGGARWAL, VINOD K.: International Debt Threat: Bargaining Among Creditor.s and Debtors in the 1980s. Berkeley: University of California, Institute of International studies. 72 pp. 
'LBERRO, José Luis y Jorge E. Cambiase: "Características del ajuste de la economía mexicana", mimeo., documento de trabajo no. 1986-V, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos, 1986, 65 h, 
ASCHENTRUPP TOLEDO, Hermann: "La dimensi política de la crisis y renegociaci de la deuda externa mexicana". México:Céntro de Investigaci y Docencia Econicas, Documento de Trabajo no. 3, serie Programa de Estudios de las Relaciones Exteriores de México. 
AUBERJONOIS, Fernand, ed,: International credit Policy and the Foreign Policy _Qí_ States: the Mexican Debt and Pay­ments Crisis. Ginebra: Centre far Applied Studies in International Negotiations, e International Center far Monetary and Banking Studies, 1983, 92 pp. 
BAILEY, Norman A. y Richard Cohen: The Mexican Time Bomb. Nueva York: Priority Press, 1987. (Twentieth CenturyFund), 61 pp. · 
BERGSTEN, c. Fred, William R, Cline y John Williamson: Bank Lending to Developing countries: the Policy Alterna­tives. Washington, D. c.: Institute far International Economice. (Policy analyses in international economics 10), 1985, 210 pp. 
------------------y Lawrence B. Krause: World Politice and 
International Economics. Washington, e.e.: The Brook­ings Institution, 1979. 
BIGGS, Gonzalo: M. crisis de h deuda latinoamericana frente -ª-los precedentes histicos. Buenos Aires: Grupo Edito~ Latinoamericano, 1977, (Colecci Estudios Internacionales). 
BUENO, Gerardo, comp.: México-Estados Unidos, 1986, México: El Colegio de México, 1987, 
--------------. "¿Moratoria de la deuda externa?", mimeo,,
1985. 15 h. 
--------------: Opciones de política econica~ México después de _g_ devaluaci.. México: Tecnos, 1977. 
BUIRA, Ariel: "Una evaluaci de la estrategia de la deuda" (texto preliminar), mimeo, septiembre de 1988. 
CARREAU, Dominique: Le Systeme Monétaire International. Aspects Juridiques. Paris: Armand Colin, 1972, 399 pp. 
CLAUDON, Michel P.: World Debt crisis; International Lend­J.ng_ on Trial. Cambridge, MA: Ballinger, 1986, 299 pp; 
CLINE, William R.: International Debt and the stability .Qf. the World Economy. Institute for International Econo­mics, 1983, 134 pp. 
-----------------: International Debt: Systemic Risk and 
Policy Response. Washington, D,C.: Institute for Inter~ 
national Economics, 1984. 
COHEN, Benjamin J.: .In. Whose Interest? International Bank­J.ng_ and American Foreign Policy. New Haven: Yale Uni­versity (A Council on Foreign Relations Book), 1986. 347 pp. 
-------------------· Organizing the World's Money. The 
Political Economy .Qf_ International Monetary Relations. 
Nueva York: Macmillan, Basic Books, 1977. 
COOPER, Richard N.: The International Monetary System: Essays in World Economics, Cambridge, MA: Massachus­setts Institute of Technology, 1987, 286 pp. 
CORNELIUS, Wayne A.: The Political Economy .Qf_ Mexico under de J.A. Madrid: the Crisis Deepens, 1985-1986. San Diego: University of California, 1986, 50 pp, 
2 
Deuda externa p~blica mexicana, México: Secretaria de Hacienda y crédito Plico y Fondo de Cultura Econica, 1988, 
DEVLIN, Robert: "An Overview of the Crisis of Debt, Adjust­ment and Development in Latin America" Documento de trabajo para el Coloquio sobre Estrategias de Desarrollo de los Paises Latinoamericanos: Experien­cias, Perspectivas y Viabilidades, México, 18 a 21 de octubre de 1988, 
DONALDSON, Thomas H,: How to Handle Problern Loans. .A. Guida ~ Bankers, Essex: Macmillan, 1986, 
DORNBUSCH, Rudiger: "Our LDC Debts", mimeo, diciembre de 1986. 61 h. 
FEINBERG, Richard E, y Valeriana Kallab, eds.: Adjustmentcrisis ..!n. the Third World. New Brunswick: Transaction, 1984, 
FISHLOW, Albert: 11Coping with the Creeping crisis of Debt", mimeo, febrero de 1984. 
FREEMAN, John R,: The Politics of Indebted Econornic Growth, Denver: University of Denver(Monografh Series in World Affairs V, 21, no, 3), 1985, 87 pp. 
FRENI<EL, Roberto y F Guillermo O'Donnell: "Los 'programas de estabilizaci' convenidos con el Fondo Monetario Internacional y sus impactos internos", Washington, o.e.: conferencia The United states, u.s. Foreign Pol­icy, and Latin America and caribbean Regimes, marzo de 1978, 89 pp. 
BALDWÍN, Robert E, y J, David Richardson: International Trade and Finance. Readings, Boston, MA: Little, Brown and Company, 1974, 
GARCIA ALBA, Pascual y Jaime serra Puche: causas y conse­
cuencias de J.A crisis econica Jm.  México.  M,xico:  El  
Colegio de México,  1984,  (Jornadas 104),  125 pp,  
GARZA ELIZONDO, Humberto: politica exterior de M,xico, 1986,  Fundamentos y prioridades de México. México: El Colegio  la de  

GILPIN, Robert: The Political Economy .Q.í. International 
Relations, Princeton: Princeton University, 1987, 450 
pp. 
3 
GREEN, Rosario: La deuda externa de México: 1973-1987, De .l.!. abundancia ~ .la.. escasez M créditos. México: Secre­taria de Relaciones Exteriores y Editorial Nueva Ima­gen, 1988, 
GIFFITH-JONES, Stephanie, comp.: Deuda Externa, renegocia­ci .Y. ajuste en .la.. América Latina. México: Fondo de Cultura Econica, (Lecturas El Trimestre Econico no. 61), 1988. 
HUIZINGA, Harry: "The Commercial Bank Claims on DevelopingCountries: How Have Banks Been Affected?", Memorándum 282, Centre for Research in Economic Growth, Department of Economics, Stanford University, mimeo, noviembre de 1988, 51 h. 
KAHLER, Miles, ed.: The Politice of International Debt. Londres: Cornell University, 198~ 
KALDEREN, Lars y Qamar s. Siddiqi, eds.: Soyereign Borrow­ers. Guidelines on Legal Negotiations with Commercial Lendera, Londres: Butterworths, Dag HamrnarskjOldFoundation, 1984. 
KALETSKY, Anatole: Los costos de .la.. moratoria, Un ensayo de.la.. Twentieth Century Fund. México: Grijalbo, Colec­ci Enlace, (Política y economía), 1987. 195 pp. 
KAPLAN, Morton A,: New Approaches to .International Rela­tions. Nueva York: st. Martin's, 1968, 
KEOHANE, Robert O,: After Hegemony: Cooperation ~ Discord .1n. the World Political Economy, Princeton: Princeton University, 1984, 290 pp. 
KETTEL, Brian y George Magnus: The International Debt Gama, Londres: Graham & Trotman, 1985, 
KINDLEBERGER, Charles P,: International Money: A Collection ..Q!. Essays. Boston: George Allen & unwin, 1981, 341 pp. 
KING, Robin y Michael D. Robinson: "The Economic Impacta of International Debt Rescheduling", mimeo, noviembre de 1987. 
KRASNER, Stephen D,, ed.: International Regimes. Ithaca: 
Cornall, 1983. 373 pp, 
4 
KRUGMAN, Paul: "Financing Vs. Forgiving a Debt Overhang",mimeo, Cambridge, MA: National Bureau of Economic Reaearch, Working Paper no. 2486, 1988, 32 pp. 
-------------: "International Debt Strategies in an Uncer­
tain World", mimeo, 1984, 
KUCZYNSKI, Pedro Pablo: Latin American Debt (A Twentieth Century Fund Book), Baltimore: Johns Hopkins, 1986, 
LOONEY, Robert E. : Economic Policy-Making .1n. Mexico. Fac­tora Underlying the 1982 Crisis. Durham, NC: Duke Uni­veraity, 1985. 
MADRID, Miguel de la: Los grandes problemas nacionales il .hQY.&..Il reto del futuro. México: Diana, junio de 1982. 336 pp. 
MEXICO, PRESIDENTE. 1982-1988, MIGUEL DE LA MADRID: La política de h renovaci. México: Diana, 1988. 429 pp. 
MORGAN GUARANTY TRUST -LATIN AMERICA, NY, D,H.C, BRIG­STOCKE (Vicepresident Morgan Securities): "Valuation of the Mexico Collateralized 2008 Bonds", mimeo, 11 de febrero de 1988, 
11 --------------------------------------------: United Mexi­
can States Floating Rate Collateralized Bonds Due 
2008", mimeo, 24 de diciembre de 1987, 
NACIONES UNIDAS, COMISION ECONOMICA PARA AMERICA LATINA Y EL CARIBE: External Debt J.n. Latin America: Adjustment Policies and Renegotiation. Boulder, co: Lynne Rienner, 1985, 125 pp. 
NOGUEIRA BATISTA, Paulo: Conseguencias de urna decisao uni­lateral para A divida externa. Notas baseadas na expe­riencia recente .9Q. Brasil, mimeo, septiembre de 1988, 
-----------------------: Da crise internacionale A morato­.l:..U. brasileira. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988, 
NUNNENKAMP, Petar: The International debt crisis of ~ Third World: Causes and Conseguences ...f.2!:. the World Economy, Brighton, Sussex: Harvester, 1986, 
O'DOGHERTY, Pascual y Agustin Carstena: "An4lisis de la propuesta de México a la banca internacional de inter­cambio de deuda existente por deuda nueva", mimeo, 1~.aa.......25 pp. y gr4ficas. 
5 
OJEDA, Mario: Alcances y limites de h política exterior de México (2a ed,) México: El Colegio de México, 1984, 
PLAN, Roland: External Debt Rescheduling Viena: Manzche Verlags und Universitatsbuchhandlung, 1985, 
POLLOCK, D,H,: "The Baker Plan: an Aide Memoire", mimeo, 26 de febrero de 1986. 
QUINN, Brian Scott: The New Euromarkets, A Theoretical and Political study .Qí. International Financing in the Euro­bond, Eurocurrency and Related Financial Markets, Nueva York: John Wiley (Halsted Presa), 1975, 
RAMOS ESCALANTE, Norma R,: "Inestabilidad y ajuste en eco­nomía mexicana, 1970-198411 , Trabajo de investigaci para obtener el grado de maestría en economía, México: El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos, 1985. 96 h. 
REYES HEROLES, Jes: "Multi-mini men elementos para avanzar en la soluci del problema de la deuda externa de México", mimeo, octubre de 1988. 
RICO, Carlos F.: "The Futura of Mexican-u.s. Relations and tha Limita of the Rhetoric of 'Interdependence'" 
RIEFFEL, Alexia: The Role .Qí. the Paris Club J..n. ManagingDebt Problema. Princeton, N,J.: International Finance Section, Department of Economice, Princeton University (Essays in International Finance no. 161), 1985, 43 ,PP• 
ROS, Jaime: "Crisis econica y política de estabilizaci en México", mimeo, enero de 1984. 
SACHS, Jeffrey: "New Approaches to the Latin American Debt crisis", Documento de trabajo para el Departamento de Investigaci del FMI, Mimeo, 22 de noviembre de 1988, 
--------------: Theoretical Issues J.n. International Borrow­
..!M.• Princeton:. Princeton University (Princeton studies in International Finance no. 54), 1984. 46 pp. 
SENGUPTA, Arjun: The Functioning -º.t. the International Mone­Yll. System. A Critique -º.t. the Perspectiva -º.t. the Industrial Countries Nueva Delhi: Research and Information System fer the Non-Aligned and Other Devel­oping Countries, 1987. 41 pp. 
6 
SOLIS, Leopoldo: La realidad econica mexicana: retrovi­si ::L perspectivas (12a ed. revisada) México, D,F:.,: Siglo XXI, 1983, 
TAYLOR, Lance: "Varieties of Stabilization Experience", Cambridge University (Marshall Lecturas), 6-7 de mayode 1987, 51 h. 
TELIJOHANN, Kenneth y Richard Buckholz: "The Mexican Bond Exchange Offer: an Analytical Framework", mimeo, Salo­men Brothers Inc., enero de 1988. 
THORP, Rosemary y Laurence Whitehead, comp.: La crisis de ~ deuda en América Latina. México: Siglo XXI, 1986. 
-------------------------------------------. Inflaci ::L
estabilizaci en América Latina. México: Fondo de Cul­
tura Econica, 1984. 
URQUIDI, Victor L.: "The Character of Macroeconomic Policy Affecting Growth, 1929-8511 , mimeo, julio de 1987. 72 h. 
------------------: "El servicio de la deuda externa y el 
sistema monetario internacional", ponencia presentada en el coloquio sobre El crecimiento econico de Amér­ica Latina y el sistema monetario internacional, Buenos Aires, 8 de septiembre de 1987. 
VILLARREAL, René: La contrarrevoluci monetarista: teoria. politica econica ..!.. ideología del neoliberalismo. México: Océano, 1983. 561 pp. • 
WALTZ, Kenneth A,: Theory _Qí_ International Politice. Massa­chussetts: Addison Wesley, 1979. 
WATKINS, Alfred J.: Till Debt do .Y.ª-Part: Who Wins. Who Loses, and Who Pays .íQ!:. the International Debt Crisis. Nueva York: University Presa of America y Roosevelt Center fer American Policy studies, 1986, 
WESSON, Robert, ed.: Coping with the Latin American Debt, Nueva York: Praeger, 1988. 
WHITEHEAD, Laurence: "Mexico from Bust to Boom: A Political Evaluation o! the 1976-9 Stabilization Program", Docu­mento de trabajo para el Workshop on Economic stabili­zation Programa in Latin America: Political Dimensiona. Washington, o.e.: junio de 1979. 66 h. 
7 
WILLIAMSON, John, ed,: Prospecte for Adjustment ..!D.. Argen­tina, Brazil and Mexico. Responding to the Debt Crisis, Washington, e.e.: Institute for International Economice, junio de 1983. 
WIONCZEK, Miguel s., ed,: La crisis de~ deuda externa en h América Latina. México: Fondo de cultura Econica,
1987, 2 vols. 
------~------------y Luciano Tomassini, eds,: Politice and 
Economice of Externa! Debt Crisis: the Latin American Experience--:-soulder: Westview, 1985.~1 pp. 
ATICULOS Y PUBLICACIONES PERIODICAS 
AXELROD, Robert y Roberto. Keohane: "Achieving CooperationUnder Anarchy: strategies and Institutions11 , en World Politice, v. XXXVIII, no,l, octubre de 1985 (226-254), 
BENDESKY, Le y Víctor Godínez: "Deuda y disuasi finan­ciera: la experiencia mexicana, 1982-1985", en cuader­..!1º-ª-Semestrales, Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 1986 (87-107), 
BERGSTEN, c. Fred, Roberto. Keohane y Joseph s. Nye: "In­ternational Economice and International Politics: a Framework for Analysis", en Bergsten y Krause: World Politice and International Economice. (3-36), 
BERNAL, Richard L.: "Los bancos transnacionales, el FMI y la deuda externa de los países en desarrollo", en Com­ercio Exterior, V,35, no,2, febrero de 1985, (115-125) 
BIENEN, HEry y Mark Gersovitz, "Economic stabilization, Conditionality, and Political Stability", en Interna­tional organization, V,32, no.4, otofio, 1985, (746-747) 
BUENO, Gerardo M,: "Endeudamiento externo y estrategias de desarrollo en México:1976-1982", en Foro Internacional, V, XXIV, no, 1, julio-septiembre, 1983 (78-89) 
BULOW, Jeremy y Kenneth Rogoff: "The Buyback Boondoggle", en Brookings Papera .Qil. Economic Activity, no, 2, 1988, 
8 
CITICORP: citicorp Worldwide 1988 Report. Informe de las actividades de citicorp a lo largo de 1988. 
COHEN, Benjamin J.: "Balance of Payments Financing: Evolu­tion of a Regime", en Krasner: International Regimes (315-336), 
------------------: "International Debt and Linkage Strate­
gies: Sorne F,oreign-Policy Implications for the United States", en Kahler: The Politics .Q.f. International Debt. (127-155). 
THE CHASE MANHATTAN CORPORATION: The Chase Manhattan ~o­
ration  1987  Annual  Report.~gunda  Parte:  Informe  
financiero.  
DEALTRY,  Michael:  l'The  Policies of International  Monetary  

Authorities with Respect to the International Cebt Cri­sis", en Auberjonois: International Credit Policy and the Foreign Policy _Qf. states: the Mexican Cebt and Payments Crisis. 
"The Cebt-Bomb Threat", en Time, V.121, no.2, 10 de enero de 1983 (4-11). 
DEVLIN, Robert: "América Latina: restructuraci econica ante el problema de la deuda externa y de las transfer­encias al exterior", en Revista dekCEPAL, no. 32, agosto de 1987, 
DIAZ-ALEJANCRO, Carlos F.: "La deuda de América Latina: 
•creo que ya no estamos en Kansas'", en Estudios Econicos. V.l, no. 1, enero-junio de 1986. (7-63). 
EVANS, Clifford w.: "Commercial Bank Debt Rescheduling", en Mehran: External Debt Management. (137-145). 
FISHLOW, Albert: "The Debt Crisis: Round Two Ahead?", en Feinberg y Kallab: Adjustment Crisis J..n. the Third World 
---------------: "Fin de la estrategia seguida hasta 1982", en Excélsior, 2 de enero de 1988, pp. 1 y 9. 
FITZGERALC, E.V.K.: "La politica de estabilizaci en M,xico: el déficit fiscal y el equilibrio macroe­conico, 1960-197711 , en Thorp y Whitehead: Inflaci ::t... estabilizaci en América Latina. (35-76). 
9 
FRIEDMAN, Milton: "The Euro-Dollar Market: Sorne First Prin­ciples", en Baldwin y Richardson: International Trade .A!lli Finance, Readings, (429-442), 
GURRIA TREVIÑO, Angel: "La restructuraci de la deuda: el caso de México", en Griffith-Jones: Deuda externa, renegociaci y ajuste en 1A. América Latina. 
HAAS, Ernst B,: 11Words can Hurt You; or Who Said What to Whom About Regimes", en Krasner: International Regimes. (23-59), 
HAGGARD, Stephan y Beth A, sinunons: "Theories of Interna­tional Regimes", en International Organization, V,41, no,3, verano de 1987. (491-517). 
"International Banking" (Survey), . en The Economist, 25 de marzo de 1989, p. 45, 
KAHLER, Miles: "Politice and International Debt: Explaining the Crisis", en Kahler: The Politics ..Q!. International Debt , (11-3 6 ) , 
KAPLAN, Morton A,: "A Note en Game Theory and Bargaining", (Apéndice), en Kaplan: New Approaches to International Relations, (485-516), 
lCEOHANE, Robert O,: 11The Demand for International Regimes", en Krasner: International Regimes. (141-171), 
KRAFT, Joseph: "El rescate de México", suplemento especial de Novedades, 6 de septiembre de 1984, 22pp. 
KRASNER, Stephen D.: "Regimes and the Limita of Realism: Regimes as Autonomous Variables", en Krasner: Interna­tional Regimes. (355-368). 
-------------------: 11Structural Causes and Regime Conse­
quences: Regimes as Intervening Variables", en Krasner: 
International Regimes, 
KRAUSE, Lawrence e; y Joseph s. Nye: "Reflections on the Economice and Politice of International Economic Orga­nizations", en Bergsten y Krause: World Politice and ¡nternational Economice. (323-342). 
KRUL, Nicholas: "The Debt Problem: a Search for a New Financial Balance", en Auberjonois: International Credit Policy and ~ Foreign Policy ..Q!. States: the Mexican _Debt and Payments Crisis, 
10 
LEUTWILER, Franz: "International Dimensiona of the Mexican Crisis of Payments", en Auberjonois: International Credit Policy and the Foreign Policy .9.1_ States. the Mexican Debt and Payments crisis. 
LIPSON, Charles: "Bankers' Dilemmas: Private Cooperation in Reacheduling Sovereign Debts", en World Politice, V. XXXVIII, ni, l, octubre de 1985. (200-225). 
----------------: "International Debt and International 
Institutions", en Kahler: The Politics .9.1_ International Debt, (219-243) , 
----------------: "The International Organization of Third 
World Debt", en International Organization, V. 35, no. 4, oto de 1981. (603-631). 
LUSTIG, Nora: "Crisis econica y niveles de vida en México: 1982-198511 , en Estudios Econicos, V,2, no, 2, julio-diciembre de 1987, (227-249), 
------------: "Magnitud e impacto del gasto plico en el 
desarrollo social de México", en Investigaci Econica. no. 187, 1989. 
MADRID, Miguel de la: "Mensaje a la Naci". en Comercio Exterior, V, 32, no. 12, diciembre de 1982, 
MONTAGNON, Petar: 11Volcker Acts to End Mexican Loan Impasse", en Financia! Times. 30 de mayo de 1989, 
NELSON, Joan M,: "The Politice of Stabilization", en Fein­berg y Kallab: Adjustment Crisis J..n. the Third World, (99-118). 
ORME, William A.: "Mexico Waved a Powerful Stake in Loan Talks", en The Journal .9.1_ Commerce. 5 de agosto de 1986, 
ORTIZ, Guillermo y Jaime Serra Puche: "La carga de la deuda externa de México", en Estudios Econicos, V,l, no,l, enero-junio de 1986, 171-191), 
OYE, I'<enneth A,: "Explaining Cooperation Under Anarchy: Hypothesea and Strategies", en World Politics, v. 
XXXVIII,  no,l,  octubre de  1985.  (l-24),  
PELLICER DE BRODY, Olga: exterior mexicana",  "Cambios recientes en en Foro Internacional.  la políticaV,13, no.2  
(50),  octubre-diciembre de 1977.  

11 
"Política econica para 1986", en Nacional Financiera, 
S.A. : IlMercado de Valores, a XLVI, no. l, enero de 1986, 
"Presentaci de los criterios de política cambiaria para 198711, en Il Mercado de Valores, a XLIV, no. 47, noviembre de 1986, 
"Programa de Aliento y crecimiento", en Il Mercado de Val­ores, a XLVI, no,26, junio de 1986, 
PUCHALA, Donald J. y Raymond F. Hopkins: "International Regimes: Lessons from Inductiva Analysis", en Krasner: International Regimes. (61-91), 
RAMIREZ, Carlos: "Historia de las 23 horas m.ts largas en la crisis financiera", en Al_ Financiero, 29 de julio de 1986, 
---------------: "México quedsujeto al candado econico 
del Banco Mundial", en Al_ Financiero, 5 de noviembre de 
1986. 
RICO, Carlos: "Las relaciones mexicano-norteamericanas y la 'paradoja del precipicio'", en Garza Elizondo: Funda­mentos:¡__ prioridades de~ política exterior de México 
(59-72), . 
ROETT, Riordan y Lilia Ferro-Clérico: "La actitud de Esta­dos Unidos frente a la crisis de la deuda externa lati­noamericana", en Bueno: México-Estados Unidos, 1986, (195-207). 
\GIE, John Gerard: "International Regimes, Transactions, and Change: Embedded Liberalism in the Postwar Economic Order", en Krasner: International Regimes. (195-231), 
~LOWSKY, Marcelo y Herman G, Van Der Tak: "The Debt Prob­lem and Growth", en World Development, V.14, no. 9, 1986. (107-124), 
SIDDIQI, Qamar s.: "Sorne critical Issues in Negotiations and Legal Drafting", en Kalderén y Siddiqi: Sovereign Borrowers, Guidelines on Legal Negotiations with Com­mercial Lendera. 
SILVA HERZOG, Jes: "La crisis de la deuda: ¿ajustándose para el pasado o planeando para el futuro?", en n Mer­cado de Valores, a XLVI, no.15, abril de 1986, 
12 
-------------------: "Evoluci y perspectivas del problema
da la deuda latinoamericana", en comercio Exterior, 
V.36, no.2, febrero de 1986, (181-184). 
SNIDAL, cunean: "The .Game Theory of International Poli­tics11, en World Politice, V.XXXVIII, no.l, octubre de 1985. (25-57). 
SOLIS, Leopoldo J Ernesto Zedillo: "Algunas consideraciones sobre la evoluci reciente y perspectivas de la deuda externa de México", en Estudios Econicos, v.1, no.l, enero-junio de 1986. (65-113). 
STEIN, Arthur A, : "Coordination and Collaboration: Regimes in an Anarchic World", en Krasner: International Regimes. (115-140). 
TAYLOR, Lance: "Mexico's Adjustment in the 1980s: Look Back Before Leaping Ahead", en Feinberg y Kallab: Adjustment Crisis .in. the Third World, (147-158). 
ROS, Jai.me: "Del auge petrolero a la crisis de la deuda. Un an4lisis de la politica econica en el periodo 1978-1985", en Thorp y Whitehead: La crisis Mil deuda en América Latina, (69-109). 
URQUIDI, Victor L.: "The Domestic Causes of the Mexican Crisis", en Auberjonois: International Credit Policy and .th.!. Foreign Policy ..Qt. states: the Mexican Debt and Payrnents Crisis. 
VENKATACHARI, K.: "The Eurocurrency Loan: Role and Content of the Contract", en Kalderén y Siddiqi: Sovereign Bor­rowers. Guidelines ..Q!1 Legal Negotiations with Commer­cial Lenders. (73-122). 
VILLARREAL, René: "Deuda externa y politica de ajuste; el caso de México 1982-1986", · en Griffith-Jones: Deuda externa, renegociaci y ajuste .fill. Aroérica Latina. 
WOOD, Philip "Selected Aspects of International Loan Docu­mentation and Rescheduling", en Kalderén y Siddiqi: Sovereign Borrowers. Guidelines on Legal Negotiations ~ Commercial Lendera. (123-138). 
YOUNG, Oran R.: "International Regimes: Toward a New Theory of Inatitutions", en World Politice, V.XXXIX, no.l, octubre de 1986. (104-122), 
13 
the Risa and Fall of
--------------: "Regime Dynamics:
International Regimes", en Krasner: International 
Reqimes. (93-il3). 
ZEDILLO PONCE DE LEON, Ernesto: "The Mexican External Debt: the Last Decade", en Wionczek y Tomassini: Politice _fillg_ Ect>nomics ~ External · Oebt Crisis. The Latin American E>cperience. 
------------------------------. "Programa de refinancia­
miento de la deuda a cargo del FICORCA", mimeo, 1987. 
DOCUMENTOS OFICIALES 
BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCION y FOMENTO: Banco Mun­dial. Informe Anual. Washington, o.e.: Banco Mundial. Anual. 
-----------------------------------------------: Informe
sobre lldesarrollo mundial 1985. .fil,_ capital .Y. ll desarrollo econico. Indicadores del desarrollo mun~ dial. Washington, o.e.: Banco Mundial, 1985. 270 pp. 
-----------------------------------------------: Informe
sobre el desarrollo mundial 1988. Washington, o.e.: 
Banco Mundial, 1988. 
-----------------------------------------------: 11The World 
Bank and the Heavily Indebted Middle Income Countries", 
mimeo, mayo de 1988. 39 pp. y anexo. 
-----------------------------------------------: World Debt
Tables 1987. Washington, o.e.: Banco Mundial, 1987. 
BANK ADVISORY GROUP FOR MEXICO: "Comunicado a la comunidad bancaria internacional", mimeo, 16 de octubre de 1986. 
BOARD OF GOVERNORS OF THE FEDERAL RESERVE SYSTEM: Federal Reserve Bulletin, V.68, no.2, febrero de · 19831 V.69, no.5, mayo de 1~83; V.70, no,10, octubre de 1984, 
14 
DILLON, K. Burke y Gumersindo Oliveros: Racent Experience with Multilateral Official Debt Reschedulinq. Washing­ton, o.e.: FondaMonetario Internacional, 1987. 22 pp. 
-----------------et~.: Recent Developments .!!l. External Debt Restructuring, Washington, o.e.: Fondo Monetario Internacional, 1985. (Occasional paper no.40), 68 pp. 
E.E.U.U, CONGRESS, HOUSE. éOMMITTEE ON FOREIGN AFFAIRS: The Mexican Economic Crisis: Policy Implications for the United States, Washington, D,C,: u.s. Government Print­ing Office, 1984. 274 pp. 
EVANS, Cli.fford w.: "Commercial Bank Debt Rescheduling", en Mehran: External Debt Management. (137-145). 
FEDERAL RESERVE BANK OF NEW YORK: Seventy-Third Annual Report for the Year Ended Decernber ..1h 1987. Nueva York: Federal Reserve Bank of New York, s.f. 
FONDO MONETARIO INTERNACIONAL: Articles ..Qí. Agreement. Wash­ington, o.e.: Fondo Monetario Internacional, 1944, 132 pp~ 
-----------------------------(SECRETARIA): "Mexico: Recent 
Economic Developments", mayo de 1989. 
GOLD, Joseph: Financial Assistance ..QY.. the International Monetary Fund. Law and Practice. Washington, D,C,: International Monetary Fund, 1979. (Pamphlet Series no. 27), 58 pp. 
KHAN, Moshin y Malcolm D, Knight: Fund-Supported Adjustment Programa and Economic Growth, Washington, o.e.: Fondo Monetario Internacional, 1985, (Occasional paper no. 41). 33 pp, 
MADDISON, Angus: Latin America, the Caribbean and the OECD. Organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econi­cos, 1986, 
MARTIRENA-MANTEL, Ana María: External Debt, Savings and Growth in Latin America. Washington, o.e.: Fondo Mone­tario Interna9ional, 1987. 
MEHRAN, Hassanali: External Debt Manaqement. Washington, o.e.: Fondo Monetario Internacional, 1985, 
15 
MEXICO, BANCO DE MEXICO: Indicadores Econicos, Indica• dores del sector -productivo. Indicadores del sector externo. Agosto de 1987. 
-------------------------: Informe Anual. Varios as. 
------. PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA. UNIDAD DE LA CRONICA PRESIDENCIAL: Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de k Madrid. Crica del sexenio 1982-1988. México. Presidencia de la Replica. Varios as. 
------PRESIDENTE (1982-1988). MIGUEL DE LA MADRID: Informe de labores. México: Secretaria de Programaci y Presupuesto. Varios as, 



--·----------------------------------------------------: 
"La situaci econica nacional11 , en n Mercado de 
Valores. A XLIV, no,9, marzo de 1986. 
------------------------------------------------------: su
mensaje -ª..k naci. l. de diciembre de 1982. (s.l.~ Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. LII leg­islatura, La Ruta de la Revoluci Mexicana. Documen­tos• ( s . f . ) 21 pp , 
------------------------------------------------------.
DIRECCION GENERAL DE COMUNICACION: "Versi estenográfica de la conferencia de prensa del Secreta­rio de Hacienda y Crédito Plico licenciado Gustavo Petricioli", mimeo, 6 de enero de 1988, 
------------------------------------------------------.
DIRECCION GENERAL DE CREDITO EXTERNO: "Estadísticas 
b6.sicas de deuda externa", rnimeo, enero de 1989. 
------, SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO. DIRECCION GENERAL DE PLANEACION HACENDARIA: "Comentarios sobre la operaci para la captura institucional del descuento sobre la deuda mexicana", mimeo, 12 de febrero de 1988. 
------------------------------------------------------.
Estadísticas econicas y financieras. Cuaderno de informaci. México: Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, 1987, 
16 
------------------------------------------------------:
"Firma del convenio de restructuraci de la deuda externa del sector p'l1blico mexicano". Intervenci del 
"Informe sobre la evoluci de la economía y la deuda 
licenciado Hacienda y  Jes Silva-Herzog F., Crédito P\1blico. (a,l,).  Secretario secretaria  de de  
Hacienda y Crédito Pl1blico,  1985,  7 pp.  
------------------------------------------------------:  

p'1blica", mimeo, informes trimestrales, varios al\oa. 
------------------------------------------------------:
"Notas sobre la operaci para la captura institucional del descuento sobre la deuda mexicana", mimeo, enero de 1988, 
------------------------------------------------------:
Notas sobre .l!,_ reestructuraci de .lA deuda externa _ge_M'xico,(a,p.i.), 1985. 
---------~--------------------------------------------:
"Nueva estrategia de negociaci de la deuda externa de 
M,xico", mimeo, octubre de 1986, 
------------------------------------------------------:
Programa _ge_ a1 uate de h politica econica. Medidas hacendarias y financieras. México: Secretaria de Hacienda y Crédito P\lblico, 1982. 61 pp. 
------------------------------------------------------.
"The United Mexican States: Collateralized Floating Rate Bonds Due 2008 (collateralized as to principal at atated maturity only), Invitation for Bids (Incorporat­ing Terma of Bid and Exchange)", mimeo, 18 de enero de 1988, 
------SECRETARIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO (1981-1986), JESUS SILVA HERZOG y CARLOS TELLO MACIAS: "Carta de Intenci", mimeo, noviembre de 1982. 15 h. 
-----, JESUS SILVA HERZOG y MIGUEL MANCERA AGUAYO: "Carta de Intenci a Jaques de Laroaiere", mimeo, 3 de enero de 1984, 
------, SECRETARIO DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO (1986-1988), GUSTAVO PETRICIOLI: Comparecencia anta .lA. rn Legislatura de la H. C4mara de Diputado•. M,xico,
noviembre de 1986-.----­
17 
-----, GUSTAVO PETRICIOLI: "Carta de Intenci", mimeo, 
22 de julio de 1986, 
------. SECRETARIA DE PROGRAMACION y PRESUPUESTO: Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988, Poder Ejecutivo Fed­eral, México: Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1983, 
NACIONES UNIDAS, ASAMBLEA GENERAL: "La crisis de la deuda externa y el desarrollo", documento interno, l. de octubre de 1986. 30 pp, 
---------------. COMISION ECONOMICA PARA AMERICA LATINA Y 
EL CARIBE: Anuario estadístico 1ª. América Latina Y~ 
Caribe, Varios a~os. 
----: Balance preliminar de h economía latinoameri­cana. J..ill_, santiago de Chile: comisi Econica paraAm,rica Latina y el caribe, 1987, 
----: Progreso econico y social de América Latina. 
Inforne . 1987, Fuerza de trabajo y empleo, 
ORTIZ, Guillermo: "Adjustment, Indebtedneaa, and Economic Growth: Recent Experience", en Martirena-Mantel: Exter­na! Debt, Savings. and Growth .!n. Latin America, 
REISEN, Helmut: "The Latin American Tranafer Problem in Hiatorical Perspectiva", en Maddiaon: Latin America, the Caribbean and the OECD, (148-154), 
SUAREZ CAVILA, Francisco: "La crisis de la deuda externa Y el desarrollo", Intervenci en 1a Segunda Comisi de las Naciones Unidas sobre el tema 143, 41, periodo de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas. 14 de octubre de 1986. 21 h, 
TANZI, Vito: "Fiscal Policy, Growth, and Design of Stabili­zation Programs11 , en Martirena-Mantel: Externa! Debt. Savings. and Growth J,n. Latin America, 
TRICHET, Jean-Claude: "Official Debt Rescheduling", en Meh­ran: Externa! J2!B.t.. Management. 
WATSON, Maxwell .tt_ &, : International capital Markets. pevelopments ~ Prospecta. Washington, o.e.: Fondo Monetario Internacional, 1988, 107 pp. 
18 




