I G L E S I A Y M O V I M I E N T O S S O C I A L E S E N M E X I C O . 
1 9 7 2 -1 9 8 7 • 
LOS CASOS DE CIUDAD JUAREZ Y EL ISTMO DE TEHUANTEPEC. 
UICTOR GABRIEL MURO GDNZALEZ. 

'J'esis de grado 
Programa del Doctorado en Ciencias Sociales 
Centro de Estudios Sociolicos 
EL COLEGIO DE lfEXlCD 
Agosto de 1991 
Para Beatriz y Anaclara 
Indice 
Página 
Preracio l 
Introducci 5 
Capít:ulo I: PROCESOS SOCIALES E IGLESIA: EL .RBTORNO A LA CONFLICTIVIDAD 21 
A) LOS ESTUDIOS RECIENTES SOBRE LA IGLESIA MEXICANA 26 
l. La Iglesia como entidad evangelizadora 27 
2. La Iglesia y los antagonismos sociales JJ 
3. La Iglesia y la secularizaci 41 
4. La Iglesia y la sociedad 51 
B) LA "PACIFICACION" DE LA IGLESIA (1929-1968) 64 
l. El efecto de los "arreglos" del 29 68 
2. De la acci c!vica al "apoliticismo" 75 
3. La nueva influencia social de la Iglesia 81 
C) POLITICA Y CONFLICTIVIDAD EN LA IGLESIA 90 
Capítulo. II: NUEVOS HrNIHIKNTOS SOCIALES 109 
AJ TEORIZACION DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES 111 
l. Naturaleza de los movimientos sociales 113 
2. Los enfoques 116 
a) "Enfoque estructural" 117 
b) "Enfoque accionalista 123 
c) El contexto latinoamericarro· 143 
B) COYUNTURA Y ACCION DE NUEVOS MOVIMIENTOS SOCIALES EN MEXICO 153 
l. El desarrollo nacional reciente 157 
a) La pol1tica y las politices econicas 158 
b) Los conflictos sociales y la crisis 165 
2. La nueva movilizaci social en México 176 
a) Movimientos reivindicativos 177 
b) Movimientos con identidad cultural 188 
Capitulo III: CIUDAD JUARB2I: LA IGLESIA Y LA IIJCBA POR LA DBHOCRACIA 196 
A) IDENTIDAD REGIONAL Y DESl'.RROLLO ECONOMICO 199 
1. conformaci histica regional 200 
2. Situaci fluctuante: el camino a la modernizaci 203 
B) PROCESO DE CAMBIO ECONOMICO, DEMOGRAFICO 
210
E IDEOLOGICO 
1. cambio y conflicto en la década de los setenta 
211 217
a) L8 acci política de izquierda 
220 224
b) La nueva hegemonía política 
2. El proceso de la Iglesia 
227
a) La teología de la liberaci 
231
b) En busca de la influencia perdida 
237
C) LA NUEVA HEGEMONIA POLITICA ANTE LA CRISIS 
238
l. El malestar de la sociedad civil 
244
2. La proyecci de la Iglesia 
250
3. crisis econica y rebeli electoral 
258
D) MOVIMIENTO SOCIAL Y ACCION ECLESIASTICA 
258
1. La coyuntura electoral de 1985 
266
~. El acopio de fuerzas 
3. El despliegue del movimiento 272 
276
4. La Iglesia en movimiento 
Capitulo IV: BL ISTHO DB TEHCJARTBPEC: LA HOVILI:IIACIOR Y LA IGLESIA DB LOS POBRBS 284 
A) ANTECEDENTES E INICIOS DE LA MODERNIZACION 287 
l. Los orígenes de la resistencia 288 
2. Configuraci política 294 
3. El inicio del proceso de modernizaci 299 
a) Implicaciones econicas 304 
b) Cultura y sociedad 310 
4. Los problemas y sus efectos 317 
B) IGLESIA Y SOCIEDAD EN EL ISTMO 327 
1. El cambio en la Iglesia 328 
2. Los inicios de la movilizaci popular 335 
3. El descontento se organiza 337 
4. Las elecciones municipales de 1971 344 
5. El surgimiento de la COCEI al frente de la movilizaci 348 
C) CONSOLIDACION DEL MOVIMIENTO 357 l, Avance y represi en el movimiento 358 
2. La Iglesia se vincula al proceso social 366 
D) U. EXPANSION DEL MOVIMIENTO 369 
l. La proyecci ideolica del movimiento 370 
2. El ayuntamiento popular 378 
3. La Iglesia como agente movilizador 387 
4. Continuidad del proceso social 392 
Capitulo V: EL DESARROLLO DE LA IGLESIA EN WS PROCESOS SOCIALES RECIENTES 399 
AJ CONFRONTACION IDEOLOGICA EN U. IGLESIA, 1972-1979 405 
l. Crisis y reorientaci eclesiásticas 307 
2. La disidencia radical 412 
3. La recomposici eclesiástica 420 
4. La corriente popular de la Iglesia 433 
B) LOS C'UADROS ECLESIALES EMERGENTES 43 9 
Bibliografía 490 
Publicaciones periicas consuJ tadas 491 
Prefacio 
El origen de este trabajo fue el interés del autor por el fuerte impacto en el ámbito nacional gua tuvieron los movimientos regionales del Istmo de Tehuantepec, en los as setenta y ochenta, y de Chihuahua, de 1983 e 1986, asi como por el notable involucramiento de la Iglesia catica en ambos casos. 
Este feneno denotaba un cambio importante de la sociedad civil: por un lado, un conjunto grande de grupos sociales asumia una posicion contestataria abierta y vigorosa frente a la situaci sociopolitica regional y nacional, introducía nuevas prácticas de relaci y acci entre sus componentes y lograba quebrantar la rigidez del Estado. Es decir, a diferencia de movimientos anteriores, los nuevos grupos movilizados lograban muchos de sus objetivos y le daban coherencia y plausibilidad a sus demandas; por otro lado, la Iglesia rompia con sus inhibiciones politices y actuaba plenamente en el proceso social. 
La motivaci central para analizar a tondo el feneno era la sorprendente escasez de trabajos que trataban sendos aspectos, y•la falta de un enfoque regional de los escritos existentes, En esta 
l 
perspectiva, se trataba entonces de proponer una explicaci lo más completa y satisfactoria posible, en términos teicos. 
Si se pretendiera sintetizar al máximo el resultado de la inVilstigaci, tal vez un enunciado general podria ser el siguiente: la sociedad civil mexicana ha entrado en dinámicos procesos sociales en loe llltimos veinte as, sobre todo en algunos 6mbitos regionales/ esto ha influido en el deaajuste de los comportamientos sociales de la Iglesia, y en la pérdida de influencia social. Ante ello, en la instituci hay un intento conl!tante para adaptar sus medios y sus fines para c·onservar o in~rementar su presencia en todos los 6mbitos sociales. La intervenci, como agente activo, en los movimientos sociales ha sido una de las formas para lograrlo: y a la vez ha redundado en un impulso y fortalecimiento de dichos movimientos. 
Las páginas que siguen tratan de hacer convincente dicho postulado. 
Este trabajo pudo ser realizado gracias a un gran nero de personas e instituciones. Lamentablemente es imposible nombrarlas a todas. Sin evitar serias omisiones, so menciono a algunas de ellas. 
Rodolfo Stavenhagen, director de la tesis, me proporcionlas pertinentes y tranquilizadoras orientaciones en la investigaci; su cordialidad y ánimo fueron siempre estimulantes para el desarrollo del trabajo, Nelson Mihello, desde el comienzo del proyecto, fue un atento y agudo comentarista de mis escritos: sus amables consejos permitieron mejorarlos sustancialmente. Miguel 
2 
Concha y Manuel Canto influyeron mucho en las ideas agui expresadas a través de un constante diálogo en seminarios y encuentros: ambos leyeron la versi final del trabajo e hicieron valiosos comentarios y sugerencias, 
En el desarrollo inicial de la investigaci, recib1 asesoria de Vicente de la Cruz, José de Jes Herrera, Antonio Bayona, Raren XOvacks, Hugo Zemelman y Gustavo Verduzco. 
Hago patente mi reconocimiento y gratitud a El Colegio de México, por la béca otorgada para cursar el Programa de Doctorado y realizar trabajo de campo, de 1985 a 1988, En particular, Claudio Stern, Orlandim1 de Oliveira, Vania Almeida, Claudio Lo=nitz, Jorge Padua, Genoveva Belber y Elia Aguilar, todos ellos del Centro de Estudios Sociolicos, contribuyeron decisivamente a que mi estancia en El Colegio fuera placentera y provechosa. 
También agradezco muy especialmente a El Colegio de Michoacán por habenne aceptado como investigador residente y por darme todas las facilidades para redactar la tesis. De forma permanente tuve el apoyo y la comprensi de Brigitte Boehm, como coordinadora del ~entro de Estudios Antropolicos, y de Andrés Lira, como presidente de la inetituci. Asimismo , mis colegas: José Lameiraa, Gail Mullll!lert , Andrew Roth y Jes Tapia, discutieron e hicieron sugerentes comentarios al proyecto. 
Gracias a El Colegio de la Frontera Norte, en Ciudad Juárez, pude consultar rápida y provechosamente 11uchos de los diarios locales, debido a la sistematizaci que tiene en su hemeroteca, y 
3 
a la amabilidad de Guillermina Valdés y Jes Montenegro, quienes además fueron valiosos informantes. 
El Padre Dizán, en Chihuhua, fue muy gentil informante y me permitiO consultar el acervo del semanario Notidiesis, donde encontré mucha informaci il para la investigaci, 
Tango una enorme deuda con dos familias: en Ciudad Juárez, fui recibido en el seno de la familia Bayona Diego, gracias a la cual pude gozar de una muy grata estancia y de conocer a muchos de mis informantes, en el Istmo, en Uni Hidalgo, la familia De la Cruz Santiago me alojy me prodig con gran generosidad, todos los elementos necesarios para desemper mi trabajo y a la vez disfrutar mi estancia en la zona. 
Expreso mi agradecimiento a Salvador Pére2, por dibujar los mapas I a Ignacio Cuevas, por ayudar a corregir y mejorar la red,'lcciOn, y a Josefina Navarro, por mecanografiar una parte del escrito. 
Finalmente, conté con la inapreciable colaboraci de mi esposa, Beatriz, quien constantemente me impulsa concluir el trabajo y me auxilicon una revisi critica de mis escritos. 
No obstante todas las ayudas recibidas, icamente el autor es responsable de este trabajo. 
4 
I~t:re>él'l...l.CCi  
Analizar la actuaci de la Iglesia' en los procesos sociales 
recientes en México, en las 111timas dos décadae, es el objetivo 
central. de este trabajo.• Resulta de sumo interés este periodo 
porque es cuando muchas de las expresiones plicas de la 
instituci se volvieron criticas el sistema politice o al orden 
social vigente, y porgue en varios casos han estado vinculadas a 
movimientos sociales. 
El feneno también es significativo porque le situaci 
jurídica de la corporaci se ha vuelto cada vez más un pretexto 
'Siempre que se mencione a la Iglesia, debe entenderse que se trata de le Iglesia cetice perteneciente al lugar donde se contextualiza, salvo especificeci explicite. La definici aqui useda para este término es: _el conjunto de los grupos orgenizados y organizativos de las actividades propios de le instituci, es .decir, el clero, les congregaciones religiosas y los organismos 
laicos activos. 
Se han fijedo los es de 1972 y 19S7 como limites temporales, porgue el primero resultser un a clave de reecomodo, tanto de le Iglesia a nivel nacional cuanto de los dos lugares tomados como casos da estudio, El segundo, es el a del inicio de la investigaci. Sin embargo, el primer limite debe verse con más flexibilidad: realmente el proceso eclesiástico en cuesti comienza a finales de la déceda de los sesenta. 
para intensificar su acci social que para impedirla', y porgue, 
ligada a esta reivindicaci, está su interés expreso por influir 
en la vida eocial del país, lo cual la eitua como actor principal 
en los procesos sociales.• 
Al analizar su desarrollo reciente, se encuentran no so 
c01,stantes pronunciamientos de la jerarquía', sino una fuerte 
tendencia de los cuadros eclesiales• a participar politicamente. 
En particular, es en los espacios regionales en situaciones de 
conflicto social , donde més puede percibirse este feneno. 
Por citar los casos más notables, desde entonces, en las 
diesis de Cuernaveca, Chihuahua, Ciudad Juárez, San Cristal de 
las casas, Tehuantepec y Hennosillo, le estructura eclesiásti ca ha 
' Como es ampliamente sabido, las instituciones religiosas tienen varias restricciones i::onstitucionales. 'A grandes rasgos, las principales son: no deben tener injerencia en la educaci plica ¡articulo tercero); no deben poseer bienes inmuebles (articulo 27), y su.s miembros no deben votar ni ser votados, no deben emitir p11blicamente opiniones sobre asuntos·politicos, sus actos de culto deben efectuarse dentro de los templos, el numero de ministros debe regularse de conformidad con el Estado, etc. (articulo 130 ) . Desde su creaci, estas normas juridicas se han aplicado muy parcialmente en el caso de la Iglesia, y ésta siempre ha demandado eu refonna o derogaci, suscitando varios conflictos. Sin embargo, desde la década de los setenta,' no so tal demanda ha crecido en 
frecuencia  e  inteeided  sino  también  la  contravenci  
conatitucional,  en  especial al art iculo 130.  
• Aqu1  debe  entenderse  por  proceso  social ,  una  serie  de  

acontecimientos donde confluye un nwnero significativo de grupos que dmandan . un c:allbio rápido del orden social, en un espacio regional o nacional. 
• En este contexto, la jerarquía s i gnifica él conjunto de los obispos. Es sinimo de episcopado. 
Por este término debe entenderse el conjunto de organizaciones de clérigos y/o laicos, reconocidas por la jerarguia, con una funci especifica dentro de la instituciOn. 
6 
sido un factor importante, y a veces decisivo, en la confonnaciOn de movimientos contestatarios. En estos lugares, la tradicional cordialidad entre la Iglesia y el Estado parece haber desaparecido. 
En ~~te ~enOmeno se circunscribe la presente investigaci, que part~ de d~s preguntas centrales: lpor qué se M generado esta acci poljtica tan dinámica en la Iglesia? y lpor qué su tendencia a vincularse con .ovi.Iientos sociales? 
Aunque la literatura alrededor de estas interrogantes es abundante, ha predO'.lllinado la superficialidad y su análisis ha tendido a diluirse en posiciones extremas: la apología a ultranza y la critica jacobina. Desde luego, el tema de la intervenci eclesiástica ha sido tratado por algunos investigadores sociales con seriedad y profundidad, pero aun los estudios en este tenor son exiguos. Además, salvo algunos trabajos de corte periodistico o de difusi amplia, no existe (a saber) ning escrito extenso que analice espec1ficamente el vinculo de la corporaci con alg movimiento social. 
La revisi de loe textos que abordan o tocan estos temas, condujo a establecer una clasificaci, por ahora expuesta de manera muy simplificada', para situar al lector frente al problema tratado. 
Aunque con propitos diversos, varios estudios sobre la Iglesia mexicana contemporánea han asumido un tipo de enfoque que 
' Con el fin de mostrar los procedimientos de método, aqui solo indico a grandes rasgos los planteamientos teicos y conceptuales de la investigaci, sin referencias bibliográficas. 
Los  capitules  I  y  II.  tienen  el  propOsito  de  fundamentar  mi  
propuesta.  
7  

permite su clasificaci. Por un lado, están los escritos que analizan a la instituci en el contexto de la lucha de clases, donde lea posiciones políticas contrapuestas en su interior corresponden a las existentes en la sociedad global. En este sentido, la jerarquía y el clero identificado con ella, estarán defendiendo el orden social vigente, en contra de las bases y el clero revolucionario, que pugnen por cambiarlo. Asi, la filiaci a una clase social explica la postura de cada sector en una relaci directa: entre más grande sea la envergadura de un conflicto social, mayor será la pugna dentro de la Iglesia; la divisi de la sociedad se reflejará diáfana111ente en ella. 
Un aporte importante de este enfoque es la consideraci de englobar la acci eclesiástica en los procesos sociales, donde se identifica una correspondencia entre los conflictos en sendos espacios. Pero un proble111a que impide una explicaci satisfactoria es la reducci de los conflictos a la lucha de clases, pues las contradicciones sociales en muchas ocasiones no están en el fondo de las pugnes dentro y fuera de la instituci, Ni siquiera se puede encontrar una tendencia en ese sentido. 
Por otro lado, tenemos loe trabajos que observan a la Iglesia como una entidad en busca de poder, o más bien en busca de la recuperaci de los privilegios perdidos. Sus autores plantean ante todo el problema de la secularizaci' en el paie. Si bien este 
'Este término debe entenderse en su s entido raás con en la literatura sociolica: el proceso por el cual la religi deja de ser influyente en la vida politice, educativa y cultural de una ~ociedad: la profesi religiosa queda enmarcada en el ámbito privado de los individuos. 
B 
enfoque se formula con una mayor complejidad, dada una multiplicidad de factores intervinientes, sit la acci eclesiástica so en el campo politice: deja de lado su sustrato social y la dinámica generadora del conflicto. De esta manera, el feneno queda percibido corno una lucha entre el Estado y la Iglesia, donde la crisis de aquél es la causa de la fortaleza de ésta. 
Un punto primordial en la critica a estos enfoques es su desinterés de un factor vital en el desarrollo de la instituci: su fin estrictamente religioso . Si bien la Iglesia no escapa a condicionamientos sociales, y actDa co.a una tiples entidad burocrática, el centro de su actividad es la predicaci del Evangelio y el buscar por todos los medios a su alcance su aceptaci como nonna de vida de todo ser h~. Esto motiva a sus miembros a buscar los ll}Eljores .aedios para lograrlo, lo cual supone una adaptaci de los principios doctrinales a las condiciones sociales que encuentran. 
En estos términos, el análisis del desarrollo de la corporaci puede observarse asi: desde finales de la década de los sesenta, sus conflictos internos obedecian al desajuste entre sus medios y fines; las nuevas orientaciones de la sociedad civil' mexicana generaban dificultades que la hacian replantear su acci. Aparecie una estrecha relaci entre conflictos . e impulsos de renovaci. 
• Por ese término aqui se entiende, simplemente, el espacio donde interactn grupos, organizaciones e instituciones sin mediaci (o sin mediaci determinante) del Estado. · 
9 
En otras palabras, las demandas de cambio dentro de la instituci se compaginaban con el inicio de procesos sociales. Quedaba en evidencia una constante ampliaci de la sociedad civil, y, comn c,:mtraparte, una disminuci paulatina de la hegemonía del orden politice. 
El movimiento estudiantil de 1968 marca el comienzo de la manifestaci de la disidencia en extensos sectores sociales. Con ello, muchos cuadros eclesiales comenzaron a ejercer una fuerte presi para transformar su ámbito, y en varias diesis se instrmnentaron nuevas lineas pastorales'º gue entraron en contradicci con el orden social. Desde entonces, viene creciendo y adguiriendo más fuerza la porci contestataria en ese contorno, cuyas manifestaciones muchas veces se plasman en movimientos sociales. 
Se han tomado como casos de estudio las diesis de Ciudad Juárez y el Istmo de Tehuantepec, no so porque ahi el feneno descrito puede apreciarse fehacientemente, sino además porque han sido escenarios de movimientos sociales trascendentes. 
Las hipesis que han guiado el desarrollo de este trabajo son las siguientes: 
'º Una linea pastorai viene a ser la estrategia trazada por el episcopado o por una diesis para lograr una evangelizaci eficaz. Hay diferentes tipos de pastoral. En particular, la pastoral social tiene importancia porque a través de ella se trata ds armonizar la condici social de los feligreses con la evangelizaci. 
l. En los ámbitos nacional y regionales, el cambio rápido en la sociedad civil ha sido un factor importante en la actuaci politice de la Iglesia. 
2. 
La orientaci social seguida por ella, en esta circunstancia, ha tendido a SJU" la de los sectores sociales hegemicos en ese cambio. 

3. 
En la intervenci eclesiástica en los movimientos sociales existe' el interés explicíto o implicito de conservar o incrementar la influencia social de la i nstituci. 

4. 
Dicha intervenci ha funcionado como cohesi de los actores sociales y le ha dado potencialidad a los movimientos, y a su vez éstos han redundado en una mayor influencia social de la Iglesia. 


Estas hipesis pretenden constituir una explicaci alternativa del feneno más que probar su verificaci empírica, a través de una contrastaci rigurosa con datos estadisticos. Sin embargo, esto no excluye que se intente hacerlas aceptables, con sustratos empiricos. 
De esta manera, se apuntan las principales consideraciones para plantear las hipesis. En relaci a la primera, se observa la recuperaci de la Iglesia después del conflicto religioso de 1926-1929, a través de una adaptaci a las nuevas condiciones impuestas por el Estado, lo cual le permitiuna sida restructuraci, y pudo penetrar profundamente en todos los ámbitos sociales. Con ello, hay dos hechos significativos que permiten 
11 
&Atablec~r la hipesis: por un lado, la instituci ~o impulsninguna acci pol1tica contestataria relevante cuando contaba con ·todo el poderío de los nasivos cuadros eclesiales y, por otro, el Concilio Vaticano II no tuvo el impacto de renovaci como en muchos pa1ses: la raz es que no sentia la necesidad de cambios porque el mantenimiento de su influencia social se había relacionado con la estabilidad política. 
El cambio ocurre en el momento en que la disidencia política cobra importancia. Los grupos sociales opositores atraen a varios cuadros eclesiales por el hecho de verse ellos mismos afectados por la situaci sociopolitica del país. En este contexto se percibe el pellgro de la pérdida de influencia social, por la inseguridad que denotan las expresiones de los cuadros eclesiales, y se produce una intensa dinámica politica de la corporaci, al emitir fuertes cr1tices al orden social, a través de declaraciones plicas y docwnentos oficiales. 
Dentro de los casos de estudio (aunque también en un plano nacional, pero poco observable), el asunto subyacente de la jiroyecci política eclesiástica es él proceso de la JDOdarni:iraciu, el cual altera estructuras sociales o condiciona ciertos comportamientos de grupos que producen movimientos 
u Este térnino, dificil de definir en pocas palabras por su amplitud y complejidad, agui es tomado por los intentos organizados de algunos sectores sociales dominantes, principalmente vinculados al Estado, para asemejar la sociedad (nacional o regional) a una desarrollada capitalista. En otro sentido se habla de la modernizaci de la Iglesia: consiste en la adaptaci de sus linea~ pastorales para satisfacer las •necesidades religiosas• de loe sectores sociales modernizados. 
12 
sociales, situaci por la cual la influencia social eclesiástica entra en una fase de peligro de desaparecer. Como respuesta, la estructura eclesiástica se reorganiza y se 1/\lelve factor importante en el proceso social. 
Respecto a la segunda hipesis, se ha buscado una relaci entre el carácter clasista•• de los cuadros eclesiales y el de los sectores sociales hegemicos.'' En el pais , se observa un desarrollo paralelo: en los ámbitos social y eclesiástico, los intentos de grupos populares para imponer una orientaci social fracasan, y, por el contrario, cada vez adquiere más fuerza la orientaci de los estratos medios y altos. 
En los planos regionales, también la hipesis tiene plausibilidad, aunque en uno de éstos predomina una orientaci popular: los cuadros eclesiales armonizan su relaci con los sectores hegemicos , y tienden a integrarse a ellos. 
La tendencia de la corporaci a seguir las orientaciones dominantes en la sociedad civil se identifica, entonces, buscando 
" En este traba jo, cuando se alude al estatus social de grupos , no hay distinci entre clase, sector o estrato social. Se habla de éstos de acuerdo con su posici en la estructura social: por ejemplo, clase dominante, estratos sociales medios, sectores sociales populares, etc. 
"La referencia a la hegemonía implica una significaci de consenso o de direcci ideolica de alglln o algunos sectores sociales, en un marco politice. Escapa a los propitos de lti investigaci el utilizar este término de acuerdo con Gramsci (al respecto, véanse Portelli 1977, Gez 1987 y Pin 1987) , pues de otra manera remitiría a otro tipo de problemas y de desarrollo teico, aunque sin duda tiene qué ver con sus planteamientos generales. En todo caso, he preferido usar el término hegeaonía politica para subrayar la supremacía ideolica de alg sector social en la sociedad nacional o regional. 
elementos paralelos en el desarrollo de ambos contornos: la 
supresi o relegaci de grupos , el afianzamiento de sectores 
hegemicos en las esferas dirigentes y la presi constante de 
éstos para imponer su visi política y religiosa. 
Eeta hipesis significa que actualmente la Iglesia no tiene 
un comportamiento social definido; su compenetraci en todos los 
ámbitos sociales es la raz por la cual armoniza sus actividades 
evangelizadoras de acuerdo con la orientaci de los sectores 
hegemicos, 
S,iguiendo este argumento , se propone la tercera hipesis: si la instituci opta por la orientaci social dominante, lo hace en funci de constituir una sida influencia social, sobre todo en los lugares donde es escasa o está en peligro de perderse. Esto presupone que dicho feneno ocurre cuando se generan movimientos sociales. Es decir, la presencia de éstos indica principalmente una modificaci en pautas de comportamiento pol1tico y cultural , e introduce nuevas concepciones ideolicas que alteran el equilibrio de la instituci." 
'' Consideré de fundamental importancia incluir una discusi teica de los movimientos sociales (capitulo II), con la intenci de Qclarar su significado en la sociedad mexicana .. Encontré que a ·pesar ·de haber un surgimiento masivo de movimientos, desde la década de los setenta, so algunos de . ellos han tenido repercusiones relevantes. en el contorno donde se desenvuelven. De ahi que haya una diferenciaci elemental entre movimiento y movimiento social: el primero refiere a cualquier acci grupal de demanda o protesta/ el segundo, encarna una acci de cambio que involucra a toda la sociedad donde opera. Por ello, la relaci entre Iglesia y movimiento social resulta significativa en un 
proceso social determinado. 
14 
El proponer esta hipesis implicobservar, por un lado, la reorganizaci de las tareas eclesiásticas frente a una situaci de conflicto social, y las manifestaciones de preocupaci por el peligro que éste implicaba, y por otro, la convergencia de los cuadros eclesiales con los movimientos sociales, adaptando su discurso y tratando de introducir valores en ellos. 
Se intenta mostrar que en los casos de estudio esto es claro. No asi en un plano nacional, dada la complejidad de factores intervinientes. Sin embargo; es posible suponerlo si vemos la proyecci que tienen los cuadros eclesiales en el contexto social, donde cada vez es más evidente la hegemonia política de los sectores sociales dominantes. 
Por timo, la cuarta hipesis parece plausible so en los casos de estudio. La relaci entre la Iglesia y el movimiento social repercute benéficamente en ambos. Se observa simplemente la trayectoria seguida, en tanto la Iglesia y el movimiento social tienen una mejor aceptaci en las sociedades regionales. Dl uro de los casos (Ciudad Juárez), el reajuste de las lineas pastorales tiene una repercusi inequívoca en la dinámica de los grupos generadores del movimiento social, el cual adquiere una fuerza singular; posteriormente, la misma movilizaci sit~a a la estructura eclesiástica en una posici hegemica. 
En cuanto al otro caso (Tehuantepec), es la instituci la que sigue al movi'lliento. Una vez establecida la convergencia entre ,mbos, el movimiento incrementa su legitimidad, y la corporaci se 
15 
convierte en promotora de organizaciones y movimientos en medios locales. 
En el trabajo de investigaci fueron utilizados todos los material es de segunda mano a mi alcance sobre el desarrollo reciente de la lglesia mexicana y sobre los procesos sociales en los casos de estudio. No así sobre los movimientos sociales y el desarrollo social del país; en estos aspectos so se tratde una selecci arbitraria. Esto representa une limitaci del trabajo, en tanto no discierne suficientemente el carácter de cambio de la sociedad civil y su relaci con el Estado. 
Respecto a la obtenci de datos de primera mano, fueron entrevistados analistas y actores sociales, se revisaron publicaciones perit'ldicas nacionales y regionales, y en algunos casos fueron utilizados documentos inéditos. A lo largo del escrito, la menci de informantes se hace cuando ostensiblemente la informaci aportada no los compromete en modo alguno. 
Otras limitaciones (a saber) de la investigaci es que no obstante abordar el asunto de la secularizaci, trata de manera muy parcial algunos planteamientos teicos y, por consiguiente, no 1ogrl asentar en qué medida afecta tal proceso al feneno analizado. Asimismo, el tema del protestantismo y/o la disidencia religiosa, a pesar de tener ya un peso importante en la literatura sociolica del país, so es tocado muy aisladamente. Abundar más sobre esta feneno constituya otra investigaci. 
El primer capitulo tiene como propito central resaltar las propuestas de la investigaci y situar el punto de partida 
16 
histico del feneno. Agui, el repaso del estado actual de la cuesti permite comparar a los autores que han abordado el tema, discernir sus aportes y limitaciones en funci del tema especifico del estudio y enmarcar teicamente el objeto de estudio. En otro apartado, se presenta una síntesis histica del desarrollo social de la Iglesia desde los as treinta hasta los cincuenta, con el objeto de darle solidez a la siguiente interpretaci: mientras el orden social no tuvo impugnaciones considerables, la instituci se acomody penetren todos los ámbitos sociales sin problemas, y no se proyectpolíticamente, en contraste coh la situaci posterior. Finalmente, se esboza su situaci en la década de los sesenta, en el contexto de los procesos sociales, para mostrar la posible correlaci entre el conflicto social y su acci politice. 
El capitulo segundo tiene dos partes. La primera, estriba en una discusi teica sobre el feneno de los nuevos movimientos social es, con el propito de determinar la importancia de su influencia en el desenvolvimiento de la estructura social. La idea central es que la formaci de auténticos movimientos sociales ocurre cuando, además de expresar intereses econicos o pol iticos, sus componentes son culturales. En la segunda parte, con base en lo anterior, ee analiza el desarrollo social del pais. Queda selado que los movimientos sociales indican un cambio de la sociedad civil mexicana, constituyen una oposici al expansionismo del Estado y representan factores relevantes en las orientaciones sociales de todos los sectores, pero de manera limitada . son los movimientos 
17 
con identidades culturales los que han podido transformar estructuras de poder, aunque so en un ámbito regional, 
El tercer capitulo ee el estudio del caso de Cd, Juárez, donde la diesis, ante un fuerte proceso de secularizaci, transforma sus linees pastorales y llega a constituir un factor muy influyente en el proceso social. En el primer apartado se -identifican algunos elementos histicos por los cuales una gran parte de la ciudadanía juarense actuen el proceso social reciente: la situaci econica fluctuante y la identidad regional. En el segundo, se expone co el proceso de modernizaci de la ciudad ha alterado estructuras sociales y ha motivado a la Iglesia e transformar sus lineas pastorales. En el tercero, se analiza la articulaci de la identidad a través de la asociatividad y de la acci eclesiástica, frente a le crisis econica. El timo apartado muestra la proyecci de la influencia social de Iglesia en la sociedad civil, mediada por su acci politice. 
El capitulo cuarto es el estudio del caso del Istmo oaxague, donde el proceso de movilizaci social coincide con la reorganizaci de la diesis, de tal manera que ésta pudo aprovechar el -movimiento social para adquirir influencia social y asentar sidamente su presencia en la regi. En el primer apartado se presenta una breve relaci histica con el fin de denotar la casi nula presencia eclesiástica en la regi, y la gran capacidad de movilizaci de los istmes (por la fuerte identidad étnica y regional), sobre todo contra el proceso de nodernizaci iniciado a principios de los ellos setenta. En el segundo, se 
18 
muestra la convergencia de la reorganizaci de le Iglesia con el comienzo del movimiento social. El tercero, es una relaci del incremento de las acciones contestatarias y de las bases de ambos, mediante una misma visi social. En el rtltimo apartado se observa, por un ledo, la gran capacidad del movimiento social para expenderse y consolidarse, y, por otro, la proyecci de la Iglesia en toda le zona, como un agente transformador de relaciones sociales y politices. 
En el quinto capítulo se exponen los rasgos más sobresalientes de le Iglesia mexicana, desde 1972, en relaci a los procesbs sociales. Le idee central es que la Iglesia, después de un reajuste, producto del conflicto ideolico suscitado desde finales de los as sesenta, reorienta su trabajo pastoral de acuerdo con la pauta que van estableciendo los sectores dominantes, lo cual responde a su intenci de expender su influencie social. El capítulo contiene dos apartados: en el primero, se apuntan momentos importantes de le resoluci del oconflicto: en el segundo, se expone el paralelismo que va ocurriendo en la sociedad civil y le Iglesia, 
No obstante el propito manifiesto de dar solidez a las conclusiones de la investigaci, obviamente, es posible encontrar puntos débiles. Tal vez se hayan presentado afirmaciones y causes demasiado determinantes y mecánicas. Por eso, es preciso selar que se trata de un trabajo muy perfectible. Artn es necesaria le utilizaci de más y mejores instrmnentos y técnicas pare probar· rigurosamente las hipesis expuestas. 
19 
Si la critica cientifica se encarga de este escrito, cualesquiera sean los resultados, el autor se dará por satisfecho: al roanos curoplirá la funci de indicar caroinos equivocados. 
20 
ZONAS DE ESTUDIO 
Capítu.J..c:, I PROCESOS SOCIALES E IGLESIA: EL RETORNO A LA CONFLICTIVIDAD 
Después de un acomodo sosegado y un crecimiento vigoroso de tres décadas (1940-1970), la Iglesia mexicana volvia desenvolverse en situaciones de conflicto: la diversificaci de las orientaciones sociales de sus miembros y su constante insistencia en demandar la reforma constitucional para actuar con mayor libertad en los diferentes campos sociales, la han proyectado en muchas ocasiones hacia el desempefio de un papel pol1tico relevante, el lado de diferentes grupos sociales descontentos o disidentes del Estado. 
Desde entonces, las actividades eclesiásticas han venido modificándose en comparaci al alto grado de homogeneidad ideolica (caracterizada por su conservadurismo social) que anteriormente manifestaba. Surgiuna corriente interna con un impulso renovador que, además de pugnar por cambios en la Iglesia, ejerc1a una critica radical al Estado. Asimismo, dicha corriente adoptuna postura abierta en contra del apoyo mutuo entre ambas entidades, y se opuso al "apoliticismo" observado hasta entonces en 
21 
esos medios. De ahi surgiuna confrontaci ideolica entre los diferentes cuadros eclesidsticos que, a la larga, reforzsu carácter beligerante frente al Estado. 
Con ello, la corporaci he tendido e integrarse a le dinámica de los conflictos sociales, especialmente en algunos ámbitos regionales, donde operan las diesis como entidades independientes de le estructura eclesiástica del pais . Debido al contacto estrecho entre las diesis y sus feligreses, y a su conocimiento de las relaciones sociales ahí existentes, es en estos espacios donde sus grupos se han transformado en importantes actores sociales, cuyas acciones y pronunciamientos han repercutido en el desarrollo de los conflictos. 
Sste Clll!lbio tuvo su origen en la transformaci de la sociedad civil, en esos aflos, una de cuyas principales expresiones ha sido le generaci de movimientos sociales. Esto es, los procesos resultantes de impulsar a~n más la modernizaci del pa1s constituyeron una de les causas fundamentales de que la sociedad civil cobrara relevancia frente el Estado. 
Esta transformaci repercutien 1 a Iglesia. Si desde el decenio de · los treinta, había actuado con éxito para recuperar su gran influencia social (a través de una adaptaci que .le exigían las nuevas condiciones sociopolitícas), en una sociedad ya ordenada y estable, en los as setenta se encontraba ante una mutante y conflictiva, que mermaba la efectividad de su predicaci. 
En estas circunstancias, la Iglesia 1uchaba por mantener vigente su influencia social, intentándolo por medio de una nueva 
adaptaci. De aquí derivsu visi social actual . El empuje de nuevos grupos --muy parcipativos y ligados a otros organismos de la sociedad civil--en su interior fue un elemento central que condujo a muchos de sus miembros a oponerse al Estado y a ligarse a actores sociales en conflictos. 
La aparici de grupos renovadores' dentro de la Iglesia es el principal indicador de cambio en su interior, Estos grupos se formaron y se desarrollaron en la dinámica generada por el Concilio Vaticano II (1962-1965)', pero más bien es en su desenvolvimiento sociopolitico donde adquirieron una conciencia de transfoniaci sociál. Si bien tales grupos so introdujeron modificaciones sustanciales de la acci social en algunos ámbitos de 1·a corporac:i. , pudieron introyectar posturas ideolicas que motivaron una participaci politica de muchos de sus miembros. 
~ pesar de haber sido creados por la jerarquía, para instrumentar las modificaciones alentadas por el concilio, dichos grupos impugnaron radicalmente el estatus de la instituci, después de haber fracasado en su tarea de sensibilizar a los cuadros dirigentes para lograr los cambios por ellos propuestos. La 
Ll81Uo grupos u organismos renovadores, criticas o disidentes, a aquéllos que, dentro de la estructura.eclesiástica, demandan una cambio de las lineas pastorales, en el sentido de establecer •un compromiso de · apoyo explicito con los sectores sociales pobres, y para formar un orden social que los favorezca. En cambio a los grupos inclinados a apoyar las posturas de la instituci; los llamo institucionales. 
, Como es sabido, el Concilio Vaticano II tuvo un afán renovador del medio eclesiástico: uno de los principales aspectos impulsados por los obispos de todo el mundo fue el de la acci de los fieles para transformar la sociedad en que vivian. 
posici de los grupos críticos devino radical en la medida en que realizaron análisis de la realidad sociopolítica del país. Aunque su discurso no fue aceptado en el conjunto de los cuadros eclesiales en un plano nacional, si fue aprobado y adaptado en algunas diesis, donde se requerían cambios, especialmente en aquellas donde existían conflictos sociales. 
Sin embargo, la acci y confrontaci de estos grupos influyo en una impugnaci pill>lica y pertinaz del orden jurídico. Esta fue otra novedad en la Iglesia: paulatinamente se incorporaban más voces presionando al Estado para derogar o modificar los artículos constitucionales relacionados con las instituciones religiosas. La dinámica política que adquirian los cuadros eclesiales, a través del reclamo de un nuevo orden social y un nuevo orden jurídico, tenia como fin fortalecer su influencia social. 
Al mismo tiempo, el desgaste político del régimen y la tendencia al estancm1iento econico, motivaban el surgimiento de grupos contestatarios con demandas de cambio. 
De esta manera, los actos politices y politizantes de la Iglesia cobraban significaci en la sociedad civil, en la medida en que ésta se contraponía al Estado. Es, pues, en el desenvolvimien~o de la sociedad civil donde está la raz central del cambio de sus actitudes. 
En estos términos, desde la década de los treinta, la Iglesia va respondiendo a las situaciones sociopoliticas, adaptándose a un orden social en un proceso de modernizaci, a veces acelerado, pero que no deja de ser lento. Si antes apelaba a sus fueros para 
24 
ejercer su autoridad social, sustentando un discurso n4s teolico que racional, en adelante ae ha preocupado por mantener su influencia social, recurriendo a una articulaci con (los sectores hegemicos de) la sociedad civil, sin renunciar al establecimiento de su liderazgo, en la b~squeda de orientaciones sociales. 
A) WS ESTUDIOS RECIENTES SOBRE LA IGLESIA HEXICAl'IA ACTUAL 
Los analistas sociales de la Iglesia en nuestro país han cpincidido en identificar une reactivaci política entre sus rniembros , desde finales de la década de los sesenta, con le elaboraci de documentos episcopales sobre le realidad social, con los pronunciamientos de sus cuadros sobre cambios en la sociedad y con las divergencias suscitadas entre ellos frente al movimiento estudiantil de 1968. Desde entonces, su presencia en el émbito político he sido més abierta e impactante. 
El feneno ha sido observado por varios autores desde distintos puntos de viste y con diversos enfoques, y las diferencies entre ellos conduce a indagar sobre sus presupuestos y conclusiones, no so para destacar sus aportes e insuficiencias, sino también pera fundamentar la propuesta de investigaci. 
Loe escritos el respecto han sido clasificados en tres categorías: 1) aquellos que analizan a la instituci como entidad evangelizadora, es decir, se centran en sus problemas para evaluar la congruencia de sus fines con sus comportamientos sociales; 2) Jps trebejos que la examinen en funci de su desempe en las relaciones sociales, tanto interna como externamente, y J) las obres que investigan predominantemente su confrontaci con el Estado. 
26 
1. La Iglesia coJDO entjdad evangelizadora 
Los primeros trabajos sobre la Iglesia mexicana contemporánea destacaban tres de sus principales características: su renuencia para aceptar las modific11ciones exigidas por los nuevos tiempos (a la luz del Concilio) en su actividad evangelizadora; lo vertical y jerárquico de sus relaciones de poder, donde los obispos, en muchos casos, se comportaban despicamente, y su entendimiento con el Estado, en perjuicio de una genuina pastoral social. Las explicaciones de los autores sobre estos puntos se dan ante todo considerando la dinámica interna de la instituci que, aunque son ricas y licas, no dejan de tener limitaciones, 
Un estudio pionero fue el de Manuel González Ramirez (1972), el cual intenta descubrir los elementos que han impedido a la Iglesia asumir una pastoral liberadora, esto es, una evangelizaci que hubiera significado una base par~ resolver los problemas más apremiantes y para lograr un desarrollo realmente humano, de los caticos mexicanos. 
González Ram!rez postula que los bienes de carácter religioso ofrecidos por la estructura eclesiástica, además de no ser liberadores, ocasionan problemas religiosos muy agudos, al perderse su dimensi práctica; esto se debe a la ausencia de cambios en la estructura eclesiástica (pues persiste una mentalidad tradicional en ella y la arbitrariedad en sus decisiones), Pero el autor sela que la inmovilidad de la estructura eclesiástica se debe, a su vez, 
27 
a circunstancias histicas en las cuales existieron obstáculos que 
afectaron su desempe, y no imputables a su propio desarrollo. 
En especial, apunta el autor, el tipo de relaci con el Estado ha sido el principal ice de la corporaci para establecer un estrecho contacto con las corrientes eclesiásticas internacionales innovadoras, pues al estar restringidas sus labores, por estipulaciones juridicas (como el prohibir la entrada de glérigos extranjeros con un alto nivel de capacitaci), quedvedada la difusi de nuevas ideas que hubieran contribuido a atender adecuadamente las necesidades religiosas de las masas caticas, y no hubo oportunidad de preparar a la gran cantidad de sacerdotes que empezaron a formarse después del conflicto religioso de las décadas de los veinte y treinta. Por consiguiente, el orden juridico fue la principal causa de la deficiente preparaci de los cuadros eclesiales y, por ende sus concepciones religiosas y". sociales resultaron inapropiadas para responder a los retos sociorreligiosos del pais. 
Sin duda, el análisis revela dos realidades perceptibles que han afectado la vida eclesiástica: el marco juridico y la ausencia da corrientes renovadoras en su interior. Sin elllbargo, al no observar a la instituci dentro del campo de las relaciones sociales, ésta aparece como victima, más que como entidad con capaoidad de adaptaci y de influencia social. Vale decir, la falta de bienes religiosos liberadores puede explicarse mejor por la alianza con el Estado, que por su antagonismo . 
28 
González Ra111!rez se fija 111ás en los impedimento~ constitucionales (en realidad muy parcialmente aplicados), que en la complicidad con el Estado, por le cual la Iglesia renuncia a ejercer une auténtica pastoral liberadora, y lo hace porque sus lineas pastorales obtienen buenos resultados entre los feligreses y puede mante~er inalterada su influencia social. 
Planteanéo el mismo problema, otros dos trabajos, de corte histico, realizan aportes interesantes: el de Edward L. Mayer (1978) y el de Jes Garcie (1984). Ambos describen en detalle los principales acontecimientos en el ambiente eclesiástico en los as sesenta y setenta, periodo en el cual recurrentemente se impone el criterio conservador de la jerarquia en detrimento de los grupos que intentaban una renovaci institucional a fondo. 
Mayer sostiene, como una de sus principales conclusiones, que la negativa de los jerarcas caticos a aceptar cambios se debe a su temor de perder la supremacia, la autonom!a y los privilegios dentro de las diesis que gobiernan, y que los grupos renovadores so lograron peques cambios y pudieron influir escasamente en el conjunto de los caticos. 
Por otro lado, Garcia describe y diferencia dos etapas en el desarrollo eclesiástico: una, de apertura y renovaci (1966-1971), y otra, de cerraz y lucha entre dos tendencias (1972-1976). Aunque en la primera etapa sobraron las iniciativas y las acciones para renovar a la instituci, hubo una constante obstrucci del episcopado para lograr cM!bios sustanciales, La segunda etapa se caracterizpor una abierta y beligerante intransigencia de los 
29 
cuadros dirigentes para desactivar cualquier propuesta de renovaci: se tratde una ~poca de retroceso en la instituci. 
Al exponer los hechos relativos a los intentos de cambio en el medio eclesiástico, los autores mencionados aportan muchos elementos para explicar el desarrollo institucional, si se sit~a en el contexto social. 
De esta manera, puede apreciarse mejor co el enfrentamiento entre grupos internos de la Iglesia fue relacionándose con los conflcitos aociales, co la pugna interna respondia a ciertas condiciones de confrontaci de fuerzas sociales en el pais. 
Resulta indispensable, para examinar con mayor amplitud el pasado reciente, considerar dos aspectos que han sido insuficientemente desarrollados en los trabajos referidos: la ausencia de una expresi politice automa de la mayor1a de los caticos y el gran consenso de la jerarguia entre sus feligreses. 
Con hase en el planteamiento de González Ramirez (1972), podemos encontrar que la ausencia de bienes religiosos liberadores se puede traducir en una despolitizaci que favoreciel control da las masas, no so por parte de la Iglesia, sino también del Estado. 
Es importante selar a la despolitizaci como un factor relevante en el proceso eclesiástico: de igual manera que los sector~s sociales mayoritarios estaban controlados para no presentar al Estado demandas de mejoramiento efectivo de su nivel de vida (Hansen 1971 y Reyna 1979), las masas caticas tampoco eran capaces de demandar bienes religiosos liberadores a la estructura jerárquica. Por ello mismo, se establecía un circulo 
30 
vicioso: la estructura eclesiástica mantenía inermes a los grandes grupos caticos; luego, éstos no podían presionar para cambiar dicha estructura; entonces, la Iglesia no cambiaba, y por consiguiente, ésta seguia manteniendo inermes a los caticos. Esto, sin duda, quedaba relacionado con el consenso logrado por los eclesiásticos. 
El conflicto religioso (de los as veinte y treinta) exacerbde tal modo el ánimo de la grey catica, que la orienthacia las mismas posiciones ideolicas conservadoras de la jerarquia, lo cual permitiuna articulaci politica duradera. As1, una vez operado el vir,aje conservador en las orientaciones del régimen, desde 1940, la jerarquia contribuya ejercer un control de las demandas sociopolíticas de la feligresia, Esto es, el conservadurismo fuertemente reforzado por el conflicto religioso influyen impedir una actividad política de presi al Estado, entre las masas, para demandar la resoluci efectiva de problemas sociales. 
La situaci fue otra cuando comenza cambiar la relaci de fuerzas sociopol1ticas en el país, desde el decenio de los setenta. De igual manera que el Estado perdía control en las demandas de amplios grupos sociales, la jerarqu1a enfrentaba a grupos disidentes (demandantes de bienes religiosos liberadores), Si bien 
éstos fueron desarticulados o relegados, gracias al consenso da ios dirigentes eclesiásticos, el surgimiento de conflictos sociales introducia inestabilidad en la instituci, 
31 
Por consiguiente, el cambio de la Iglesia puede explicarse, ante todo, debido al gran culo de demandas sociopol1ticas de amplios grupos disidentes que afectaban su influencia social, lo cual es ~anifestaba en su interior; por lo tanto, deb1a detener cualquier inercia en esa direcci. Por eso identificaba como obstdoulos dos elementos que anteriormente habían sido iles: su alianza con el Estado y la despolitizaci de las masas. 
En sintesis, la Iglesia llega a convertirse en un importante agente de movilizaci social porgue las circunstancias sociopoliticas ya no favorecen su influencia social. su definici antiestatal en los conflictos sociales tienen como propito recuperar el terreno perdido. 
Tal presupuesto debe justificarse mediante la discusi con los enfoques teicos utilizados para explicar el feneno en cuesti, Podemos encontrar al menos dos posiciones: la que sit al antagonismo social como el elemento determinante de la acci eclesiástica, y la que interpreta su politizaci como un problema de poder frente al Estado. Analicemos sucintamente los principales rasgo~ de ambas. 
32 
2. La Iglesia y los antagonislDOs sociales 
Uno de los mejores escritos es el de Patricia Arias, Alfonso castillo y Cecilia Lez (1979), el cual aborda la acci social eclesiástica en situaciones de conflicto. Los autores apuntan que hay al menos tres factores externos condicionantes en ella: sus restricciones constitucionales, su estrecha relaci con la clase dominante y la influencia del Vaticano en la jerarquía. 
Para tal efecto, apuntan un importante presupuesto teico: la Iglesia no act en un vacio social: sus acciones están detenninadas por las relaciones que establece con los diferentes grupos e institucies sociales. El marco jurídico actual es una presi constante para que apoye el orden social vigente y para encubrir su alianza con el Estado [pues su separaci es tan so formal). De este modo, si la Iglesia no accede a colaborar con el Estado en las tareas de consenso, sobre ella pesa la amenaza de la aplicaci rigurosa de la Constituci. 
En torno a su liga con la clase dominante, Aries, Castillo y Lez, expresan que la Iglesia adopta una postura contraria a los grupos disidentes porgue la jerarquía está socialmente acomodada y comprometida con la clase dominante, lo cual la conduce a aceptar y defender al capitalismo porque permite las condiciones ideas para su reproducci institucional. 
De la misma manera, la influencia del Vaticano en el co~portamiento social de la jerarguia es importante porgue la sede 
33 
del catolicismo vive y ee reproduce en un sistema capitalista; por tanto, constantemente el Vaticano está presionando a los obispos pera que luchen por le conservaci del capitalismo y asi no sea alt~rado eu estatus. 
De eete planteamiento se desprende que en los conflictos internos, en loe cuales los grupos contestatarios impuganan las estructures eclesialeb y sociales, la jerarquía act autoritariamente pare disolverlos, puesto que la aceptaci de sus criticas o el establecimiento de un diálogo implicaría el riesgo de perder privilegios, derivados de su alianza con la clase dominante. 
Este análisis tiene la cualidad de observar a la Iglesia encarnada en el campo social, a través de un agudo examen de las situaciones de conflicto vividas por ella en la década de los setenta. Uno de sus aportes importantes es el de descubrir lo El!lgeP\ooo del marco jurídico que afecta a la instituci: ha servido más bien para encubrir su alianza con el Estado, que para restringir sus actividades. Sin embargo, por otra parte, ha dejado de lado dos hechos relacionados con sus conclusiones: el primero, es que le instituci eval las condiciones más favorables para lograr su legitimidad en el contexto en que se desenvuelve: su alianza con la clase dominante depende más bien del peso de ésta en el ord~n social, es decir, depende de si le clase dominante es o no hegemica. Es posible mostrar que cuando no es as1, los cuadros eclesiales tienden a comprometerse con las clases populares. Coincide a menudo que cuando no existe hegemon1a de la clase 
dominante, hay una fuerte corriente popular opuesta al orden social, a la cual se liga la Iglesia. 
El segundo hecho es la gran legitimidad de los obispoe entre las bases caticas. Los autores selan que la manera de resolver los conflictos es autoritaria, o sea, la jerarqu1a ataca y desarticula a los grupos cr1ticos, so por su autoridad. observamos a las fuerzas enfrentadas en los conflictos, encontramos en el fondo a amplios sectores sociales (no so de la clase dominante) que inclinan la balanza en favor de la jerarqu.ia. Esta, entonces, tiene la capacidad de eliminar el conflicto, si bien en forma autoritaria, por el apoyo impl1cito, y a veces explicito, de los feligreses independientemente de su clase. En los conflictos analizados por los autores quedclaro que éstos se resuelven en favor de quien logra el apoyo mayoritario. 
Dichas observaciones tienen la intenci de reforzar la idea de que la acci de la Iglesia está orientada predominantemente por la situaci en que se encuentra su influencia social. El análisis de los conflictos ofrecen la ventaja de observar co las alianzas de los cuadros eclesiásticos con fuerzas sociales se dan más en funci de lograr consenso y no tanto de intereses econicos o políticos. 
con un enfoque parecido al anterior, Martin de la Rosa (1979, 1983 y 1985) estudia el proceso social reciente de la Iglesia: considera que la interrelaci entre ésta y la sociedad no debe analizarse aisladamente, sino en la tota.Hdad social, y que el lugar privielgiado para ello es el conflicto inherente a le 
35 
estructura social, porgue en él se 111uestran todas las contradicciones de las clases sociales y porgue pueden apreciarse los diferentes usos de la religi en la pugna. 
Con una periodizaci de los principales aconteci111ientos eclesiásticos, De la Rosa muestra el estrecho vinculo entre la religi y la política, y, por tanto, el traspaso cada vez mas profundo de la lucha de clases en la corporaci. De ahl su principal conclusi: la lucha por la hegemonía pasa por la variable religiosa. 
Hay una reducci del conflicto a la lucha de claes, donde el enfrentamiento necesariamente ocurre entre las fuerzas populares y las clases dominantes: por eso mismo habrá una pugna entre el ac>delo de Iglesia popular, donde la instituci apoya a las masas pobres en su lucha de liberaci, y el lllOdelo de neocristiandad, caracterizado por la alianza entre los cuadros eclesiales y las Clases dominantes. 
De agul se deduce que so la posici de clase de los cuadros eclesiales determina su tipo de participaci en los conflictos. Al excluir otras causas y motivaciones, no puede explicarse cabalmente su involucramiento en los conflictos sociales, pues desde esta posici todas las pugnas se deben a enfrentamientos entre las c1ases d0111inantes y les subalternas, cuando en realidad en muchos de los conflitoe la Iglesia es un agente aglutinador de los más diversos sectores sociales. 
Situar, en este tiempo, la lucha por la hegemonía como centro de la conflictividad de la instituci, conduce a un error. La 
36 
lucha por la hegemonía no aparece {actualmente) sino en espacios donde está de por medio el poder politice y econico, no entre clases antagicas. Se puede decir que la Iglesia se orienta de acuerdo con la hegemonia vigente, porque es fuente de consenso, que es lo que a ella le interesa. 
un estudio pionero sobre la rela• ' entre la Iglesia y los movimientos populares, es el de Miguel concha, Osear González y Lino Salas (1986), el cual se desarrolla sobre una doble perspectiva, sociolica y teolica. Investiga las condiciones sociales en que se desenvuelve la estructura eclesiástica mexicana en los procesos sociales, con el propito de observar su acci contestataria en esa dinámica. 
Los autores parten del presupuesto de la existencia de condicionamientos econicos, politices y culturales en la acci social eclesiástica, pero apuntan que ésta posee una autonomía relativa. Subrayan con ello la transformaci de la Iglesia, de aliada de las clases dominantes a partidaria e impulsora de la movilizaci popular. 
La explicaci de este feneno consiste en los siguientes factores: a) en los pueblos oprimidos, la religi es el timo refugio y el foco de resistencia del pueblo: b) los revolucionarios, entes ateos, aceptan que la religi puede desemper una papel trascendente en la acci revolucionaria y tratan de agrupar al mayor nero posible de creyentes en sus organizaciones, y c) al ester cerrados los espacios de participaci politica, el clero {por su prestigio y su estrecha 
37 
relaci con las masas), puede asumir la representaci popular, puesto gue los movimientos politices elitistas y populistas están ~n ~ecadencia, y los partidos revolucionarios se han formado por intelectuales y élites marxistas y liberales desligadas de las masas populares. 
Dadas estas condiciones en México, como en muchas otras partes, grupos clericales asumen un papel politice de compromiso con los sectores sociales populares por la crisis del modelo de neoc~istiandad, manifestada en tres hechos: 1) la crisis econica, político-ideolica del sistema capitalista desde la década de los sesenta; 2) el avance del movimiento popular, y 3) el surgimiento de un nuevo modelo de dominaci imperialista y capitalista. 
Dichas circunstancias coinciden con los cambios internos en la Iglesia, por el Concilio Vaticano II y los documentos del Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM) de Medellin y Puebla', cuyo principal efecto ha sido la proliferaci de Co1111nidades Eclesiales de Base (en adelante CEB's), en el medio popular. 
Un aporte importante de este escrito, para los fines de este trabajo, es el haber establecido una correlaci entre el factor religioso y le movilizaci popular: entre más aceptada sea la or!entaci de cambio social en sectores de la Iglesia más estará ligada a los movimientos populares. 
'Siempre gue sean mencionados los Documentos de Medellin y PuPbla, deben entenderse gue se trata de los escritos elaborados por el CELAM sn 1968 y 1979, respectivamente . AJUbos (pero principalmente el de Medellin) adoptaron una posici seladamente cri~ica frente a los problemas sociales en América Latina. 
38 
Esto es, el análisis emp!rico muestra que en los lugares donde la movilizaci popular tiene bases sidas, la acci eclesiástica tiende a ligarse con ella, no so mediante su discurso, sino también articulando las CEB's a la organizaci pol1tica. 
No obstante, agu1 existen algunos puntos discutibles. En primer lugar, toma un marco teico de desarrollo politice latinoamericano, inadecuado para el caso de México: en consecuencia, se presenta a los procesos sociales recientes en términos de una lucha revolucionaria, que tal vez se percibia cuando el texto fue escrito, a principios de los ochenta, pero gua obedec!a a reacomodos de la sociedad civil. 
En segundo, los autores so apuntan los cambios en la Iglesia que van en direcci del apoyo a los movimientos populares, donde se destaca la nueva conciencia de transformaci social en numerosos clérigos que poco a poco se va transmitiendo a toda la corporaci. Sin embargo, es posible hallar una tendencia a la politizaci en varias direcciones politicas, no so en torno a la popular. Más bien hay razones para suponer lo contrario: la estructura jerárquica ha combatido eficazmente a los focos de difusi de la "conciencia popular•: los espacios con esta posici politica tienden a reducirse. 
En tercero, hay un especial énfasis en la concientizaci de los cuadros eclesiales, como factor de vinculo a los movimientos populares, De acuerdo con esto, la devastaci capitalista y los cambios en la instituci, con un propito renovador, constituyen las motivaciones para su acci. 
39 
Es decir, queda implicito que con estas dos condiciones, los cuadros eclesi4sticos modificar4n sus posturas, en zonas donde la crisis sea m~s impactante. Esta visi no resulta convincente, toda VI.la que quiz4s en la mayoría de los casos de los ambientes populares, econicamente dados, el conservadurismo religioso está fuertemente arraigado, y los intentos de los sectores progresistas, para lograr un cambio, no han sido siempre exitosos. 
No obstante lo anterior, una conclusi, desprendida de este análisis, que nos ayuda a situarnos en una explicaci plausible d~l feneno, es que la conciencia de liberaci de los cuadros eclesiales ha tenido su base en su relaci con las fuerzas pol1ticas populares. Es la posi'ci adoptada por la sociedad civil, en cada espacio donde se desenvuelve la Iglesia, el elemento articulador de su acci social. En este sentido, podemos encontrar una relaci entre los procesos de cambio de la sociedad civil y la acci eclesiástica contestataria. 
40 
3 . .r.,, Iglesia y la secularizaci 
Al enmarcar a la Iglesia en el proceso de secularizaci, los análisis tienen la preocupaci central de examinar el debilitamiento del Estado frente a ella, en las timas dos décadas. 
Visto asi este feneno, es considerado como un retardo o un obstáculo en la modernizaci de la sociedad mexicana, pues aqui se ha relegado o no se ha impulsado debidamente la secularizaci. 
En esta perspectiva, uno de los principales trabajos es el de Otto Granados (1981), quien se propone demostrar que la Iglesia, como fuerza politica y como grupo de presi se encuentra en una etapa de franca recuperaci de poder e influencia, debido a que se ha organizado cohesionada y disciplinadamente para la consecuci de sus metas politicas. Por eso, en la medida en que las logre, tendrá cada vez más capacidad de negociaci con las autoridades gubernamentales y con aquellos grupos con los cuales tiene una estrecha relaci. 
Granados apunta que, con toda su estructura ideolica, la corporaci ha motivado el engrandecimiento de su poder, no obstante la proliferaci de corrientes politicas en su seno: más bien esta pluralidad la ha favorecido puesto que tiene notables avances en todoe los frentes para influir más decisivamente en el Estado y en la sociedad civil. Por tal motivo, sl autor llega a concluir que si el poder eclesiástico no es detenido, se generará 
41 
una situaci conrlictiva donde el más perjudicado sera el Estado, 
y ee haré cada vez mAs factible el retorno al antiguo régimen , 
El punto medular de este escrito es discutible. La idea sobre el creciente poder eclesiéstico --seglln la cual h instituci deviene grupo de presi central por su estrategia trazada desde nace muchos as--se sustenta sin realizar una minima consideraci sobre el desarrollo social reciente del pa1s : la Jglesia y el Estado aparecen disputándose el poder en un vac1o '3ocial. La primera, en estos términos, se analiza como un grupo cuyo fin fundamental es la bllsqueda de poder y no como una organizaci que, aunque intrfnsecamente adquiere poder político, establece una préctica religiosa en un contexto social determinado. En cambio, el Estado simplemente es visto a través de un cambio en sus principios liberales tradicionales, y no como una entidad sometida a una dinámica de diferentes fuerzas sociales. 
Leonor Ludlow (1984), por otro lado, examina las relaciones entre el Estado y la Iglesia con otros componentes. La autora llega a afirinar gua los sectores clericales han tenido la intenciOn de aumentar el poder y el dominio de la instituci en la sociedad, pero so lo han logrado por la pérdida de credibilidad y consenso de, sistema politic.o 111exicano, as.! cono por la influencia del discurso beligerante del papa Juan Pablo II, en particular, sobre Polonia (cuyo desarrollo religioso reciente es muy parecido al de México, puesto que ha existido un alto grado de conflictividad entre el Estado y la Iglesia). 
42 
La autora observa que la Iglesia ha sido sensible a la crisj~ política, a la represi y al desempe de un gobierno autoritario, lo cual ha redundado en la ampliaci de su autonomía política y en el debilitamiento del Estado. Por esta circunstancia, consiguimejores condiciones de negociaci: mientras el Estado no promulgue leyes adversas ni aplique las existentes, la jerarquía se encarga de neutralizar a los sectores radicalizados contra el réginen. 
El análisis de Ludlow, a diferencia del de Granados, presenta convincentemente el problema de la relaci entre el Estado y la Iglesia, al considerar a la crisis de consenso del Estado como la causa del encumbramiento eclesiástico, Empero la autora también deja de lado el proceso de cambio de la sociedad civil, y concibe a la acci eclesiástica so en ténuinos de lucha contra el Estado. Lucha en la cual la jerarguia aparece desligada de las bases caticas. 
En este tenor están los trabajos de Soledad Loaeza, los cuales han sido de gran relevancia en este tema de estudio. Su intenci para indagar sobre el feneno a través de un esquema teico complejo y coherente, ha dado como resultado una serie de elementos muy utiles y sugerentes en la comprensi y discusi del tema que 
nos ocupa.• 
Uno de los principales objetivos de los ensa~os de Loaeza ha sido el explicar por qué el proceso de secu.lar1ll!'ac1 de la 
En este apartado, las referencias a esta autora son exclusivamente de sus ensayos sobre el desarrollo de la Iglesia contemporánea. Como verB1Dos, a lo largo de este escrito, han sido tomadas varias de sus ideas, expuestas en otros de sus trabajos, para sustentar nis propuestas. 
43 
so~iedad mexicana ha tenido un notorio estancamiento, y co éste ha limitado el avance de la modernizaci del pais. En este contexto, Loaeza estudia las causas de la politizaci de la Iglesia desde la década de los setenta. Su enfoque teico se inscribe dentro de los estudios sobre la modernizaci y el autoritarismo del Estado. 
Aqui so se remitirá a las conclusiones más importantes de la autora para discutir los planteamientos presentados en esta investigaci. 
Loaeza (1983 y 1984") sostiene la tesis de que el papel politice de la Iglesia y la forma en que interviene en politica están determinados más por las formas co se organiza y ejerce el poder en la sociedad que por el grado de religiosidad de la poblaci o por la estructura de clases. Esto se debe al régimen autoritario que padece el pais, cuyas caracteristicas principales son la concentraci del poder, la restricci de la actividad de las organizaciones politicas independientes y la permisividad de manionras de los grupos de presi --cuyo caso es el de la Iglesia­-, ruos aunque no es un grupo de presi (porque sus objetivos son más generales) en ocasiones se comporta como tal. 
La autora utiliza el concepto pluralislllO lim.itado para -explicar el feneno. El pluralismo lini.tado es un producto del régimen autoritario, pues estriba en la restricci de las organizaciones políticas independientes, y en la libertad de acci de las controladas por el Estado. 
44 
Esto ha sido un factor de desmovilizaci social que ha impedido el desarrollo de organizaciones sociales automas. Como la Iglesia ha sido una instituci relativamente independiente, por su legitimidad y arraigo, porgue antes era neutral~ente pol1tica, y no representaba amenazas al poder estatal, asumiel papel de partido, pues ha representado intereses, ha educado y formado élites, ha proporcionado orientaciones ideolicas y ha mediado entre el Estado y la sociedad civil. Por ese motivo, ha tenido una funci ideolica y "logistica" muy importante para una movilizaci política. 
Todo ello se debi seg,.ln la autora, a lo que Juan Lin2 llama la complicidad equivoca (término referido a la capacidad de la Iglesia espala, durante el franquismo, para aprovechar las ventajas que le dio el Estado, sin renunciar a sus privilegios y a su predominancia social). De 1970 a 1982, el sistema politice cambipara asimilar las modificaciones sociales producidas por el crecimiento econico y para resolver la crisis de legitimidad generada en 1968. Entre los cambios importantes, destacla reforma electoral, en 1977, que pernitiuna mayor participaci partidista, pero sin dejar de conservar la esencia autoritaria de las instituciones políticas (sobre todo el presidencialismo y la ilegalidad en las elecciones), 
Seg,.ln Loaeza, la Iglesia aprovechesta coyuntura para ganar una mejor posici política, pues ning partido opositor pudo hacer crecer su influencia ante la liberalizaci del sistema. De este modo, la visita del Papa a México, en 1979, exacerbel 
45 
esp!ritu pol!tico del clero, pues Juan Pablo II, en su pugna contra el autoritarismo polaco, azuza los clérigos mexicanos. Por eso, la visita papal fue la culminaci del fracaso de la secularizaci del paie: la Iglesia ee apresta recuperar sus posiciones de poder de anta. 
En otro escrito, Loaeza (1985•) afirma gue es el proceso de no seculariaaci el factor principal del ascenso de la Iglesia como fuerza politica. Apunta que en México: 1) los valores asociaciados con la tradici catica mantienen su vigencia en la cultura dominante y 2) desde 1940, la estabilidad entre la Iglesia y el Estado ea funda en una convergencia ideolica. Esto es, el Estado ea vale de la Iglesia para mantener la estabilidad politice y social y, en consecuencia, sacrifica las metas de modernizaci antes programadas. 
En otras palabras, el proceso de modernizaci no se ha realizado cabalmente porque el factor religioso está politizado. Esto ocurre desde 1940, cuando la secularizaci desaparece como objeto explicito de la politice gubernamental, y permite la "recuperaci estratégica" de la Iglesia. 
En otro de sus ensayos, Loaeza {1984°) plantea más elaboradamente su propuesta: el logro del liderazgo politice del clero desde loe as setenta ee debe a factores estructurales y coyunturales. Los primeros dan cuenta de la Iglesia como parte del sistema politice; loe segundos, del modo como la Iglesia percibe la crisis y el papel gue le corresponde jugar en ella. 
46 
El primer factor estructural es la complicidad equivoca, por medio de la cual la Iglesia fortalecisu cohesi y legitimidad, y cuyo resultado fue una mayor autonomía. El segundo factor estructural fue la débil pluralidad de instituciones alternativas, a causa del autoritarismo del régimen que relega organizaciones politicas y sociales, excepto a la Iglesia. 
A causa de la debilidad de las instituciones, la Iglesia cumple la agregaci de intereses, de representaci y de orientaci ideolica que la habilitan como una instancia movilizadora. Por ello, en el momento de b~squeda y afianzamiento de la autonomia del Estado, se vuelven conflictivas las relaciones con la Iglesia, pues ésta intenta avanzar cuando el Estado parece retroceder. 
Los factores coyunturales son: 1) la politizaci del factor religioso en el élllbito internacional, donde destacaban, entre otros, el discurso contestatario de Juan Pablo II en Polonia y el liderazgo del Ayatola Jomeini en Irán. La beligerancia papal sobre varios temas sociales tiene una repercusi directa en México. Por eso, el clero asume posiciones politices. 2) La politizacion del factor religioso coincide además con la pérdida de legitimidad y de la participaci en la vida social del Estado de cualquier orientaci ideolica--en el plano internacional . En este sentido, la lucha eclesiástica responde a la defensa de la sociedad civil para impulsar sus reivindicaciones y acrecentar su liderazgo social. 
47 
Resulta muy interesante como Loaeza hace conexiones formales y coherentes entre su esquema teico y el proceso politico mexicano , Sin ell\bargo, los problemas gue se encuentran en sus planteamientos están relacionados con su punto de partida: su idea de secularizaciOn de la sociedad mexicana. 
lmplicitamente, la autora se refiere al modelo de modernizaci seguido por los paises desarrollados, una de cuyas premisas básicas es que la secularizaci es un requisito para el desarrollo. Por tanto, agu! subyace la propuesta de que el proceso de politizaci de la lglesia ha sido un impedimento central de la modernizaciOn del pais. En estos términos, en la medida en que la lglesia tenga más injerencia en la vida econica, social y política, menores serán las posibilidades de lograr un mejor desarrollo.• 
Esta idea remite, en consecuencia, a identificar el feneno de · la politizaci de la Iglesia como un efecto directo del desarrollo politico del pa!s: ante la permisidad del Estado, la Iglesia instrumenta una "log1stica" para volverse un actor ele 
• Sobre este particular tema, ha sido muy discutido entre los cientificos sociales la relaciOn causal del desarrollo, pero cada vez más ha quedado claro gue los mecanismos que impiden la modernizaci son ante todo de orden econOmico y político, como la incapacidad de producir bienes de capital, debido a intereses internos o externos; las maniobras de las élites para mantener el control de grupos subordinados, etc. Además, si relacionamos el grado de modernizaci con sociedades secularizadas, en México encontraríamos una relaci inversa: en ciudades donde existen los sectores más modernos de la economia y la educaci (como Guadalajara, Monterrey, Puebla, Le ••. ), es menor el grado de secularizaci gue en otras con sectores sustancialmente tradicionales. Sin embargo, esta salvedad no impide desechar otros presupuestos teOricoq del enfoque modernizador. 
48 
primer orden en la vida politica nacional en las 111 timas dos décadas, y asi imponer sus condiciones que le pennitan ejercer un dominio ideolico en toda la sociedad. 
En este sentido, Loaeza sela como causas de fondo la co11plicidad equívoca y el pluralisJDO li.aitado. En cuanto a la primera, no parece haber suficientes elementos para equiparar la situaci de México con la de la Espa~a franquista, lugar donde la Iglesia cumplia una importante funci de regular legal.11E1nte normas sociales. En cambio, en México existe la separaci entre la Iglesia y el Estado, y un aparato jurídico que promueve (for1llalmente) el laicisismo. Si bien podemos encontrar aqui una alianza o convergencia ideolica entre ambos, esto so ocurre en la medida en que existe un orden social que permite mantener a cada uno su legitimidad sin problemas. Esto es, la politizaci de la Iglesia comienza cuando aumenta sustancialmente la conflictividad social, y no cuando ha instrumentado su "logistica". 
De otra manera, si siguiéramos la lica de la coMplicidad equivoca, podria esperarse que la bqueda de poder se diera en una coyuntura más favorable. Entonces, cabe. preguntarse, lpor qué la Iglesia no desplegsu gran poderio en la década de los cincuenta, cuando contaba con una enorme cantidad de organizaciones y militantes que daban un amplísimo consenso a la jerarquia? 
Por otro lado, Loaeza sit el feneno en la contradicci entre la Iglesia y el Estado, al esforzarse éste en recuperar el terreno perdido por la co•plicidad equivoca. Sin embargo, se observa más bien que el Estado intenta mantener la conciliaci que 
49 
habia prevalecido, sin modificar los estatutos juridicos adversos 
11 la Iglesia.• 
En cuanto a los factores coyunturales, la influencia del 
discurso papal en las actitudes politicas de la instituci no 
parece determinante, pues el discurso podria interpretarse en 
sentido contrario: el énfasis del pontifica ha sido de rechazo a la 
actividad politica de los eclesiásticos, de 111anera especial en 
Aroérica Latina. 
Estas ideas sobre el papel de la Iglesia en la sociedad 
parecen reconsiderarse, en parte, en otro escrito de Loaeza 
(1985º), donde sela que la politi2aci del feneno religioso en 
México significun cambio de los términos de la relaci ¡lesia­
Estado, uno de cuyos aspectos fundaroentales era restarle a la 
religi su carácter de feneno colectivo, pero este cambio no 
correspondia la voluntad de poder de las autoridades 
eclesiásticas sino más bien a un proceso social profundo. 
Al respecto Loaeza escribe: 
Desde esta perspectiva podria decirse que el activismo de la Iglesia se limita a recoger y articular impulsos y demandas sociales que no encuentran canales civiles apropiados para expresarse y organizarse. Bn estos términos, la Iglesia ya no seria un obstáculo para la dell!ocratizaoi si.no exaota.J1ente lo contrario, en ta.oto que las iziativas eclesiásticas habrian asulllido la dalensa de la sociedad trente al podar, .funci eri 
• Hay indicios de que en los ~ltimos tres sexenios, lejos de motivar una pugna por espacios de poder contra la Iglesia, el Estado se ha esforzado por mantener 001110 aliados politices a los principales cuadros dirigentes de la Iglesia. Aunque no exenta de conflictos, la relaci con 1a jerarquia ha sido sostenida con mucha cautela por parte del Estado. 
50 
principio deJ110Cratizadora por sus implicaciones de libertad y participaci (Ibídem: 167).' En este mismo sentido, tiene raz Loaeza cuando explica la relaci del creciente poder de la Iglesia y el carácter autoritario del Estado. En efecto, la limitaci pol1tica que ha impuesto el Estado a organizaciones de la sociedad civil ha beneficiado a la Iglesia corno instituci reproductora de ideolog1a y de preponderancia política. Estos nutrientes la potencian para actuar, en momentos de conflicto social, con posturas contrapuestas al Estado. Pero hay que selar que esto so ocurre cuando en la sociedad civil hay una corriente de acci politica pujante que amenaza con introducir cambios sustanciales en el orden social. 
4. La Iglesia y la sociedad 
Para situar teicamente a la Iglesia corno una instituci religiosa que infuye y es influida dentro de los procesos sociales, han sido considerados so algunos planteamientos que, al menos, den coherencia a las ideas aqu1 propuestas. 
Al parecer, los análisis sociales de la religi de las sociedades contemporáneas modernas, por lo general, han privilegiado situaciones donde la secularizaci ha ido ganando terreno. Es decir, muchos autores, en su mayoria europeos y norteamericanos, han estudiado el desarrollo de sus sociedades observando la pérdida de influencia de las instituciones religiosas 
'El subrayado es mio. 51 
en el 4mbito plico. Sin embargo, la presencia de la religi en las motivaciones sociopol!ticas no deja de ser un feneno frecuente en la actualidad. 
Para aproximarnos a nuestro tema de estudio, se hacen algunas consideraciones generales sobre la relaci entre religi y sociedad. 
Como es ampliamente sabido en los campos de la sociolog!a y la antropolog!a, la idea de que la religi tiene una funci específica en la sociedad ha sido trascendente para adentrarse a ese campo. Durkheim y Malinowski, entre los más connotados científicos, formularon postulados en los cuales se asevera gue la religi es un elemento central para la cohesi y el equilibrio sociales. Pero a dentro de la corriente funcionalista se ha observado que la religi contiene, en muchas ocasiones, un carácter disruptivo y, en todo caso, eso representa una funci 
social. Thomas F. O'dea sintetiza muy claramente tal dualidad: Por consiguiente, desde el punto de vista de la teoria funcionalista, la religi hace que el individuo se identifique con · su grupo, le da apoyo en la incertidumbre, lo consuela en el desenga, lo vincula con los objetivos de la sociedad, fortalece su moral y le proporciona elementos de identidad. Act para reforzar la estabilidad y unidad de la sociedad, apoyando el control social, acrecentando los valores y metas establecidos, y proporcionando los medios para superar la culpa y la alienaci. También puede desemper un rol profético y darse a si misma el carácter de influencia perturbadora y aun subversiva en ·cualquier sociedad particular (1978: 27). 
En relaci al rol prorétlco de la religi, Max Weber, el gran teico en este ámbito, presenta elementos muy sugerentes. De 
acuerdo con Rienhard Bendix, Weber considera a la sociedad como un campo de batalla de grupos estamentales, con sus intereses econicos, su identidad y sus orientaciones sociales. Por ello, las grandes religiones fueron producto da grandes luchas entre estos grupos (1971: 157). 
Una vez establecida la religi, se forma un grupo dominante que impone su visi del mundo a toda la sociedad. La rutina en que cae este grupo ocasiona descontento en otros grupos, en los cuales se van formando ideas de innovaci religiosa, gue cristalizan y tienden a imponerse cuando surgen lideres con un carisma religioso, es el profetismo, aunque después astas ideas se anquilosan y pierden su sentido original (Ibidem: 158). 
Por desgracia, Weber realizsus teorizaciones sobre comportamientos religiosos antiguos que no se ajustan cabalmente a los fenenos contemporáneos. Quizá Weber se enfocmás a estudiar las consecuencias econicas derivadas de la ética religiosa, como en su clásico escrito, La ética protestante y el espiritn del capitalismo (1983) y no las formas disruptivas de la religi. 
Un autor que abunda sobre la dimensi religiosa en la sociedad es Peter L. Berger, quien asienta que la religi ha desempedo un papel estratégico para la empresa humana de construcci del mundo, por su gran capacidad para dar sentido: lo cual implica que el orden humano sea proyectado en la totalidad del ser: representa el intento de concebir al universo entero como algo humanamente significativo (1981: 49-50), 
53 
Por esa misma raz, apunta Berger, la religi ha sido histicamente el instrumento más extendido y más efectivo de legitimaci del orden institucional y, por tanto, ha hecho posible mantener una relaci desigual entre los hombres, debido a que establece estructuras de plausibilidad, es decir, la continuidad en la aceptaci generalizada, objetiva y subjetiva de un discurso, en cualquier sociedad, frente a un mundo frágil y caico o frente a la muerte (Ibide•: 56, 74 y 82). 
El establecimiento de estas estructuras supone un proceso de gran alienaci. En estos términos, la religi ha sido el principal agente de alienaci, pero, paradicamente, tal1lbién ha sido lo contrario. En muchas ocasiones, ha conformado un culo de sentidos que permiten una desalienaci, al derrumbar estructuras de plausibilidad (Ibidam: 149-150). 
El problema con este autor es que si bien argumenta que la religi asume un papel de conservaci o de destrucci del orden social (a través da las teodiceas) no indica en qué cir·cunstancias 
o por cuáles motivos lo hace. 
En este sentido, el teico latinoamericano de la religi, Otto Maduro [1980) proporciona varios elementos iles al respecto. Con una visi marxista, y considerando aportes de otros autores, Maduro situa el feneno religioso en el conflicto social. 
Adoptando el término acudo por Pierre Bourdieu, campo religioso, el citado autor afirma que éste es el espacio social que detenta, organiza y distribuye el poder religioso; aei la Iglesia es el sistema detentador de la capacidad de definir a un actor 
54 
religioso como legitimo; también tiene la correlativa capacidad de descalificarlo, 
El campo religioso se configura en los inevitables conflictos y las correlativas transacciones entre clérigos y laicos, y entre las diferentes categorias de clérigos, Por esta raz, en cada coyuntura religiosa especifica, el campo religioso mediatizará de manera peculiar las demandas de los actores sociales de acuerdo con la fase de renovaci o conservaci de determinados estatus de las instituciones gue intervengan en el campo religioso. 
Igualmente, ~es Tapia (19B6), al examinar el funcionamiento del campo religioso en un espacio regional, sela la importancia de la referencia de los actores sociales a lo religioso, a lo sagrado. Como el campo religioso está constituido por las posiciones de clase y las estrategias instrumentadas por dichos actores, asi como por las condiciones subjetivas que han conducido a estructurar las relaciones de dominaci o confrontaci recurriendo a referencias religiosas, el campo religioso se vuelve campo de oposiciones normativas y oposiciones politicas. Asi todo conflicto de poder en el campo religioso es expresi de una tensi de fuerzas en el campo politice. 
En síntesis, las expresiones religiosas, transformadas en términos politices, avalados por las instituciones religiosas, tendrán mucho más fuerza en un determinado radio de acci que los contrarios. Esto posibilita a más la eficacia de los actores sociales cuando adoptan un discurso religioso y actn en movimientos sociales. 
55 
Maduro, por su parte, observa que el desarrollo y el resultado de la acciOn religiosa está permeada por la estructura social, esto ea , en buena medida, la relaciOn de fuerzas entre las clases en conflicto es la que define la orientaci religiosa. No siempre la religi eerd un instrumento de la clase dominante para dominar, sino también dé las clases subalternas para contrarrestar o 
liberarse de la dominaci, Esto depende de la capacidad que tengan las clases para generar una conciencia de su situaci y de sus posibilidades de transformarla, Las clases subalternas podrán 
hacerlo, cuando objetiva y subjetivamente sean capaces de generar un movimiento social radical (Ibiden: 119 ss.). El comportamiento de la Iglesia puede enmarcarse en la 
situaci descrita, Maduro sela que la corporaci tiene 
mecanismos bien establecidos de autorreproducci capaces de 
preservar su unidad y continuidad. Esta institucionalizaci muchas 
veces es cuestionada cuando surgen movimientos proféticos, que 
reflejan el descontento de varios grupos. Las posibilidades ntre la 
lglde éxito de los movimientos varian de acuerdo con las relaciones 
de fuerza extrarreligiosa e intrarreligiosa que tengan: 
Bn las épocas d~ crisis global de la sociedad, y sobre todo en los nomentos que surgen movimientos sociales, la probabilidad de aparici de movimientos proféticos en el campo rel!gioso se acrecienta , En la medida en que --en tales circunstancias--el JDOV.i.a:tento prorático se ligua a un .aovillliento social y reciba un sido apoyo de ésta, se acrscentarán las probabilidades da éxito del .movimiento prorético en cuesti [.Ihidem: 157) ,• 
'El subrayado es mío. 
56 
Y en la medida en que dentro de la instituci haya un discurso legitimador de ese movimiento, crecerán a más las posibilidades de éxito, la legitimaci religiosa de mucha seguridad pera actuar en cualquier pleno (Iblde•: 158). 
Dado que la Iglesia, como entidad religiosa, tiene una gran capacidad de suministrar una conciencia colectiva y una identidad propias a diversos grupos sociales, por ello, posibilita su acci sociopol1tica. La orientaci de ésta dependerá de la situaci de los miembros de la Iglesia que la promuevan en la estructura social (Ibidem 168l. 
Maduro establece que la Iglesia, al igual que toda instituci, en una crisis social, trata de encontrar los medios de sobrevivir, de permanecer, de proyectarse conservando la máxima cuota posible de poder del cual gozabe antes de la crisis (Ibidem: 53). Por esta rez, la Iglesia int.erviene en los movimientos sociales activándolos o combatiéndolos. 
En consecuencia, Maduro establece cuatro premisas de aplicaci al trabajo: a) puesto que la difusi de la religi como posici politica tiene lugar en el campo religioso, su discurso, como componente ideolico, puede ser un factor decisivo en muchos movimientos sociales. b) La proyecci sociopol1tica de una instituci religiosa ocurre cuando en su seno surge un "movimiento profético" y éste se liga a un movimiento social. e) El discurso religioso en un conflicto es utilizado con mayor éxito por la clase social que tiene más capacidad de configurar una conciencia de grupo. Y e) las instituciones religiosas procuran 
sobrevivir ente cualquier crisis, modificando y adaptando sus medios y fines . 
Sobre este 111timo punto, Joachim Matthes observa que la Iglesia puede consi derarse como un sistema social con fines propios, porque tiene une articulaci  racional. Por eso su posici especial frente a otros grandes sitemas sociales obliga e articular la posici propia dentro de los conflictos del sistema, incluso con exigencias teorices, y porgue este tipo de conflictos determinan la constituci de sistemas teicos que resuelven conflictos y eliminan discordias (1971, tomo II: 120-121). 
Matthes también advierte que, no obstante el sistema eclesial se organiza en su estructura interna, ejerce su libertad, que se sabe constantemente en peligro por sus relaciones con el mundo exterior. Asi, le relaciOn predominante gue se establece entre le Iglesia y la cultura profana es la de adaptaci que puede llegar hasta la identificaci total con la cultura, pero se distancia de ella (Ibidem: 137 y 156). 
En este sentido, podemos establecer que la Iglesia tiene un interés particular por mantener a salvo su integridad, y que realiza una serie de func~ones indispensables, relacionadas con la sociedad, para lograrlo. La Iglesia, entonces, adopta posturas ideolOgicas con ese fin, considerando el tipo de sociedad en donde se desenvuelve. 
El reconocido teogo latinoamericano, Leonardo Boff (1985) , aporta un valioso elemento heuristico para analizar la relaciOn entre la Iglesia y la sociedad: los modelos de Iglesia . Estos 
58 
rauestran la correspondencia de un tipo de Iglesia con un tipo detenninado de sociedad. Si bien Boff observa asto desde un plano eclesiolico, en el cual debe imponerse un modelo de Igl!sia popular frente a los modelos de cristiandad y neocristiandad, puede situarse desde la perspectiva de co la sociedad moldea a la instituci, puesto que está obligada a adaptarse para sobrevivir. 
lloff establece una correspondencia entre las concepciones sociales y eclesiolicas dominantes con los tipos de sociedad y las clases predominantes en un determinado contexto cultural, En esta perspectiva, un modelo de Iglesia popular so puede establecerse y funcionar, en un área donde la cultura popular tiene suficiente fuerza para imponerse frente a la de la clase dominante. 
Por consiguiente, las motivaciones sociales de la Iglesia en una sociedad con conflictos, donde los actores sociales actn de acuerdo con sus diversos intereses, responderán principalmente a la inserci de sus cuadros en las movilizaciones. Incluso en esto está presente lo que Emile Poulat ha llamado "el catolicismo intransigente", no importa la condici ideolica que asun,a la instituci con tal de combatir al laicismo (Beaubérot 1987), 
.Es decir, la Iglesia constantemente buscará los medios más convenientes, siempre y cuando no se opongan palmariamente a sus principios doctrinales, para evitar la secularizaci o el laicismo. Por eso puede adoptar posturas politices que anteriormente habia condenado, frente a los agentes secularizantes. 
Por esta raz, la movilizaci social puede ser engendrada o acompafiada por un discurso religioso legitimado por la investidura 
59 
eclesiástica y puede deRplazarse en un terreno firme cuando las bases recurren a símbolos religiosos. 
En conclusi, el eentido que toma el análisis en esta investigaci es, entonces, el que ha sido tratado más recientemente por algunos autores analistas de la Iglesia mexicana . '81 situar a la instituci ligada estrechamente a los procesos sociales puede darnos una mejor y más vivida explicaci del feneno aqu1 estudiado, 
Manuel Olim (1987) esboza esta idea cuando intenta elucidar la mayor presencia politica eclesiástica. Es decir, el autor considera que el motivo por el cual la instituci se involucra en asuntos plicos no es en un esquema de lucha por el poder contra el estado, sino su preocupaci por establecer una conciencia ética que inspire a sus seguidores. Empero, este planteamiento no asume los condicionamientos sociales de su actuaci: se queda en una visi un tanto apologética. 
Siguiendo esta linea, Bernardo Barranco y Raquel Pastor (1988 y 1989) establecen una relaci entre el grado de expansi y participaci democrática en la sociedad con la ·calidad y pujanza de la militancia catica. Por eso, en el análisis de los hechos eclesiásticos más recientes en México, deducen que los conflictos y crisis de la sociedad son también germen de los cambios y los conflictos en el interior de la Iglesia. 
Por otro lado, los trabajos de Roberto Blancarte (1986 1990), aunque se eitn en el plano de la secularizaci, exponen la idea de una bqueda de adaptaci de la Iglesia a la sociedad moderna. 
60 
El autor afirma que en realidad, en México, después del gran conflicto religioso, el modus vivendi entre esta instituci y el Estado so existidesde 19J8 a 1950, cuando ambos se prodigaron mutuo apoyo . A partir de la década de los cincuenta, cuando la Iglesia comienza e adquirir una creciente influencia política para acomodarse en la sociedad mexicana sin renunciar a sus principios doctrinales institucionales, comenza impugnar al Estado y, por tanto, e intervenir en la vida publica del pa!s. 
Asimismo, Luis Guzmán (1989 y 1990), al estudiar las tendencias eclesiásticas en el pais, toma un punto de partida teico por el cual se observa que el hecho religioso tiene una necesaria interacci social y llega a constituir un campo de articulaciones dinámicas, expresadas en coyunturas donde existe la contraposici de proyectos sociales. 
La visi social de la Iglesia, al interactuar dentro del proceso global de una formaci social, queda sometida a cambios y constantes definiciones, de acuerdo con la acci de los sujetos sociales. La predominancia de una visi social se debe a las prácticas religioso-sociales de los actores con mayor influencia en la instituci. Por esto, en México encontramos diferentes tendencias en la estructura eclesiástica, conforme al tipo de vinculaci que tengan con su contorno social. 
Finalmente, con esta sucinta y limitada exposici de varios de los trabajos sobre el tema de estudio, se pretende mostrar en las siguientes páginas gua las condiciones derivadas de los procesos sociales han propiciado de manera especial la transformaci de la Iglesia en un agente muy irnportante en muchos de los conflictos sociales actuales. 
62 
B) I..\ •PACIFICACION• DB I..\ IGLESIA (1929-1968) 
A principios de siglo, la Iglesia mexicana se encontraba muy activa en darle tonna a la organizaciOn de los laicos, como eugeria la enciclice Reru• RovarUJII de LeOn XIII, uno de cuyos fines principales ere detener la conversi de los trabajadores urbanos a las doctrinas socialistas, La enciclica condenaba loe excesos del capitalismo pero rechazaba terminantemente el socialismo como ideología y como sistema social. 
Con este Animo, en México surgieron asociaciones religiosas con objetivos sociales y el Partido Catico Nacional, como fuerzas politices inquietantes para el Estado. Ante poder tan amenazador, el Estado ya veia riesgoso el desarrollo de esta efervescencia civico-religioaa. La Iglesia nuevamente habia demostrado su poder de organizaci para invadir espacios que el Estado veia como propios, Este fue el foco del conflicto que tuvo eu t11Axima expresiOn en el decenio de los veinte (:Heyer 1976)¡. 
El conflicto religioso empezaba a ser latente desde 1917, cuando la nueva ConstituciOn establecía importantes restricciones en las actividades de la Iglesia. Esta respondiO con prontitud, activando toda su estructura. El Estado se enfrentaba a un gran movimiento de masas de inspiraciOn antiliheral que abarcaba todos 
64 
los sectores; con ello, se producia una gran presi al Estado· LOS primeros regimenes emanados de la Revoluci, el de Venustiano carranza y de Alvaro Obreg, se mostraron hostiles a la acci eclesiástica antigubernamental, pero mantuvieron cierta flexibilidad y tolerancia; no impidieron a la instituci desenvolverse con relativa normalidad. 
Sin embargo, el régimen de Plutarco Elias Calles asumiuna postura intransigente y rigurosa en la aplicaci de los artículos constitucionales referidos a las instituciones religiosas. De esta manera, se desencadenel gran conflicto religioso de 1926 a 1929. 
Dentro del bando de la Iglesia actuaban dos fuerzas con papeles diferentes: los cristeros, que representaban el brazo armado, y la Liga Nacional para la Defensa de la Libertad Religiosa, la cual asumia la resistencia civil en el conflicto. Si bien la lucha armada se genercon la anuencia y direcci de un amplio sector de la jerarguia, bien pronto los guerrilleros llegaron a actuar con una gran autonomia, lo cual ocasionfricciones con la Liga, organizaci con un componente predominantemente urbano, pues pretendia dirigir la lucha contra las fuerzas gubernamentales tanto en el plan civico cuanto en el armado (Meyer 1985). 
Por tal raz, durante la guerra se .desarrolluna pugna interna entre los cristeros y los dirigentes de la Liga. Esto motivuna divisi entre los caticos que permanecipor algunos afies después de terminada la guerra. La intervsnci del Vaticano fue decisiva para detener la lucha armada cuando le relaci de 
65 
fuerzes fevorecia a los cristeros, en detrimento de una mejor 
negocieci para la lglesia y los mismos combatientes (Meyer 1977). 
La terminaci de la guerra, con los llamados "arreglos" entre 
la lglesia y el Estado, concluyen un acuerdo más que en una 
soluci: el Estado fleKibilizaba su postura, pero no modificaba la 
Constituci, mientras gue la Iglesia se comprometía a no 
intervenir políticamente, aunque no renunciaba a seguir demandando 
la restituci de sus derechos perdidos. 
A pesar del acuerdo, siguilatente el conflicto entre ambas entidades, pero con la diferencia de que la lglesia actudesde ese tiempo con la idea de asumir una posici pacifica y renunciar a privilegios anteriorniente respaldados por el Estado. 
Esto, empero, no pudo borrar los estigmas de la lucha, cuyas manifestaciones continuaron en las tres siguientes décadas: la Iglesia habia afianzado una ideología antirrevolucionaria y anticomunista opuesta a cualquier acci estatal y de grupos izquierdistas, que solamente pudo ser contrarrestada cuando muchos de sus miembros comenzaron a impulsar cambios. Esta situaci se empalmaba con la eKistencia de una sociedad civil mucho más critica del orden social. 
El Estado habia forjado un proyecto de moderniaci que pretendía superar def initivamente el "antiguo régimen", pero con un carácter autoritario. En su afán de sustituir antiguas estructuras econicas, modificposturas políticas y sociales gue permitieron una buena relaci con diferentes grupos sociales, incluyendo a los eclesiásticos. 
66 
Mas el conflicto religioso hizo que la Iglesia comen2ara a desenvolverse no conforme a su propia dinémica, como lo había venido haciendo, sino como una corporaciOn inserta en una sociedad civil con un despla2amiento hacia orientaciones políticas y culturales más modernas. 
Este cambio suponía la renuncia de la Iglesia a ejercer un poder material similar al del Estado. La instituci presentaba esta actitud no so porque el desarrollo contemporáneo de la Iglesia universal as! lo exigía {el papado instruía de manera especial a la jerarquía mexicana sobre la necesidad de cambiar de acuerdo con la nueva situaci social), sino también porque los cuadros eclesiales percibían las nuevas orientaciones de la sociedad nacional. 
Por consiguiente, la evaluaci de las nuevas condiciones llevaba a la Iglesia a adecuar su acci para sobrevivir de la mejor manera posible; de ah! su bqueda para adaptarse, para conservar y ampliar su inrluencia social. 
Se pueden distinguir· en esta época de adaptaci y superaci de obstáculos para su habitual desenvolvimiento, tres etapas en su interacci social: 1) después de los "arreglos", en el momento en que renuncia a sus antiguos privilegios y acepta el nuevo orden social, a pesar de la hostilidad del Estado; 2) cuando impulsa la actividad de los laicos en tareas pol1ticas y de evangeli2aci con el fin de hacer más eficaz su influencia social, y 3) en el tiempo en que da su apoyo institucional a los regímenes posteriores a 1940. Veamos con detenci estas etapas. 
67 
1. Bl e~ecto de los •arreglos• del 29 
Poco antes de la terminaci de la lucha cristera, los obispos mexicanos, reunidos en San Antonio, Texas, aceptaban la condiciOn para lograr la paz con el gobierno: se comprometían a no extender las actividades más allá del campo de la religi y del trabajo social catico, a no inmiscuirse en las politicas partidarias y a no intervenir en asuntos de le autoridad civil. Los prelados se separaban del terreno político para dirigir nuevamente el terreno espiritual (Ortoll 1985: 39). 
Este compromiso era el anuncio de un cambio sustancial que Ralph Beals (1966) analj,za prolijamente: afirma gue el modo de adaptaci de la Iglesia en este tiempo está relacionado con los cambios en las condiciones sociales, es decir, el cambio radical del papel de la Iglesia estaba compaginado con los cambios politices y sociales en México. 
Este autor se centra en el cambio de liderazgo de la Iglesia como resultado, en primer término, de la orientaci del papado y de la necesidad de concentrar el poder dentro del episcopado, como organismo eclesial, para lograr lo gue la Iglesia llamo "recristianizar", puesto gue la sociedad mexicana habia devenido "sociedad pagana". En esta situaci, los eclesiásticos condenan lee leyee gubernamentales, por su carácter silencioso, pero aceptan su legitimidad. La recristianizaciOn implicaba inconformidad con el programa gubernamental, pero en modo alguno suponia sostener la 
68 
demanda de retorno a los antiguos privilegios de la instituci 
(Ib1dem: 76 ss.). 
Este proceso se inicicon el nombramiento de obispos moderados en la direcci del episcopado --Leopoldo Díaz, como arzobispo de México y Pascual Ruiz y Flores, corno delegado apostico, los mismos gue signaron el acuerdo de pacificaci con el Estado--, quienes de inmediato combatieron a las organizaciones ligadas a la estructura eclesiástica gue insistían en una defensa armada de la Iglesia, corno la Liga para la Defensa de la Libertad Religiosa (gue en este tiempo había modificado su posici de actuar por medios cívicos) y algunos grupos cristeros. 
Los nuevos dirigentes episcopales se empeban en cooperar con el gobierno en el desarrollo nacional, aunque esta intenci se veía opacada por las reminiscencias del conflicto.' 
Sin duda, detrás de la reacci estatal, después de dos as de amplia tolerancia (1929-1931), estaba "el Jefe Máximo" (Calles). Esto se debía posiblemente a que el embajador norteamericano, Dwight Morrow, uno de los principales impulsores de los arreglos, 
'En la excelente investigaci de Martaelena Negrete (1988), sobre las relaciones entre la Iglesia y el Estado en la década de los treinta, se relata co al buen inicio de los arreglos siguieron dificultades par·a la convivencia armica. Con la fastuosa celebraci de los cuatrocientos as de las apariciones de la Virgen de Guadalupe, · en 1931, los legisladores vieron como una actitud desafiante de la Iglesia los actos conmemorativos: demandaron castigo para las autoridades que permitieron el despliegue eclesiástico, y plantearon la necesidad de aplicar la resoluci constitucional •de permitir so el oficio de un sacerdote por cada cincuenta mil habitantes. De inmediato 1 a Iglesia protest Aunque nuevamente se agriaron las relaciones entre la Iglesia y el Estado, la jerarquía insistía en mantener una actitud pacifica (véanse los :capítulos I y II). 
ya ·no era tan influyente para atenuar la conflictividad, o a que el Jefe Maximo actuaba para desprestigiar a los grupos izquierdistas gubernan,entales, con,o una medida para cortar su ascenso en la direcci del Partido Nacional Revolucionario (Negrete 1988: 83). 
La jerarquia intentaba evitar cualquier enfrentamiento, y so se limitaba a esgrimir argumentos legales y de "raz" contra las an,ena2as, conforme a la direcci trazada por el Vaticano : Plo XI, aunque protestaba a menudo contra la persecuci religiosa en México, rechazaba la lucha armada de los caticos, pues consideraba que las actividades de la Iglesia en un clima de persecuci era un •mal menor", con,parado con el enfrentan,iento violento. A pesar de ello, y de las constantes exhortaciones de los clérigos mexicanos para evitar la lucha armada, no faltaron grupos que se levantaron en armas, pero su escaso numero y la falta de apoyo de la jerárquia desen>bocaron en el fracaso. 
Las acciones contra la Iglesia no se detuvieron: junto con la expulsi, del pala, del delegado apostico, se reforn,el articulo tercero constitucional para establecer la educaci socialista, el 20 de julio de 1934, y se promulgaba la Ley de Nacionalizaci de los Bienes Eclesiésticos, el 31 de agosto de 1935. 
J>ue la educaci socialista la principal causante de la permanencia del conflicto entre la Iglesia y el Estado durante el decenio de los treinta. La presi ejercida por la Iglesia fue sin duda de tal magnitud que pudo volver a aglutinar a sus diferentes 
70 
grupos, enemistados entre si por la discusi de co enfrentar al 
Estado, y hacer ceder al gobierno en las demandas eclesiásticas.' 
El cambio se inicicon el destierro de Calles en 1935. A 
partir de entonces, el presidente Cárdenas se mostrmás tolerante 
en la aplicaci de las leyes: permitila reapertura de los 
templos y el libre ejercicio de los sacerdotes: con esto aminorel 
descontento de los militantes caticos. 
El cambio fue tan significativo que en 1937, cuando Pio XI aprobla licitud de lucha armada ante una situaci de injusticia (dadas las circunstancias politicas en Italia), en México no tuvo ning~n eco su pronunciamiento: las condiciones ya no eran ideas para la lucha. Además, con el nombramiento del clérigo Luis Maria Martinez como arzobispo de México, luego de la muerte de Pascual Diaz, aminoradn más la tensi.º 
se noten esta actitud la intenci de la jerarquía de contemporizar con el gobierno, pues mientras organizaciones, como la Uni Nacional de Padres de Familia y la Uni de Estudiantes caticos, se mostraban agresivos ante las medidas gubernamentales, 
• La protesta de la Uni Nacional de Padres de Familia, el Sindicato de Maestros Gabino Barreda y la Uni de Estudiantes Caticos, que controlaba la Universidad Nacional, asi como los demás organismos confesionales, hicieron renunciar al secretario de Educaci Pdblica, Narciso Bassols. Aunque el presidente Lázaro Cárdenas no cedien lo relativo a la educaci socialista, si promoviun acercamiento con la Iglesia (Negrete 1988: 162). 
'º El nuevo arzobispo era michoacano y amigo de Cárdenas. Era partidario de la prudencia y la moderaci. con ello, la jerarquia tomel camino del acercamiento: entre otras acciones, el prelado fue el promotor del apoyo de la Iglesia al gobierno en la expropiaci petrolera de 1938 {Ibidem: 123-124). 
los dirigentes eclesiástcos utilizaban presiones más amigables y sutiles, 
Es así como la Iglesia había comenzado a desarrollar la idea de su nueva misi. Beals apunta que el rasgo característico de la nueva misi eclesiástica traducia el trabajo por la salvaci en el cambio de la sociedad: era el fin inmediato de acci de todos los caticos. Esto representaba un rechazo a la mentalidad administrativa tradicional (1966: 66 ss.) , 
La propuesta eclesiástica era, por ende, confornar una nueva mentalidad en los caticos a través de tres elementos: la exaltaciOn del culto a la Virgen de Guadalupe y a Cristo Rey (promovida por el papa, en buena medida para hacer más legitimo su liderazgo ante los fieles mexicanos), el antiprotestantismo y la reorganizaci del laicado. 
El culto a la Virgen de Guadalupe y a Cristo Rey reforzaba la idea del carácter sobrenatural de la Iglesia. El antiprotestantismo tenia el propito de objetivar todas las fuerzas negativas enfrentadas por la Iglesia, pues el protestantismo era presentado como e1 principal instrumento de descristianizaci. Ambos aspectos, el culto y el antiprotestantismo, reforzaban el espíritu de compromiso total con las metas de la iglesia, puesto que clamaba ser el 11nico instrmiento legitimo y efectivo para la salvaci humana. La activaci del lllicado, realizada con la foI"lllaciOn de la Acci· catica Mexicana (ACM) en 1929 , tenia como objetivo cardinal penetrar en la sociedad, introducir los valores cristianos y, por eX'tensi, afianzar la influencia del clero. Pero todo ello 
72 
suponia la aceptaci del orden social establecido. Si bien la jerarquia atenuel conflicto con el Estado, a través de acciones institucionales, intensificen varios frentes el antagonismo ideolico, por medio del reclutamiento de amplios grupos laicos en esa organizaci (Ibidem: 103-106), 
La ACM estaba conformada por cuatro orgnizaciones: la Asociaci catica de Jenes Mexicanos, la Juventud Catica Femenina Mexicana, la Uni Femenina Catica y la Uni de Caticos Mexicanos. Una de sus tareas fundamentales era la formaci de seglares para actuar al lado de la jerarquia. l"ue el organismo eclesial con mayor relevancia hasta los as cincuenta, cuando llega reunir cerca de medio mill de socios. Constituyla base de congregaciones marianas y denes terceras que completaron el cuadro genérico de la colaboraci seglar con la jerarquia después de los arreglos (Alvear Acevedo 1984: 340), 
Esta reorientaci de métodos habia sido enfocada en la reorganizaci de los laicos, a través de la ACM, con el objetivo de preparar élites y seleccionar grupos para lanzarlos a cristianizar y suscitar en las masas vocaciones religiosas y sacerdotales. su actividad caytambién en el campo de la politice: por un lado, aunque no se encargaba directamente de organizar sindicatos, cooperativas y otras obras confesionales, si las impulsaba; por otro, preparaba a sus socios para incoporarse a actividades civicas (Negrete 1988: 242-243), 
La gran aceptaci de la ACH indicaba el aumento de la conciencia de la Iglesia sobre la necesidad de adaptarse a las , 
cambiantes condiciones sociales, econicas y políticas de los as treinta. Como primer paso para la restauraci cristiana tenia el deber de formar conciencia civica de sus socios y de todos los ciudadanos. De ah! surgieron organizaciones clave, como la Uni de Caticos Mexicanos, que se preocupo por la formaci de los profesionistas, y constituyo un grupo muy importante para dirigir la nueva misi eclesiástica. La ACM se impuso ante organizaciones que rechazaban los medios pacificos para restablecer la anterior situaci eclesiástica (Ibidem: 244 ss.). El éxito de la ACM en la recristianizaciOn de la sociedad mexicana--puede verse no so por la gran capacidad de organizaci y energia desplegada en las tareas eclesiásticas, sino por los deficientes mecanismos del Estado para contraponer una ideologia laica (y a politica). 
En efecto, la discusi entre los diferentes grupos estatales, interesados en proyectar objetivamente un régimen socialista (como el que propugnaban en su discurso), fue infructuosa pues no se logrestablecer en que deberia consistir un sistema socialista; so se logro coincidir en gue el socialismo debia presentarse como un sistema politice contrapuesto a la religi. Además, los maestros del Estado fueron incapaces de aplicar los lineamientos de la educaci socialista, sencillamente porgue desconocian en gué estribaba ésta. Tal vez, por razones de la misma indole, el régimen cardenista no tuvo éxito en el impulso del protestantismo (con la introducci del Instituto Lingstico de Verano de Estados Unidos), ni en la propagaci de la masoneria, para contrarrestar la influencia eclesiástica en la sociedad. 
En contraste con lo anterior, la Iglesia, por ejemplo, ~udo desarrollar una gran actividad editorial, por medio de la Obra Nacional de la Buena Prensa, consolidada en 1935, la cual publicdesde entonces alrededor de una veintena de revistas de amplia circulaci y una vasta producci editorial, donde los intelectuales caticos contribuyeron a darle fuerza a la presencia eclesiástica en la sociedad. 
2. De la acci civica al •apoliticismo• 
Durante el régimen de Cárdenas se dio el cambio decisivo en la Iglesia. Inmediatamente después de los arreglos, ésta habia mostrado su intenci de dedicarse llnicamente a la actividad espiritual. La naturaleza de la politice cardenista en sus inicios hacia pensar a la Iglesia en el retorno de una ardua lucha contra el Estado. 
Sin embargo, como vimos, la pol1tica gubernamental apuntaba hacia posturas más conciliadoras, aunque marcaba una acci anticlerical firme en el terreno de la ensenza, con el. postulado de la educaci socialista. Pero no fue solamente este asunto lo que hacia a la corporaci preocuparse; ta!Ubién veia ton inquietud las medidas para favorecer a los sectores populares, sobre todo la refonna agraria, pues el régimen estaba ganándose a las masas. 
Ante estas dos importantes circunstancias, la educaci socialista y atracci de los sectores populares, la respuesta de la Iglesia se volvimás decidida. Se sentia afectada por todas las 
75 
implicaciones ideolicas que eso euponia: la restricci de su influencia social la forzaba a crear un campo de acci donde los laicos ejercieran una militancia capaz de contrarrestar los efectos de la nueva ·politica gubernamental, sin afectar el »odus v1vend1 establecido con los arreglos. 
La militancia politica de los laicos se desarrollespecialmente en la dltima fase del cardeniemo, si bien la Iglesia habia reconocido la legitimidad del régimen, ya habla activado sus cuadros para presionar al Estado, Estos cuadros llegaron a manifestarse en una actitud más definida, en el sinarquiemo y el panismo. Amboe en estrecha relaci con la estructura eclesiástica. 
No obstante que ambos grupos mantenían lazos con el clero, y nacieron para combatir la secularizaci emprendida por el régimen, tenian concepciones sociales contrapuestas: el sinarquismo era un movimiento surgido sobre todo de un medio campesino, que intentaba reagrupar II los excombatientes crieteros para emprender una lucha politice; el panismo se nutria en buena medida de miembros de la Liga para la Defensa de la Libertad Religiosa, organizaci de sectores spciales urbanos medios y altos que, a su vez, agrupaba organizaciones como la Uni Nacional de Padree de Familia y la Uni ds Estudiantes Caticos (Olivera 1976: 300-~Dl), 
El sinarquismo aparecipdblicamente en 1937, Su conformaci ideolica ss basen un ideal cristiano. Se constituya través de una organizaci secreta llamada nta Base", que provenia de otra similar, "Las Legionesn, cuyo objetivo era defender II México de la masonería y el judaismo internacional. Muchos de sus miembros eran 
76 
inconformes de los arreglos de 1929 y quer1an establecer un orden social cristiano, basado en las enc1clicas Rerum Novarum, de LeOn XIII, y CUadragésilllO Anno, de P.ío XI; pretendían ante todo la libertad religiosa para luego implantar sus principios sociales y después obtener el poder político (Negrete 1988: 222). 
~·ean Meyer apunta algunos de sus rasgos principales: La UNS (Uni Nacional Sinarquista) se presenta como un movimiento nacional de salvaci que guiare salvar a la patria de la revoluci, de los bolcheviques, de los "gringos" del norte, de los masones, de los protestantes y de los judios ( ... ) El movimiento apela al sentimiento popular, traumatizado, exacerbado por el conflicto entre la Iglesia y el Estado gue, en 1935, no permite a más de 500 sacerdotes 
celebrar el culto en un pa1s catico de cerca de veinte millones de habitantes (1979: 31). Dos propitos importantes cumpliel sinarquismo: la 
organizaci de actos masivos para presionar politicamente y el evitar los levantamientos armados entre los campesinos cristeros. Su desarrollo en un principio fue vertiginoso: era omnipresente en Querétaro, Guanajuato, Michoacán, Aguascalientes y San Luis Potosi: tenia una fuerte presencia en el norte de Puebla, Tlaxcala e Hidalgo, y se mantenía solido en Colima. Llega agrupar 560 mil militantes y 600 comités de base (Ibidem: 44 ss.). 
El acelerado crecimiento del sinarquismo preocupo al gobierno sobre todo antes de las elecciones de 1940, pero su negativa a participar en éstas le valila protecci de Cárdenas y Avila Camacho frente a los grupos estatales jacobinos. Mas su peligrosidad pol.ítica termincuando en 1941 Salvador Abascal (dirigente radical e intransigente de la organizaci) fue relevado de la direcci nacional. Con esta medida, la UNS se volvidil 
77 
al régimen avilacamachista. La actuaci de la Iglesia, respecto al sinarguismo, fue muy hábil, pues aunque no mantenía ligas formales con la organi2aci, sí influia considerablemente en sus lideres, de tal ~anera que le sirvipara fortalecer sus posiciones frente al Estado, 
A pesar da toda la fuer2a política que concentr el sinarguismo pudo ser manipulable, por la ingenuidad de sus miembros, .Fue utili2ado por la jerarquía eclesiástica, en sus negociaciones con el Estado, y por el régimen de Avila Camacho, para debilitar al grupo i2guierdista del PNR (Jbidem: 203), 
Queden evidencia el signo del cambio: el viraje político de Avila camacho, desde su inicio en 1940, y la extinci del conflicto religioso, hacía innecesaria la participaci política de los cuadros eclesiales, La jerarquía, en consecuencia, se desentendidel sinarguismo y éste se debilitconsiderablemente en unos cuantos as. 
El Partido Acci Nacional (PAN) se desenvuelve en circunstancias parecidas, pero con una mayor proyecci. Fundado en 1939, predominantemente pbr jenes caticos universitarios, el PAN tenia como objetivo inmediato ~mpedir, en el siguiente gobierno, la continuidad de la política del régimen cardenista. Los primeros fundadores hab1an participado en el conflicto Iglesia­Estado, dentro de la Liga: entre ellos habia desde intelectuales hasta empresarios; todos motivados por su religiosidad e interesados en la sobrevivencia de los valores caticos frente a 
78 
la creciente secularizaci, aunque también actuaban para defender sus intereses econicos (Mabry 1973: 16). 
Asimismo, el PAN se interesaba por la aplicaci de la Doctrina Social de la Iglesia que, fundamentalmente, rechazaba los dos extremos opuestos en la política: el comunismo y el capitalismo liberal, identificados en ese tiempo con el bolchevismo y el fascismo, respectivamente. 
También el PAN obtuvo buenos resultados en su desempe inicial, debido a la crisis del final del cardenismo: la fuga de capitales, la desconfianza de la comunidad financiera, la desilusi de los estratos medios, las malas condiciones econicas de algunas empresas estatales, etc. (Ibidem: 36). 
Durante la campa para elecciones presidenciales en 1940, en el PAN se discutila postulaci de la candidatura de Almazán y la participaci del PAN en la contienda. Ambas son rechazadas. Empero ese partido comenza reclutar sus cuadros en todo el país y devino el prineipal centro algutinador de las organizaciones caticas. su visi sobre le justicia social coincidía con la de los grupos confesionales, porgue muchos de sus miembros actuaban simultáneamente en ellas. 
Aunque el PAN no sufrila misma relegaci de la Iglesia (como el sinarguismo) cuando ésta se avlno con el Estado, si se delimitaron los campos de acci. Acci Nacional se volviun partido mucho más independiente de la jerarquía, pero con muy buen entendimiento con ella. No obstante el deslumbrante crecimiento en sus inicios, esta organizaci política perdifuerza porque el 
79 
proyecto avilacamachista satisfizo muchas de las demandas de sus integrantes: no fue necesaria una postura opuesta al régimen. 
En estas circunstancies, le Iglesia abandona todo tipo de discurso expl1citamente politice. Con el liderazgo del nuevo arzobispo de México en ese tiempo, Luis Maria Martinez, hay un gran énfasis del episcopado en el apoliticismo de la instituci. su discurso eosten1a la creencia en la fuerza revolucionaria del Evangelio para transformar la sociedad: hab1a que establecer el Reino de Dios, y para ello se instrumentaba militancia, organizaci y disciplina de los laicos. El transfondo era la intencisuprema de lograr un cambio espiritual de la sociedad (Beals 1966: ?B), 
En la década de los cuarenta, este cambio lleva a la Iglesia a definir sus preocupaciones de evangelizaci relacionadas con la actividad en organismos gremiales. De ah1 que la Acci Catica cediel paso al Secretariado Social Mexicano (SSM)" para establecer otro soporte de la instituci en su reconquista de la sociedad. 
u El SSM fue fundado en 1923 para promover y coordinar las actividades eclesiásticas en el campo de las relaciones sociopol1ticee. Debido a la persecuci religiosa se hab1a centrado en. la fundaci y organizaci de la Acci Catica, pero una vez finiquitado el conflicto religioso, retomsu funci de promotor social en todos los ámbitos laborales del pa1s. Desde 1941, con la integraci del padre Pedro Velázquez (personaje relevante en el camiio de orientaciones sociales en el ámiito eclesiástico, durante los primeros as posconciliares), desarrollun importante papel en le incorporaci de grandes organizaciones a la esfera eclesiástica (véase al respecto, Velázquez 1987). 
3. La nueva iDiluencla social de la Iglesia 
con el cambio selado comienza una intensa expansi de la 
Iglesia. El conflicto religioso hab1a afectado considerablemente su 
estructura, por 1 a expulsi de gran parte del personal 
eclesiástico y por el cierre de centros de formaci. Su máxino 
crecimiento ocurre en la década de los cincuenta. Frank Brandenburg 
(citado por Pardis 1956: 7) describe este hecho en el contexto de 
la campa moralizadora emprendida por el arzobispo Luis Maria 
Martinez: 
( ... ) (tenia lugar) la más grande asamblea nacional de jefes caticos desde el principio de la Revoluci ( •.. ) Estaban representados 44 organismos caticos con un total de 4.530,743 miembros. De estos grupos, 24 estaban clasificados como denes seculares y 20 más como denes p1as. Los grupos seculares son: A) Acci Catica Mexicana, compuesta de 4 unidades principales: 1) Uni de Caticos Mexicanos, grupo de hombres casados o mayores de 35 as, con 44 mil miembros; 
2) Uni Femenina Catica Mexicana, compuesta de maestras, trabajadoras urbanas y campesinas, con 198,052 miembros; 3) Acci Catica de la Juventud Mexicana con 18 mil adherentes y, 4) Juventud Femenina Catica Mexicana, organizada por mujeres entre 15 y 35 as de edad con un total de 88,221 afiliadas. B) Uni Nacional de Padres de Familia con 500 mil miembros. C) Caballeros de Col, con 3,400 miembros. D). Federaci de Colegios Particulares, formada por 112 colegios y escuelas en el Distrito Federal. E) Legi Mexicana de la Decencia, con 25 miembros en cada una de las 32 unidades federales de la Naci y otros miembros más en los subcomités . 
F) Asociaci Nacional de Periodistas, Escritores, Publicistas, y Editores que comprenden 425 miembros. G) Obra Nacional de la Buena Prensa que (desde 1936 hasta 1952) ha publicado una asombrosa cantidad de literatura catica: revistas 36.971,594: boletines de informaci, 208.030 , 509; libros y folletos, 5,990,539; y otras publicaciones, 13.971,593; publica con regularidad 13 revistas, B boletines de infornaci y 2 libros al mes. 
En esta época de euforia eclesiástica, empiezan los cambios en 
lns organizaciones que motivaron la preocupaci por la cuesti 
social. Se inicien el cooperativismo de promoci social, los 
81 
centros sociel es, los centros de capacitacion técnica, el nuevo 
sindicelismo independiente, la Juventud Obrera catica, entre otros. 
Tembién llegaron nuevos movimientos que renovaron la atmfera eclesiel, cuyo propito ere ceptar a los sectores medios y altos, Los principales fueron: los cursillos de Cristiandad y el Opus Dei, de Espe, y el Movimiento Familiar Cristiano, de Uruguay, 
El fortelecimiento de la estructura eclesiástica y la profunda influencia que logren ln sociedad civil se deb.ian, en buena medida, al paralelismo y a la convergencia ideolica que seguían la Iglesia y el Estado, La estabilidad política y el crecimiento econ11ico, logrados desde el decenio de los cuarenta , habian menguado considerablemente las fuentes de conflicitivadad social. 
La ausencia de una oposici política sida y continua al régimen contribuya gua la Iglesia no se viera precisada a tomar posturas ante cualquier oposici trascendente al Estado. Prueba de ello es que, no obstante la intenci del PAN de imponer los postulados de la Doctrina Social de la Iglesia, la jerarquía procuraba mantenerse al margen de dicho partido, al menos p\lblicamente. 
La prominencia de la corporaci y, por tanto, la falta de pluralidad, de organiz~ciones políticas y religiosas, hicieron innecesaria la creaci de un partido demrata cristiano, como advierte Iván Vallier (1970), En efecto, en otros países donde la Iglesia y el Estado se enfrentaban a fuertes corrientes políticas de izquierda, la formaci de la democracia cristiana tenia como 
82 
objetivo central contrarrestar la influencia de tales corrientes, mediante posturas reformistas. 
Vallier, al investigar sobre la potencialidad transfonnadora de la lglesia latinoamericana (como Weber (1983) lo hab1a hecho con el protestantismo), encontrque las trabas en la JIJOderniaaci no provenían de la iglesia sino de estructuras propias de la sociedad latinoamericana. La Iglesia estaba lejos de la direcci política; su inserci social se debía más a su maleabilidad que a sus posiciones de poder. Esto puede percibirse de manera especial en 

México. 
Vallier establece convincentemente una correlaci inversa entre algunos factores importantes del desarrollo de la sociedad mexicana con el conservadurismo de la Iglesia: en cuanto menor ha sido el desarrollo de aquéllos, mayor se ha vuelto el conservadurismo eclesiástico. El estrecho sector industrial, que no ha podido generar fuertes grupos organizados que preconizaran o favorecieran políticas nacionales de cambio (en este caso los sindicatos obreros han padecido un control pol1tico riguroso que ha impedido una proyecci hacia el cambio social); la presencia de grupos de estatus marginal, que astán .fuera del sistema pol1tico y de la vida central de la Iglesia, como los grupos campesinos más pobres, y la ausencia de respaldo a una conciencia social que combine principios o símbolos de cambio y valores humanos universales (Ibide111: 214), son componentes que obstruyeron la activaci de una ideología progresista de la Iglesia, no so porque contravenían las ideas de cambio que pudieran surgir en su 
83 
interior, sino adem6s porque no hacian sentir la necesidad de un cambio su actividad pastoral. Por eso es explicable el fracaso del establecimiento de la democracia cristiana, como agente de cambio: aqui no encontrcampo fértil para su florecimiento. 
Desde los af\os cincuenta, varios miembros jenes universitarios del PAN, a instancias de los partidos demrat11 cristianos de Alemania y Venezuela, pretendían transformar la linea ideolica del PAN e introducir la democracia cristiana en México (Fuentes Diez 1972: 43). Para ello existiel apoyo de organismos eclesiales, como el SSM y el Centro Interamericano de Documentaci 
(los cuales, desde entonces estaban dedicados a promover cambios en las actividades pastorales y, por consiguiente, en las concepciones sociales de los caticos). 
Sin e~go, en el conjunto de la Iglesia no hubo interés para 
impulsar dicho partido. No so porque suponía alterar su armoniosa relaci con el Estado, sino también porque no se enfrentaba ante una organizaci que le disputara su supremacía en el seno de la sociedad civil.» 
El fracaso de la democracia cristiana ocurricuando en el interi~r del PAN hubo grandes desacuerdos para aceptar su linea 
ideolica a principios de la década de los sesenta (Fuentes D1az 1972: 59). 
» Jean Meyer afirma que la democracia cristiana queda eliminada porque "la delimitaci reciproca de las esferas no le deja ning~n lugar, lo cual no quiere decir que deje de existir el catolicismo intransigente. Se adapta y resurge sin cesar" (1983: 10). 
84 
Lo significativo de este hecho puede observarse en el alto grado de legitimidad logrado por la Iglesia en todo este tiempo. La creaci de un sinndmero de organizaciones masivas y el engrandecimiento de su estructura posibilitaron su gran fluencia en la sociedad civil y su gran capacidad de interlocuci con el Estado. 
Lo anterior quedo de manifiesto cuando el régimen de LOpez Matees, a principio de los as sesenta, asumiposturas pol1ticas de izguierda, sobre todo el apoyo a la revoluci cubana y la creaci de los libros de texto gratuitos, con contenido liberal. Aunque los grupos empresariales fueron la punta de lanza contra esas medidas, la Iglesia se encargo de movilizar todos sus cuadros en todos los niveles sociales para hacer retroceder al régimen." 
si bien la Iglesia desplegsu acci con mucha efectividad, no era exclusivamente porgue la visi de la jerarqu1a lo motivaba, sino porgue predominaba la misma orientaci social en todos los ámbitos donde la Iglesia se hacia presente. Esto ocurria de manera-­muy especial entre las clases medias, que constitu1an el principal sustrato ideolico del orden social, pues disfrutaban de un gran ascenso social en este tiempo.'' 
"Al respecto, véanse: Villaser 1978, Gálvez 1985 y Loaeza 1988. 
Soledad Loaeza (1988), en su magnifica y amplia investigaci sobre el comportamiento politice de les clases medias, e principio de los as sesenta, explica co éstes en pleno ascenso social se vinculan a los grupos con poder y a la Iglesia para desterrar cualquier amenaza a sus privilegios. La corporaci, por su parte, responde positivamente para contrarrestar cualquier discurso liberal que pudiera afectarla. 
Es muy notorio gua en el campo estrictamente político no se hayan desarrollado movimientos de oposici con un peso decisivo frente al poder estatal, Más bien había una tendencia a reforzar el sistema politice y el modelo de desarrollo, Esto puede observarse en la sucesi presidencial de Lez Mateas por Oíaz Ordaz, en 1964, cuando cesaron las presiones de los grupos inconformes, debido al conservadurismo de este ~ltimo. 
La rigidez ideolica de la Iglesia --cuya expresi más popularizada durante este tiempo fue Cristianismo si, comunismo no­-, a pesar de la fuerza que adquiri empieza a modificarse. En esto influyla reducci de sus bases y el recambio de sus organizaciones, pero en el fondo estaba la disminuci de su influencia social. 
En efecto, su principal cuadro eclesial, la Acci Catica, entro en crisis, su inercia religiosa y su posici conservadora ante loe nuevos problemas sociales, la hacían ineficaz para el reclutamiento de nuevos miembros y la cohesi de otras organizaciones. Con ello, la gran estructura laical, tan consistente en el decenio de los cincuenta, comienza a debilitarse enormemente en los as sesenta. A su vez, nuevas organizaciones reagrupan a los laicos intentando eambios en el apostolado, como el Movimiento Familiar Cristiano, Jornadas de Vida Cristiana, cursillos de Cristiandad, Movimiento para un Mundo Mejor, etc., en el contexto del Concilio Vaticano II (1962-1965) ." 
u Sobre el surgimiento y desarrollo de las nuevas organizaciones· eclesiales, véanse particularmente: Mayer 1978 y García 1984, 
86 
Estas agrupaciones intentaban una apel'tura en la Iglesia, sobre todo en su visi social. Con el propito de abordar el estudio de los problemas sociales y coordinar la acci de los cuadros eclesiales, se formla confederaci de Organizaciones Nacionales (CON), y en particular el de varias organizaciones que ten1an un propito de renovaci, se vio constantemente entorpecido por la mayoría de los obispos, debido a las posturas progresistas gua iban adquiriendo. Uno de los principales problemas de la relaci entre la jerarquia y los nuevos cuadros eclesiales fue la abierta oposici de éstos a la política gubernamental en el conflicto estudiantil de 1968. Este hecho marca el principio del fin de la "pacificaci de la Iglesia": los cuadros eclesiales disidentes no so demandaron un cambio dentro en el interior de la instituci, también en nombre de ella se contrapusieron al orden social, en coincidencia con los grupos politicos opositores al régimen. 
Las fases de acomodo expuestas nos muestran corno la instituci logracoplarse a las entonces nuevas condiciones en que se desenvolvia la sociedad civil. La gran influencia social que llega ejercer fue factor decisivo en su conformidad con el orden social. 
Mas en la década de los setenta, el cambio en la sociedad civil tuvo importantes repercusiones en su comportamiento. Por una parte, el conflicto interno desajusto mecanismos que le daban prominencia, y, por otra, las tendencias pol1ticas se diversificaron en el país. Una reacci importante de ella, gua va 
87 
cobrando forma a lo largo del decenio --frente a esa situaci adversa es su politizaci. Veamos co se origina. 
88 
C) POLITICA Y CONFLICTIVIDAD El/ LA IGLESIA 
El sintoma de cambio ·más indicativo en el ámbito eclesial fue el surgimiento de cuadros con un afán renovador." En especial, los que devinieron disidentes, con su idea de introducir las ensenzas conciliares, se vieron reforzados por el nuevo pensamiento teolico latinoamericano. Con la negativa de la jerarquia a aceptar los postulados de éstos, se originel conflicto. La pugna dentro de la Iglesia se va relacionando cada vez más con los conflictos de orden social: las protestas y movilizaciones sociales surgidas a partir de 1968 motivaron a grupos ligados a la instituci a abandonar posturas pasivas en la vida social del pais. 
Por consiguiente, el retorno a la conflictividad no obedecisolam~nte a los cambios promovidos por el Concilio Vaticano II y al impulso del nuevo pensamiento teolico latinoamericano, expresado en los documentos de Medellin en la década de los sesenta. Fue más 
" Aunque en muchos paises de América Latina venian dándose modificaciones radicales en la visi social de la lglesia, desde antes, en México el cambio consistia más bien en asumir una posici critica ante el Estado. Es decir, en su conjunto, la estructura eclesiástica no presentuna transformaci ideolica de grandes proporciones como en otras partes, sino fue adaptándose a las condiciones sociales que se presentaban, para conformar una dinámica de confluencia con grupos de la sociedad civil en oposici al Estado. 
90 
decisivo el contexto social en las repercusiones en la vida de la Iglesia, no so porgue los grupos internos más dinámicos estaban siendo afectados por el resquebrajamiento del modelo de desarrollo, sino además porgue la instituci entraba en crisis, al reducirse su personal (por las deserciones de sacerdotes, religiosos, religiosas y seminaristas) y al alejarse de ella una parte importante de su feligresía. 
Es muy significativo que los nuevos cuadros eclesiales (surgidos en visperae del Concilio, o durante su desarrollo), que ejercían presiones para la renovaci institucional, estaban cons'tituidos por miembros de la moderna clase media, Profesionales, estudiantes y clérigos intelectuales eran personajes principales que entonces conformaban la estructura organizativa de la instituci. Reemplazaron a lideres y masas tradicionales (sobre todo de la Acci catica, ya en decadencia en ese tiempo), 
Estos nuevos actores eran producto del desarrollo social donde la clase media, a la cabeza del proyecto de modernizaci gubernamental, hahian logrado un alto nivel en la escala social sin precedentes en la década de los sesenta, y veian con estupor que las condiciones econicas y sociales de entonces no so obstaculizaban su ascenso, sino que amenazaban seriamente sus prerrogativas." 
., Sobre el desenvolvimiento ds las clases medias en las décadas de los cincuenta y sesenta, véanse: Zermeflo 1978 y Loaeza 1980. 
91 
La movilizaci de sectores medios se debia también a la ausencia de control del partido en el poder sobre ellos, por no estar corporativizados, 
Esto era claro en el seno de la Iglesia, donde los sectores medios habian resentido de manera especial la situaci politica y social que se presentaba . Si se habian ligado al Estado, por la coincidencia ideolica y por los beneficios que traia a estas capas el modelo de desarrollo, en este tiempo comienza a ser cada vez más grande el distanciamiento entre los nuevos cuadros eclesiales y el Estado. 
En esta perspectiva, Susan Eckstein mostraba que la cooptaci de cuadros eclesiales por el Partido Revolucionario Institucional (PRI), en el medio popular, se lograba por la incorporaci de sus lideres a través de un ascenso continuo en puestos p~blicos, sin gua esos lideres se desligaran de la instituci. Esto daba como resultado la mutua colaboraci entre la Iglesia y el Estado para detectar y atacar cualquier oposici al orden social (1982: 39­40), 
Sip embargo, Eckstein (1975), al examinar el comportamiento de los grupos de interés dentro de la Iglesia, también apuntaba que dichos cuadros ya no se incorporaban al aparato estatal, o se desligaban de éste, porgue ello ya no les garantizaba la obtenci de álg~n beneficio, como en otro tiempo. El mismo feneno en gran escala puede observarse en estos términos. 
Los cuadros disidentes, con el cambio de su conciencia social y con sus menguadas expectativas de ascenso social, asumieron 
92 
posturas contestatarias, primero contr~ el Estado y después contra la estructura eclesiástica. El centro del conflicto se formen 1968, alrededor del movimiento estudiantil, cuando las nuevas organizaciones eclesiales apoyaron las demandas de los estudiantes y condenaron la represi gubernamental. 
La importancia que estaban adquiriendo los nuevos cuadros eclesiales se debia en parte al discurso que introdujeron en sus reuniones, donde se insistia en la renovaci de la Iglesia. Pero este discurso no tuvo los alcances que pretendian porque el episcopado allll no veia la necesidad de realizar cambios tan drásticos o temia desencadenar un enfrentamiento con el Estado. 
Mas la época de pugnas entre los grupos disidentes frente a la estructura eclesiástica dio como resultado una toma de conciencia en algunas diesis, cuando empezaron a enfrentar problemas originados por conflictos sociales en sus jurisdicciones. La disidencia politica de grandes grupos orillaba a la instituci a situarse frente a la disyuntiva de apoyar al Estado y perder influencia social, o ligarse a los procesos sociales y contraponerse al poder estatal. 
En un periodo de tres as (1968-1971), hubo acontecimientos donde las divergencias ideolicas en la instituci lleva definir posiciones polarizadas en su seno, en especial, la Carta Pastoral sobre el Desarrol.lo e Integraci del Pais, del 26 de marzo de 1968; el PriIDBr (y timo) Congreso Racional de Teologia, en noviembre de 1969, y el documento La Justicia en Hézico, en 
93 
septiembre de 1971, con motivo del Sinodo Mundial de Obispos, celebrado en Roma por esas fechas. 
Estos sucesos, donde la participaci de la jerarguia fue más formal gue real, fueron impulsados en gran medida por los cuadros renovadores, con el objeto de introducir los lineamientos conciliares y el nuevo discurso teolico latinoamericano. En un principio, los obispos veian en estos grupos el instrumento adecuado para la actualizaci tan exigida por el Concilio; sin embargo, la indefinici y la ambigOedad de los prelados impidiel trazo de nuevas orientaciones para lograr los fines propuestos. Por otro lado, los cuadros adquirieron una dinámica propia gue rebasaba las expectativas del episcopado, lo cual hacia gue éste advirtiera los riesgos de cambios no deseados en la instituci. 
Entonces, este proceso de irrupci del discurso opositor en la Iglesia ocurrien tres etapas: la del cambio y creaci de grupos, la de las pugnas entre la jerarguia y los cuadros disidentes, y la de la deaarticulaci de éstos de la estructura eclesiástica. De este desarrollo surgila preocupaci da la Iglesia,para actuar en los procesos sociales de las dos siguientes décadas. 
En el comienzo, la inserci de los cuadros renovadores en 1~ estructura eclesiástica respondia a impulsos modernizadores de la instituci. El problema emergino cuando se demandaba el cambio en 111 Iglesia, sino cuando se manifestaron en contra del orden social vigente. Si bien en el inicio de la pugna interna no estaban totalmente definidas las dos posiciones opuestas, es en la 
descalificaci de los cuadros renovadores cuando su oposici se volviradical. En 1972, aunque exietia una polarizaci entre éstos y la estructura eclesiástica, comenza constituirse una visi más politica en el conjunto de la Iglesia, no so por el conflicto interno, sino también por la presi gue empezaban a ejercer grandes sectores de la sociedad civil contra el Estado. 
l. Aconteciaientos eclesiásticos 
Como se sel la Cl!rta Pastoral sobre el .Desarrollo e Integraci del Pais fue un hecho trascendente en la vida eclesiástica reciente, porgue desde el gran conflicto religioso, el episcopado no habia hecho declaraciones pllblicas notables; so se habia referido a temas considerados como asuntos internos de la instituci o de manera muy velada aludía a la situaci social. 
El documento mencionado fue una respuesta a la encicl ica Populoru.a Progressio del papa Paulo VI; sigue sus lineamientos generales en cuanto a su concepci del desarrollo, donde se demanda la ayuda de los paises desarrollados para superar la pobraz~ ~e loe paises pobres. Por ello, en la Carta se exponen los problemas sociales derivados de la desigualdad entre los paises y entre los miembros de la sociedad. 
En la encíclica se exhortaba insistentemente a trabajar en la transformaci de la realidad social y a lograr el desarrollo 
95 
integr11l de loe pa1ses subdesarrollados." Con este principal selamiento, la Carta analiza la religiosidad popular: muestra la falta de proyecci religiosa en la actividad cotidiana, familiar, econica, profesional, cultural, pol1tica y recreativa de quienes ee sienten vinculados a la Iglesia: desaprueba la suntuosidad y ostentaci de las ceremonias religiosas; habla de la explotaci, de "colonialismos internos"; denuncia los graves problemas sociales del país, etc. También se refiere críticamente a aspectos importantes de la realidad social mexicana: a la reforma agraria, a la industria, al desarrollo regional, al problema demográfico, a la vida cívica, a la educaci y a la religi. De igual manera que la encíclica, el documento episcopal trata de motivar a los caticos mexicanos s participar en la soluci de los problemas: "Para todos es la hora de la acci: si hemos querido recordar la magnitud de nuestro problema, talllbién hemos recordado la doctrina que nos sirva para iluminar nuestro camino, con objeto de desprender la acci más eficaz" (Conferencia del Espiscopado Mexicano 1976: 94). 
La Carta caus. un impacto positivo en muchos ámbitos eclesiales y sociales, porque se preveis un calllbio sustancial en la actitud de la jerarquía (Mayer 1977: 340-343). Pero también ocasiono una fuerte reacci de algunos medips estatales y, paradicamente, de muchos obispos. Como el documento fue básicamente disedo por comisiones de loe cuadros renovadores, el 
" "Que se oiga bien --escribía Paulo VI--: la situaciOn actual debe ser afrontada con coraje y las injusticias que ella trae .consigo, colllbatidas y vencidas" (Paul VI 1967: 153). 
conjunto de los obispos se dieron cuenta de que lo hablan signado sin conocerlo a fondo. 
El escrito fue el resultado de la coyuntura que vivía la Iglesia: la urgencia de poner en práctica las innovaciones del Concilio, y la presi da los cuadros renovadores, en especial del Secretariado Social Mexicano (SSM) --que había absorbido la tarea de formular los planteamientos sobre el desarrollo socioeconico, contenidos en la encíclica de Paulo VI y reiterados en reuniones y congresos eclesiásticos. Todo esto sa facilitaba por los caml:lios de direcci en el episcopado, pues habia sido electo tomo presidente de lá Conferencia Episcopal, ·el arzobispo Ernesto Ahumada, en 1967, quien entonces se habta pronunciado por caml:lios cualitativos en el medio. 
Las inconformidades de los obispos empezaron cuando se tratde poner en práctica la Cartá. En efecto, los prelados comenzaron a mostrar actitudes contrarias al espíritu del documento. La primera acci drástica fue el desconocimiento de los dirigentes de la Confederaci de organizaciones Nacionales (CON) y de la Juv~ntud Obrera catica (JOC) . •• 
Ambas organizaciones habian venido desarrollando un trabajo sistemático en relaci con los problemas sociales del pais. La CON realizsu segundo congreso en 1968, donde se planteaba la 
•• La CON fue formada por el SSM a principios de los as sesenta , con el fin de ampliar y coordinar el trabajo de las organizaciones de laicos, en una pastoral de conjunto, es decir de toda la Iglesia mexicana, La JOC fue fundada también por el SSM a fines de la década de los cincuenta; su funci era el de introducirse en los medios obreros urbanos para cristianizar ese aml:liente, cada vez más ajeno a la instituci, 
necesidad de reformar las estructuras políticas, sociales, 
religioeae y econ1cas (y donde, entre otros asuntos relevantes, 
se ataca la educaci privada confesional, por elitista). 
En seguida, el episcopado le reprochla realizaci de dicho congreso, por su radicalidad y por su autonomía de la estructura clerical. Desde entonces, empeza discutirse entre los obispos y los cuadros e~lesiales en qué grado debian ser dependientes las organizaciones laicas de la jerarquía. No obstante la inconformidad de varios clérigos y laicos, el episcopado, ejerciendo presiones, removia loe directivos de le CON y casi desintegral organismo. 
Otro tanto ocurricon la JOC, cuya sede estaba en Le, Gto., a causa de sus orientaciones sociales en relaci a la vida política del .País. La JOC habla formado el Centro Popular de Capacitaci Técnica para Obreros, y promovido la creaci del Frente Auténtico del Trabajo (FAT), que ser.la posteriormente uno de loa organismos laborales independientes más importantes del pais . La labor de sendas agrupaciones causaron malestar en los medios gubernamental y patronales, a tal grado que funcionarios y empreaardos presionaron e hicieron actuar al obispo de la diesis, Anselmo .Zarza, para fren~r las actividades de la JOC. 
La relaci entre la JOC y el episcopado empeorcuando aquélla apoyp11blicamente al movimiento estudiantil de 1968. El episcopado tomcartas en el asunto y amonesta la JOC, argumentando que ésta no debía tomar parte en actividades civico­políticas, por su pertenencia a la Iglesia, y no podía por tanto apoyar al movimiento•estudiantil, porgue era comunista (Mayer 1977: 
98 
220), Como la JOC hizo caso omiso a la advertencia, los dirigentes fueron destituidos por loe obispos. A partir de ese momento, la JOC dejde ser, de hecho, un organismo institucional, Por 85UI raz, también se debility perdila influencia gua habia ganado en el ámbito eclesiástico. 
La situaci provocada por el movimiento estudiantil también motiva otros miembros destacados de los cuadros eclesiales a pronunciarse ptlblicamente, como fue el caso del SSM, del Centro Nacional de Comunicaci Social (CENCOS)"°, de la Universidad Iberoamericana, de la Corporaci de Estudiantes Mexicanos, de la Acci Catica, del obispo (de CUernavaca) Sergio Méndez Arcea. Muchos de sus integrantes elaboraron un documento de reflexi e informaci gua se publicen un diario capitalino. De ihmediato, la jerarquia tratde desautorizarlo abiertamente, lo cual provocacres criticas de los cuadros renovadores. 
Ante esa reacci inesperada, la dirigencia del episcopado se vio obligado a formular una declaraci plica, donde atenuaba su posici, pero evidenciaba su desagrado por sl apoyo al movimiento estudiantil. En el comunicado lamentaba-la masacre de estudiantes, pero no se lo recriminaba al gobierno, y si, en cambio, culpaba a los fuerzas ,gua tsnian un ,"impstu destructor y criminal" que ss aprovechaba "de las admirables cualidades de la juventud para 
20 El CENCOS se crecomo un gano infamativo del episcopado mexicano, durante el Concilio, para difundir la informaci ,emitida por el cclave catico. Conducido por el prestigiado dirigente laico, José Alvarez Icaza, entren contradicci con la estructura eclesiástica, debido al enfoque que seguia el Centro, al publicar noticias usualmente ocultadas por la prensa nacional y al demandar cambios en la Iglesia. 
99 
inducirlas a la violencia, a la lucha anárquica, al enfrentamiento desproporcionado, aun cuando fueran nobles las motivaciones" (Conterencia del Episcopado Mexicano 1976: 171). A partir de entonces se vislumbrel conflicto ideolico entre los cuadros renovadores y los sectores mas apegados a la institucionalidad eclesiástica, manifestado en posiciones politicas opuestas. 
Esto fue evidente con la celebraci del Priizer congreso Nacional de Teología. Desde 1968, la sociedad Teolica Mexicana (STM), en coordinaci con otros organismos (renovadores), como el Centro de Investigaci y Acci social (CIAS), la Uni de Mutua Ayuda Episcopal (UMAE) y el SSW', planteaban la temética del Congreso: la realidad mexicana en el campo teolico. Después de discutirlo con otros orgnaismos, se acordgue la reuni iba versar sobre Fe y Desarrollo", y el propito era descubrir el papel gua debia jugar la Iglesia en el pais para fonnular una teologia mexicana, mediante los estudios sociales elaborados con procedimientos cientificos, para poder proponer soluciones adecuadas a los problemas sociales. 
"Estos cuatro organismos desemperon un papel trascendente en la promoci de cambios. La STM fue fundada en 1966 por el episcopado para reforzar al guehacsr teolico de la Iglesiar fue la principal organizadora del Congreso. El CIAS de 'los jesuitas fue creado en 1964 a instancia del superior general de la orden, Pedro Arrupe, quien habia ordenado gue dentro de las comunidades jesuitas existiera un centro de investigaciones sociales para emprender estudios que pennitieran 'la evaluaci y reestructuraci de la Compaa de Jes~s a la lu~ del Concilio. La UMAE fue organizada en 1965 por los obispos con el propito analizar la realidad eclesiástica y, asi, poder diser planes pastorales adecuados Y eficaces. 
100 
El Congreso fue importante por la gran concurrencia y participaci de muchos de los cuadros eclesiales y por los resultados obtenidos. Los temas tratados fueron: la economla, la politica, la estructura social, la educaci, los medios de comunicaci, la actividad de la Iglesia ante la realidad social, los aspectos urbano-rural y demográfico. Se empleun "amHisis histico-social-antropolico de la realidad mexicana"; se insistien la necesidad de actuar, de comprometerse con los gue sufren la injusticia, etc. 
En s!ntesis, la conclusi más importante fue gue el papel de la Iglesia no era el de dominar ni dirigir el proceso histico, sino el de colaborar en él. se asumian los planteamientos de la teologla de la liberaci, y, por tanto, se privilegiaba la praxis (ortopraxis) para la transformaci de la sociedad con el propito de eliminar la injusticia social, como un imperativo evangélico" 
Desde luego, a la gran mayoria de los obispos le disgustlos resultados del Congreso, prueba de ello es gue no so no volvieron a apoyar reuniones de esta naturaleza, sino gua con más insistencia trataban de desarticular a los grupos organizadores. El primero de ellos fue la STM: fue sometida a un control gue termindiluyendo su trabajo y su personal. 
La UMAE, otra de las organizaciones involucradas en el Congreso, empez_a ser sistemáticamente impugnada por los dirigentes del episcopado," en 1970, después de la muerte de su 
.,  Véase:  "Informe  sobre  el  Congreso  Nacional  de  Teologia"  
[1970).  
101  

principal dirigente, el obispo de Papantla, Alfonso Sánchez Tinaco, 
quien hab1a trazado lae lineas de acci del organismo. 
En eu disoluci fue determinante que el episcopado nombrara en su lugar al obispo de Cd. Valles, S.L.P., José Melgoza. Este de inmediato comenza desechar el producto del trabajo de la organizaci. La UMAE hab1a elaborado el Plan Nacional de Pastoral de Conjunto, que consist1a en: instrumentar un cuerpo de directrices pastorales de acuerdo con los Documentos de Medell1n; crear normas de organizaci y coordinaci entre los obispos y sus diesis, y fijar prioridades en la realidad mexicana, con el objeto de uti¡izar los recursos de la Iglesia para buscar soluci a los problemas sociales. 
El Plan aunque formalmente hab1a sido aceptado por el episcopado, de hecho fue letra muerta: los prelados no lo pusieron en práctica, y s1 en cambio siguieron gobernando sus diesis como feudos propios (Mayer 1977: 127-128). 
La actividad de la UMAE que más molesta los dirigentes episcopales fue la de definir criterios básicos para instrumentar una pastoral que surgiera del pueblo, de la base eclesial. Al considerar contraproducente la propuesta, se opusieron a ella y a la realizaci de estudios sobre la realidad social mexicana para lograr una buena adaptaci de la pastoral· en cuesti. El principal argumento en contra era que la UMAE estaba concibiendo la pastoral en un sentido "sociologista-materialista", es decir, que estaba cambiando a la teología por las ciencias sociales. 
102 
El segundo peso contra la UMAE fue su traslado del Distrito 
Federal a Cd. Valles, diesis de su nuevo dirigente, y la 
reducci de su nina. Después de esto se iniciun "prudente 
viraje" ordenado por el episcopado para eliminar los 
"sociologismos" y "tecnicisnos" a integrar más temas espirituales 
y religiosos (Ibidea: 140). 
A mediados de 1971 no fueron renovados los contratos de varios integrantes de la organizaci y el resto renuncio cuando fue rechazado su proyecto. Asi desaparecila UMAE. Varios organismos, como el SSM, el Centro Nacional de Pastoral Indigena (CENAPI), la Conferencia de Institutos religiosos de México CCIRM), algunos obispos, laicos y sacerdotes impugnaron pllblicamente su desaparici, pues su proyecto era el intento más serio de ca.nbio de la estructura eclesiástica. 
En este tiempo, también ocurrila disputa por la autononía del SSM. A fines de 1969, las dificultades se agravaron porgue el director del organismo, Manual Velázguez, habia participado en una huelga de hambre para mejorar las condiciones de los presos politices en Lecumberri y por la critica que éste hizo a la Iglesia por su "estructura electiva medieval". 
Posteriormente, el enfrentamiento se recrudeci el SSM insinu en un articulo de su gano informativo, que la nueva directiva del CELAM tenia vinculas con la CIA. El episcopado, por su parte, acusaba al SSM de ser promotor comunizante dentro de la Iglesia (Ibide•: 281). Con esta pugna, las relacionas entre a:nbos se hicieron cada vez zás tensas. Finalzente, el SSM fue 
desvinculado de los ganos oficiales de la Iglesia: con ello, se 
debilit y también perdiinfluencia en el medio eclesiástico. 
Otro hecho relevante, donde se reforzel antagortismo entre la estructura eclesiástica y los cuadros renovadores fue la elaboraci del documento La justicia en Hézico. 
En septiembre de 1971, aun cuando los grupos renovadores ya estaban en un proceso avanzado de separaci de los ganos directivos de la Iglesia, pudieron presionar para gue el episcopado aceptara la redacci de un documento con el fin de presentarlo en el Sinodo Mundial de Obispos, en Roma, en el cual el tema seria la justicia en el mundo. El escrito fue redactado por la Comisi de Pastoral Social, por miembros del SSM y de otros organismos renovadores, dentro de los marcos de la teologia de la liberaci. Resultser una reflexi critica de la realidad nacional. 
Los redactores pretendian que el escrito fuera un documento oficial del episcopado. Argwnentaban que era un estudio cientifico de la realidad, utilizando las nuevas formulaciones teicas de las ciencias sociales. En él se sit~a a México como un pais dependiente en los aspectos principales de su estructura -socio-econica y politica; que padece una dominaci interna y una opresi generalizada en la mayor parte de los sectores sociales; que sufre vicios que entorpecen cualquier avance en el mejoramiento de la sociedad, como la violencia institucionalizada, la mentira, la corrupci, la concentraci del poder politico, etc.; que existe una educaci de baja calidad.•• En fin, denuncia la contribuci de la Iglesia para mantener la situaci de injusticia, por su 
104 
indiferencia y omisi ante los problemas, y propone que la 
actividad de ésta se dirija a la transfoni,aci estructural de la 
sociedad mexicana.'' 
El rechazo de los obispos al documento fue una de las causas principales de la abierta disidencia de los cuadros renovadores. Después de ese intento frustrado para influir en el cambio de la estructura eclesiástica, ya no hubo puntos de convergencia en las lineas pastorales (salvo en la pastoral indigena, por su marginalidad en la Iglesia mexicana). comenzla época ' de manifestaciones abruptas de posiciones ideolicas diferenciadas y excluyentes: en el episcopado ocurriuna derechizaci intransigente, y en los cuadros eclesiales, una radicalizaci izquierdista que impugnaba abiertamente la estructura eclesiástica· y el orden social vigente. 
El episcopado definiexpresamente su posici en la contienda ideolica después de haber pasado sobre los organismos eclesiales renovadores. Unos, gua él mismo habia creado, los desaparecio los minimiz otros, más independientes, como las organizaciones de religiosos, los desligde su esfera de acci. En ambos casos, ya no tuvieron la fuerza necesaria para impulsar cambios de fondo en la instituci. 
As1 desaparecen la UMAE y la CON: se independizan el SSM y el CENCOS; quedan reducidos a su minima expresi la S'.I'M y la JOC, y el CIAS, como organismo de una congregaci religiosa, queda aislado y se desintegrposteriormente. 
"Véase: "La justicia en México" (1971). 105 
La diesis de Cuernavaca, que había sido una excepci en el das¡srrollo de la "Iglesia, por au progresismo litgico y social, se mantenia fuera del alcance de las acciones del episcopado debido al prestigio de su obispo, Sergio Méndez Arcea, y al afianzamiento legrado entre el clero y la feligresia localee. Puede decirse que esta dieeis fue el enclave de los cuadros disidentes mientras tuvieron actividades como organizaciones eclesiales.•• Aunque no escapa los ataques de sectores eclesiásticos institucionales. 
Asimismo, en esta época se formotro enclave de los cuadros renovadores que, sin embargo, no fue abiertamente atacado: algunas zonas donde se reallzaba la nueva pastoral indigena. Esta constituía el otro ámbito donde éstos operaban sin trabas oficiales. Alli, el discurso eclesiástico utilizaba todos los mecanismos institucionales para deplegar su acci y discurso sobre la inju~ticia social, la liberaci, el compromiso con los pobres, la lglesia popular, etc.; alli podia enfrentarse sin ambigdades a caciques, lideres politices y funcionarios plicos. Todo esto se realizaba porque no se trataba de desmontar la estructura eclesiástica, sino de formarla, dado el bajo indice de catolicismo de la poblaci. Además, porque es en estos lugares donde la explotaci y la miseria eran más agudas y manifiestas, los obispos 
•• Alli fue fundado el Centro Interamericano Be Documentaci (CIDOC), entre otros organismos eclesiásticos importantes, por el conocido clérigo intelectual austriaco, Iván Illich. Su fin inicial, a principios de los as sesenta, era el de preparar al personal misionero extranjero para trabajar en América Latina. Posteriormente se volviun centro de difusi de teologia y ciencias sociales sumamente critico de la instituci. A tal grado llegsu influencia, que el Vaticano intervino para para desligarlo de la instituci. 
106 
locales llegaban a percibir con mayor claridad los problemas sociales, porque la nueva pastoral no tenia repercusiones en el conjunto de la Iglesia (no habia posibilidad de "contagio") y porque era indispensable para poder penetrar en esas zonas. 
A pesar de las situaciones de conflicto en la Iglesia, en esta época (dada la fuerte disidencia de cuadros eclesiales y la crisis por la que pasaba la instituci), el episcopado pudo mantener su autoridad y hacer prevalecer sus criterios pastorales, en buena medida, porque las condiciones sociopoliticae del pais cambiaban: la política del régimen de Luis Echeverria aumentaba las expectativas de ascenso de los sectores medios, al mejorar su nivel econico, e impidila ampliaci de la influencia de loe grupos disidentes de izquierda, a pesar de que tuvieron una intens·a movilizaci en ese tiempo. 
La utilizaci de la autoridad de loe obispos para desarticular y :marginar a loe cuadros renovadores fue un factor decisivo, pero dicha autoridad se sustenten un consenso da la feligresía, mediada por loe cuadros eclesiales afines a los obispos: la eliminaci de un esquema de traneformaci social radical en muchoe de loe cuadros ecleeialas que lo hahian adoptado (por las condiciones politicaa y econicas de ese tiempo) y la falta de fuerza de loe grupos innovadoras (porque no hubo una co=iente social influyente en el paie), favorecieron una opini positiva de la acci episcopal. 
sin embargo, el conflicto y la crisis en la Iglesia, compaginados con loe procesos sociales, menguaron su influencia 
social. Desde entonces, se han establecido diferentes mecanismos de acci para recuperarla. Uno de ellos, ha sido el de vincularse a los procesos sociales. 
108 
Capítu.:Lo II NUEVOS MOVIMIENTOS SOCIALES 
Para situar en un plano explicativo el objeto de estudio, en este capiiulo se intenta un somero análisis de los nuevos movimientos sociales, tanto en su perspectiva teica como en su concreci en el pais. Agui sé destaca el significado de dicho feneno en la realidad social y se muestra la convergencia de los movimientos con el proceso eclesiástico, anteriormente tratado. 
Muchos de los estudios sobre movimientos sociales en los ~ltimos as, han subrayado la capacidad de los nuevos actores para luchar y postular demandas, aunque han tenido que reconocer su pronta decadencia y desarticulaci. Pero han apreciado en este feneno una importante tendencia de la sociedad civil a ampliar sus espacios, frente a un Estado obstinado en no cederlos. 
A pesar de ello, tales análisis por lo general no han desarrollado una reflexi teica que permita una interpretaci satisfactoria en el marco nacional. Tal vez por ello no se han explicado cabalmente la formaci de los movimientos con todos sus componentes y los cambios que han generado en nuestra sociedad en 
109 
los ~ltimos as. En buena medida, los estudios se han limitados medir o a exaltar la capacidad revolucionaria de los movimientos, pero no a examinar su significado, ni aspectos sustanciales de su desarrollo, como los factores de su conformaci ideolica y su interacci con otros sectores de la sociedad civil. 
Si bien no parece acertada la visi de los movimientos sociales corno agentes de cambio revolucionario, tampoco lo es concebirlos corno cualquier colectividad presentando airadamente sus demandas. Si vemos a los movimientos sociales vinculados al cambisocial, no tenernos por qué situarlos en la acci para un cambio inmediato y estructural, cuando sus posibilidades reales de lograrlo son escasas. 
El análisis de los movimientos sociales, por tanto, debe intentar aclarar no so su propio desarrollo, sino también su papel desempedo en un proceso social amplio. Para los fines de la investigaci, resulta conveniente hacerlo en la medida en que los procesos sociales confonnan un factor de la acci eclesiástica contestataria. 
A) TEORIZACIOR DE LOS HOVIHIE11TOS SOCIALES 
Desde finales de la década de los sesenta, han surgido numerosos movimientos sociales con algunas características diferentes a loe de as anteriores: una composici social heterogénea, una organizaci basada en un liderazgo m~ltiple, una actitud antiestatal, etc. Las explicaciones acerca de este feneno se remiten a la capacidad de los nuevos actores sociales y al significado de los cambios en la sociedad civil. 
Como es sabido, desde entonces, el flujo de nuevos movimientos (estudiantiles, pacifistas, feministas, étnicos, de liberaci nacional, etc.) indican importantes modificaciones en la vida social y política de muchos países, por lo menos en el Hemisferio Occidental. Esto comenza ser notorio en los paises industrializados, aunque también después se extendia las naciones periféricas, pero con características diferentes. 
La conjunci de numerosos factores econicos, politices y sociales a nivel mundial originaron este proceso, pero con diversos grados de heterogeneidad, Así, mientras en Europa y Nortelil!lérica se multiplicaron los movimientos pacifistas, ecologistas y de liberaci sexual --entre otros--, en América Latina eran más numerosos loe movimientos de liberaci nacional y de lucha por la democracia. Tal vez podria encontrarse una correlaci entre el 
111 
grado de deeerrollo de un peís y los tipos de acci política de sus actores sociales. 
En efecto, en loe países centrales occidentales, los movimientos no han solido enfocarse al cambio del sistema político­11conico, sino en contra de determinadas posturas del Estado, !rente a problemas especificos o situaciones sociales que afectan a grandes grupos: en todo caso se cuestionan algunas formas de dominaci sociel. En cambio, en los pa1ses periféricos, los movimientos han adquirido un matiz más político que social, 
En virtud de que· la demanda de trane!or,naci politice ha tenido la particularidad de ser expresada por sectores sociales heterogéneos, cuya condici de estatus social y de orientaci ideolica se ha diversificado, han surgido consideraciones en torno a la potencialidad y capacidad de acci de estos movimientos, pera lograr cambios profundos en la sociedad. 
En consecuencia podemos apreciar que el meollo del asunto no ee encuentra en la heterogeneidad, sino en un conjunto de condiciones de la interrelaci entre la estructura y los actores eociale~, pues no so es preciso analizar los factores organizativos y de orientaci de los movimientos, sino su contexto social, 
Queda entonces por discutir la nnturaleza de· los movimientos, con el fin de observar la sustancialidad de su presencie en el proceso social estudiado. 
112 
1. Nat:uraleaa de los ;aovíaientos sociales 
La relaci entre cambio y movimientos sociales he motivado algunas propuestas teicas . Sin embargo, éstas no perecen haber tenido una confrontaci suficiente como para ser aceptadas y contrastadas en casos especificas. Quizás es por eso que por lo regular loe análisis sobre los nuevos movimientos sociales se han realizado sin una explicaci teica, pues, además da representar un feneno reciente, no encajan plenamente en ningune corriente sociolica tradicional. 
Alrededor de los movimientos se discuta, sobra todo, si éstos alteran la funcionalidad del sistema, si asumen una posici de clase social frente a otra clase, o si deben ser situados en un análisis de la estructura o del proceso social. Todo ello ha remitido a definir los movimientos o, en todo caso, a caracterizerlos. 
Se ha seledo con insistencia que los movimientos están ligados a la demanda de cambios y al conflicto social. Estos elementos son esenciales, aunque insuficientes, para 1Dostrar su existencia. El cambio se presenta entonces como uno de los objetivos de los movimientos, no obstante que éste se concibe de acuerdo con la orientaci de los actores. Fals Borda acent este 
aspecto: En los movimientos sociales siempre hay algo detrás: as un impulso al cambio de situaciones problemáticas, Esto es caracter1stico de los movimientos sociales: son reacciones a casos existentes que buscan superar o prevenir, Tienen un 
113 
elemento de propito que para algunos es utico pero más que utopia es talos (1985: 9), Aunque se resalta el cambio en los movimientos sociales, cabe hacer una diferenciaci en el tipo de cambios que postulan, y esto ~iismo representa un elemento para caracterizar a un movimiento social de cualquier otra acci colectiva. Más adelante discutiremos esta postura cuando abordemos los enfoques teicos. El conflicto aparece por la disputa de recursos, muchas veces insertos en estructuras de dominaci. Fundamentalmente, el deterioro econico, la relegaci social, la privaci de privilegios y el reparto desigual de cuotas de poder, de los diferentes grupos, originan el conflicto, cuyo síntoma principal es la protesta colectiva, En el desarrollo de ésta se va generando una organizaci potencialmente capaz de conformar un liderazgo una ideologia que reformulen las demandas iniciales, de tal manera que, incrementando su poder para negociar, la ganizaci pueda exigir m~s de lo anteriormente demandado, En esta circunstancia se forman los movimientos, La organizaci depende en gran medida de quienes asumen la conducci de la protesta. Es muy com~n que los lideres surjan de los sectores sociales que han decaido y en donde han desaparecido de su horizonte expectativas de ascenso1 pertenecen a los sectorés ~ás resentidos en una situaci social critica. Si el trabajo de concientizaci de los lideres logra incorporar elementos de refuerzo de la identidad del grupo descontento, aumentará la seguridad en la consecuci de sus demandas y dará coherencia a la organizaci. 
Lzi acci colectiva para demandar c::ambios paulatinamente le vzi dando forma a las estructures organizativas de los zictoree sociziles hasta transformzirlos en sujetos sociales {porgue 11dguieren conciencie de su czipacidad de transfonnar y conciben un proyecto de.. cambio social). Este tránsito de actores a actores-sujetos pasa por la conformaci de una ideologia del grupo, la cual sirve para aclarar y volver imperativos las razones y los objetivos del mismo. 
La ideología es otro de los componentes de los movimientos, Por ello, si el manejo de valores, creencias, concepciones políticas, etc., se afianzan y zirmonizan frente a grupos opos1tores, la organizaci se transforma en movimiento social. De este modo, la solidez de la ideologia, en varios casos, compensa la heterogeneidad de los miembros de un movimiento. 
En la formaci de la ideologia está presente la relaci entre los movimientos y las instituciones. Estas suelen ser fuentes de ideología. Por ello, la intervenci deliberada de instituciones sociales puede influir en el éldto o en la desarticulaci del movimiento, como en el caso de la Iglesia. 
El interlocutor por excelencia de los movimientos es el Estado. De él depende, en la mayor111 de los casos, atender demandas de los grupos descontentos o conciliar posiciones encontradas. Pero también el es el organismo que con mayor frecuencia se yergue como obstáculo para la remoci de estructuras. Con el lo, surge el conflicto, pues el Estado es el principal defensor de un orden social no aceptado por los grupos descontentos. 
En 111 di11léctic11 de rel11cionee de la eocied11d civil con el Estado, donde se present11 el enfrentamiento [conflictivo) entre grupos, y donds surgen nusvos proyectos de sociedad, aparecen los nuevos movimisntos soci11les. 
a. :tos enroques 
Como se mencion el flujo de nuevos movimientos sociales es sintoma de importantes modificaciones en la vida social y politice de muchos p11ises. La idea de cambio, entonces, ha constituido uno de los elementos asoci11dos a los movimientos. Pero no está claro co y h11st11 qué punto logr11n cambios, o bien si éstos son o no producto de la transformaci de una sociedad determinada. 
Por un l11do, 111 observ11ciOn de procesos revolucionarios en el escenario latino11mericano de la déc11da de los sesenta influypara que el gr11n :!'lujo de movimientos sociales en la década de los setenta fuera estudiado bajo una tica de antagonismo social estructural. 
Pot otro, surgi11 la inconformidad de un n~mero creciente de cientificoe soci11les ente lo inadecuado de este sn!oqus, tanto por la difsrencia de fondo entre los actores sociales ds los nuevos movimientos, cuanto por una visi diferente de la sociedad, más centrada en la acci soci11l. Aunque limitadamente, veamos la esquematizaci de ambos enfoques. 
116 
a) ~Enroque estructuraJH 
Una interpretaci marxista ortodoxa de los movimientos ha situado al feneno dentro de la lucha clasista por la aniguilaci del capitalismo. Se trata de observar en los movimientos clasistas y pluriclasistes el grado de eficacia revolucionaria de su praxis: si los movimientos sociales no llegan a ser movimientos populares; so podrán arrancar reformas timoratas al sistema. En estas circunstancias, para lograr auténticos cambios, los movimientos deberán impulsar un proyecto proletario (Fonseca 1986). 
Si bien en un principio, desconcerta los analistas marxistas el hecho de la formaci de movimientos pluriclasistes, aceptaron que éstos formaban parte de la transici al socialismo. Esta concepci ha permeado el análisis de manera significativa, pues autores importantes han trazado el camino para sostenerla. Tal vez el más notable, por su impacto en marxistas occidentales, sea l\ntonio Grameci (1975), quien al interpretar los movimientos de les clases subalternas, proponía el anélisis de la relaci estructura-superestructura para diferenciar lo orgánico de lo ocasional, para evitar los extremos (el economicismo y el ideologismo), a través de grandes etapas histicas. As1 en esta relaci dialéctica se encuentra la fmula politico-histOrica de la revoluci permanente, diferenciando el movimiento orgánico del movimiento coyuntural. Se trataba entonces de tomar en cuenta el papel de las clases subalternas para el cambio, pero siempre ligadas a la clase obrera. 
117 
Gramsci introduce sl concepto pe hegemonia para la formaci de una conciencia de clase extensiva II las diversas organizaciones de la sociedad civil que puedan conformar una voluntad objetiva en la transformaci social !De la Garza et al. 1985), De este modo, los movimientos sociales pueden adoptar una conciencia revolucionaria que los haga funcionales en la lucha por la transfoI'ltlaci global de la sociedad. De la misma manera el influyente marxista contempor6neo, Ernst Handsl !l97B) discute a la supremacía del movimiento obrero, vinculado al partido para la transformaci social. Para él no tiene sentido que los movimientos sociales surjan sin un proyecto proletario. 
Igualmente cuando se ha tratado de analizar movimientos no revolucionarios, se hace con el objetivo de ver su conexi co.n las_ luchas proletarias, Es el caso,. por ejem¡:Ho, de dos connotados historiadores marxistas, George Rudé (19Bl) y Erick Hobsbawn !1978), quienes han estudiado movimientos no obreros, pertenecientes a la sociedad preindustrial, con el fin de examinar cOmo estos grupos adquirieron una ideología popular revoluci-onaria, en el contexto del ascenso de la burguesía en el siglo XVIII. 
Mirando mds de cerca el problema de los movimientos sociales · en América Latina, desde esta perspectiva teica, Orlando Nez y Rogar Burbach critican el prejuicio marxista sobre la democracia y su reduccionismo econico y sociolico; pero consideran que la proliferaci de movimientos tiene un peso y un papel insustituible .en la alianza revolucionaria, Insisten en el imperativo de la 
118 
vanguardia de la clase obrera y en un proyecto marxista de transformaci social (1986: 106 ss), 
Estos autores subrayan que la fuerza de los movimientos se define más bien por su identidad socio-cultural y sus actividades sociales y pol1ticas que por su estructura, pues son movimientos multiclasistes. Pero, no obstante gue muchas veces superen a la clase obrare en combatividad, esto no significa que el movimiento obrero deje de estar en el coraz de todo proyecto revolucionario (Ibide• 152 ss,). Insisten, por tanto, en la necesidad de la vanguardia de la clase obrera y en un proyecto marxista para una transformaci social, al cual deben estar subordinados los movimientos sociales. 
En México han predominado los análisis en este marco conceptual. Los movimientos obreros, campesinos y urbano populares, seglln este enfogue, se hab1en destacado no tanto por la magnitud de sus acciones, cuanto por el grado de conciencia revolucionaria adquirido en la lucha. Los movimientos eran producto del antagonismo de clases agudizado por la crisis capitalista, pero el problema se identificaba en su falta de articulaci el movimiento obrero pare iniciar una etapa revolucionaria. 
Sin duda, el carácter situacional {más que politice) de estos movimientos, preponderantes en la década de los setenta, influyo en la forma de estudiarlos. El amUisis consistía básicamente en situar al movimiento en las contradicciones del capital (a nivel internacional y nacional) , en observar la correspondencia entre las acciones y la conciencia pol1tica del movimiento en cada etapa y en 
119 
destacar loe elementos que impedían el éxito de eus tácticas y estrategias revolucionarias. 
En este sentido, con la irrupci de movilizaciones obreras, comienza a hablarse de "insurgencia obrera" (Trajo Delabre 1984). con la "apertura democrática" del régimen echeverrista empieza a demandarse democracia y mejoras salariales en los sindicatos, El resultado es el rechazo a loe dirigentes "charros" y la creaci de sindicatos nacionales independientes. Pero el problema de la prevalencia de las condiciones objetivas sobre las subjetivas daban al traste con los movimientos. 
En este tenor, un estudio del movimiento de los obreros de la industria automotriz (Aguilar 1982) expone que la movilizaci de los sindicatos automotrices había sido relevante por su tendencia creciente en plantear reivindicaciones políticas más que econicas, Para ello, establece una periodizaci donde las variaciones políticas y econicas determinaban la relaci entre loe obreros, las empresas y el Estado, Con la utilizaci de datos estadísticos y de una cronología de actividades sindicales, llegaba a sostener que los sindicatos automotrices desempefiaban un papel de vanguardia en la insurgencia obrera de la década de los setenta, eon lo cual el movimiento obrero iris imponiendo su proyecto social, 
El estudio atribuye la independencia de estos sindicatos a la crisis capitalista, a las necesidades políticas del Estado y al deterioro del sistema sindical corporativo. Pero apunta que la independencia lograda por este sindicato terminen 1976 con la 
120 
represi estatal, pues la industria dél automil era básica para el desarrollo capitalista del pais, porgue era indispensable protegerla y estimularla, liberándola de presiones sindicales. 
Los mismos presupuestos parecen plantearse en análisis de movimientos agrarios y urbanos. En cuento a los primeros, se presenta e los campesinos movilizados como una fuerza cada vez más capaz de conformar un bloque de poder que lleve a una transformaci social. De este modo Armando Bartra (1985), en una reveladora investigaci, cuyo fin era desmentir la versi oficial (que ocultaba o minimizaba una gran cantidad de luchas agrarias) sobre las acciones contestatarias campesiruis, da cuente de un gran culo de movimientos regionales y nacionales desde la terminaci de la lucha armada revolucionaria has~a la década de los ochenta, donde el flujo y reflujo de los movimientos ocurre en relaci al desarrollo de la politice agraria, que a su vez depende del proceso econico global del pais. 
Al analizar Bartra las etapas de las movilizaciones, las contrasta con los vaivenes del desarrollo nacional: el agotuiento del modelo econico en la década de los setenta tiene como consecuencia la formaci de mtiples movimientos campesinos con proyectos revolucionarios. En estos términos, la rebeli campesina tiene sus raices en la incapacidad econica del régimen para dar respuesta a sus demandas y en la subordinaci que este sector social ha guardado en relaci a otros sectores. 
En otro ~rebajo (Paré 1985) movimientos agrarios se expresa una idea similiar: los movimientos campesinos irrumpen en la década 
121 
de los setenta por la crisis econica, el descontento acumulado (debido a la grave situaci de los campesinos), la crisis de legitimidad de las organizaciones tradicionales y por la politice neopopulista del presidente Echeverria en el campo, En 1979 el enfrentamiento con el gobierno conduce a la formaci de la Coordinadora del Plan de Ayala (CNPA), gue en el periodo 1980-1983 agrupa más organizaciones. Pero después, con la represi estatal viene el debilitamiento de las movilizaciones. 
De igual manera se han real! zado análisis de movimientos urbanos. Se sela gue la etapa inicial se desenvuelve entre 1968 y 1974, por la crisis urbana y la pérdida de legitimidad del Estado. Las acciones consisten en tomas de terrenos y el 
1 
surgimiento de movimientos reivindicativos que llegan a concebir su lucha como parte de la estrategia de lucha contra el capitalismo. Se advierte que en el periodo 1.973-1976 se agrava la crisis y se impulsan más las luchas. Pero en 1977 con la represi gubernamental se desgastan y se debilitan los movimientos. Después de 1979 vino un ascenso con nuevas formas organizativas, con la creacil de la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular 
[CONAMUP), que se vincula a las coordinadoras de masas sectoriales. Con ello se favorece la identificaci de problemas y v1as de soluci al trabajo conjunto, negociaciones, etc./ se observa, asi, que la CONAMUP deb1a aglutinar al pueblo desorganizado dentro de colonias, barrios y zonas urbanas, para construir un frente amplio popular y anticapitalist~ (Mocte2uma 1984 y 1985). 
122 
Sin duda, las consideraciones ·de los análisis bajo este enfoque han dado aportes importantes en torno al origen y desarrollo de loe movimientos , pero no en cuanto a su significaci social. No so la idea de observarlos como producto de contradicciones del capitalismo es una limitaci, sino el identificarlos como portadores potenciales de una transformaci social radical, magnificando sus acciones ( como "insurgencia", "vanguardia"), hace perder de vista su real relaci con el resto de la sociedad y el auténtico alcance de su actuaci. 
b) "Enfoque accionalista• 
Bajo este esquema, se pretende identificar dos características en el análisis de los movimientos: el énfasis en la acci social y la relaci de los movimientos con los cambios en la sociedad , 
Quizás el teico de los movimientos sociales más importante, por la frecuencia y profundidad con que ha escrito sobre el tema, sea Alain Touraine, quien con agudeza ha analizado los procesos sociales contemporáneos. Entre loe propitos de este autor ha destacado el examen de los movimientos y los actores sociales en Latinoamérica, con el fin de formular un modelo teico. Aqui so se trata de sintetizar y discutir algunas de las ideas referidas al problema que nos ocupa. 
Para analizar los movimientos sociales, Touraine (1979) parte 
de una redefinici de la sociología. Su proposici estriba en 
volver a unir la estructura social con el actor social, porque a 
éste se le habia situado en el terreno de la coyuntura, en un plano 
123 
secundario con relaci al sistema o a la estructura, Por tanto, 
ahora debe privilegiarse la acci del actor. Para ello, tllllbién 
redefine el concepto de sociedad, pues 
no es m6e una eeencia sino un acontecimiento•.. una sociedad 
asimismo no ea sino una mezcla cambiante de conflictos 
latentes, de negociaciones, de dominaci impuesta, de 
violencia y desorden, No se puede comprender el acto a través 
de la sociedad a la cual pertenece1 hay gue partir de loe 
actores y de los conflictos que loe oponen a través de los 
cuales la sociedad se produce a si misma, para comprender co se construyen las categoriae de las prácticas (Ibjde•: 1304), Esta definici conduce a un enfogue de las relaciones 
sociales más que a la sociedad, De ahi que Touraine proponga, para la investigaci de loe movimientos sociales, el método de intervenci sociolica, del cual nos ocuparemos más abajo, 
De esto se deduce que el propito de Touraine, a través de este enfoque, es demostrar por lo menos dos cosas: 1) los movimientos sociales son agentes de cambio y 2) estos cambios pueden ser dirigidos conscientemente por los actores, y evitar asi que la estructura social anule la intervenci de los actores sociales, La preocupaci de este autor parece estar en el peligro que conllevan loe cambios que, lejos de eliminar los patrones de dominaci, los reproducen con mayor intensidad, como los propuestos por los movimientos socialistas. 
Con esta idea, Touraine realiza el análisis de los movimientos eociaies. Desde uno de sus primeros trabajos sobre el tema, sociología de l'act:.ion, Touraine so establecía tres principios esenciales para la conformaci de los movimientos sociales: identidad, oposici y totalidad. La identidad ee refiere a la representaci que logra un grupo, ante todo por los intereses 
124 
particulares que defiende; con la identidad se autodefine el grupo en su acci. La oposici consiste en identificar claramente al o a los oponentes. Y la totalidad es la inspiraci en ideales y valores espirituales que van logrando los movimientos. En estas circunstancias, los movimientos sociales tenian tres funciones: mediaci, como agentes de socializaci; clarificaci de la conciencia colectiva, es decir, el aprendizaje e interiorizaci de las posibilidades del movimiento, y presi, que es la influencia de los movimientos sobre el desarrollo histico (Rochar 1973: 533 SS.). 
Con este marco analítico, escribisus ensayos sobre América Latina, Las sociedades dependientas (1978), en los cuales caracteriza a los movimientos sociales de la regi como movimientos sociales de desarrollo que, a diferencia de los movimientos europeos, combinaban tres dimensiones : lucha de clases, liberaci nacional y modernizaci social. Indicaba que una particularidad de estos movimientos es que no podian ser integrados por un actor politico y no se formaban sino a través del Estado. 
En estos escritos se selaba que los movimientos son siempre defensivos e impugnadores a la vez: están llamados a una acci critica, que no so descansan sobre el conflicto, sino sobre la contradicci. Por ello, en las sociedades dependientes, lo& movimientos sociales, en su calidad de heterogéneos, eran más potentes que los homogéneos (caracteristicoe de los palees desarrollados), por la combinaci de las tres dimensiones (Ibid-: 210 SS.). 
125 
Esta propuesta teOrica cambia en un escrito más reciente, "Los movimientos sociales" (1986), donde Touraine establece tres tipos de conductas colectivas ante un conflicto: las acciones colectivas, las luchas y los movimientos sociales, Las primeras son definidas como un esfuerzo de defensa, reconetrucciOn de un elemento del sistema: aqui los actores no pretenden un cambio; demandan refuncionalizar el sistema: eon movimientos socioculturales, que en un mO'lDento dado pueden volverse antimovimientos sociales, es decir, que su acci se forma para impedir cambios, 
Las luchas tienen el fin de transformar las relaciones de fuerza y los mecanismos de decisi, no de combatir un poder dominante, Conforman tipos de acciones relativamente heteromas unificadas bajo la influencia de un agente exterior, el partido, definido por su voluntad de conquistar el Estado más que por modificar las relaciones sociales. 
Los movimientos sociales en consecuencia son el resultado de un conflicto central en el cual son transformados los modelos culturales y las orientaciones centrales, tanto en el orden de la inversil econica, como en el conocimiento y en las reglas éticas, En esto consiste la historicidad de la sociedad: en su capacidad de autorreproducirse en un campo histico, 
Touraine afirma que la noci de movimiento social no es separable ~e la clase, pero entiende como clase una situaci. Por eso, el movimiento social es la clase-sujeto, Las clases por ende no quedan en un plano de contradicci, sino de conflicto. Del ~ismo modo el movimiento social utiliza a la clase para realizar su 
126 
acci y definir su identidad: no puede existir sin una cierta conciencia de si mismo, pues no se despliega necesariamente sobre un plano pol1tico (Ibidea: 114). 
Touraine expresa que las conductas colectivas dan origen a formas de organizaci, debido a los conflictos por el control y apropiaci de patrones culturales, pues es a través de éstos como una ~olectividad construye de manera normativa SUB relaciones con BU medio ambiente, pero so los movimientos sociales son capaces de alterar o transformar los patrones culturales y las orientaciones centrales de una sociedad (1985: 199). 
considera que el estudio de los movimientos sociales quedrezagado por estar enfocado a "conductas calientes". 1'51 la intervenci sociolica tiene como propito que los actores sociales, además de hacer análisis sociolicos de su movilizaci sean conscientes de los alcances de su movimiento; para ello se propone que el investigador: 1) contribuya al autoanálisis de los actores, por medio de la formulaci de hipesis sobre la acci colectiva y la relaci entre la acci y el movimiento, y 2) logre la conversi, es decir, el momento en el que el investigador, al entrevistar a los actores y promover el autoanálisis de ellos, pueden plantear sus propias hipesis sobre el significado de su acci con el fin de que el grupo las adopte y las aplique para trnnsfonuar su autoanálisis en un verdadero análisis social (Ibidea : 205). 
El momento central de la intervenci sociolica es cuando el actor está siendo modificado por el análisis de su acci a partir 
127 
de l11a hipesis . LII den,oatr11ci se d11 en el momento de 111 conversi, cu11ndo las hipesis son pertinentes par11 loa 11ctores en su actuar y la situaci de tr11naformaci (Jbidea: 205-206). 
Con tod11e l11e diticult11dee que implic11 la puest11 en práctica de este método, qued11 claro el propito de Touraine: debe h11ber una aepar11ci entre 111 autoconciencia del actor social y las paut11a de 11cci deriv11dae de las circunstancias en que se desenvuelve el movimiento; el actor social se dirige a una transformaci social por él concebida, no predeterminada. 
Utilizando eeta conceptu11liz11ci, Touraine escribe Actores sociAles y sisteaas politicoa en A»érica .Latina [1987), con el fin de demostrar que a pesar de las grandes diferencias entre los paiaea latino11meric11noe, existe un mismo proceso, con el cual puede fonnul11rae un modelo de actores soci11lea, bajo cuatro enfoques: moderniz11ci, nacionalismo, dependencia y desarrollo (Iblde•: 4). El modelo queda definido por: l) una.fusi de los actores soci11lea con fuerzas políticas y con sl Estado, 2) el predominio del consum~ sobre 111 producci y 3) una estructura escasamente industrializada, 
Con el desglose de estos presupuestos, Touraine establece la existencia de una desarticulaci que afecta la estructura de loa pa1aes l11tinoamericanos en su conjunto: en la mods:r;:nizaci, en las clases sociales y en el papel del Estado (Ibide•: 25). En estos aspectos, Tour11ine baea sus categoriaa da dependencia y desarrollo de 111 regi, 
Entonces, en estn sociednd descoyuntnda no es posible 111 formaci de actores socinlee de clase (de cualquier clase social), Los actores sociales latinoamericanos son producto de las orientaciones y tensiones internes de un tipo especifico. de desarrollo, caracterizado por: unos actores y pautas de acci que pertenecen simultáneamente a la sociedad industrial y n la no industrial; le autonomia de cnda uno de los componentes de la acci colectiva en relaci a los demás --e causa de la desarticulaci--que impide la diferenciaci entre le sociedad civil y el Estado (pues éste interviene como actor politico, cultural, social y econico), y los actores sociales, que responden más directamente a le intervenci del Estado que e las iniciativas de otros actores sociales (Ibjdea: 37-38), 
De este manera, argumenta le imposibilidad de diferenciar entre categoriss estructurales y lns propias de un nnálisis del proceso de industrializaci; por eso no debe hablarse de movimientos sociales, si por ellos se entienden las acciones colectivas orientadas hacia el control de los recursoe culturales centrales --inversiones econicas, sistemas de conocimiento, modelos éticos--en un tipo societal especifico. Más bien se trata de luchas o movimientos sociohisticos (Ibjdea: 44), 
Puesto que todos los actores sociales están a la vez segmentados, yacen en una situaci de multidimensionalidad y heteronomia. Por lo mismo, Touraine asient·a que el análisis debe hacerse sobre el sistema politíco, pues no hay clases ni categorias fundamentales que puedan ser estudindas en si, porque los nctores 
129 
sociales responden más a elementos de adscripci gue a la acci 
de la fábrica¡ se definen por su participaci política más que por 
sus intereses o relaciones econicas; tienden hacia el 
faccionaliemo; su fuerza es motivacional y por eso su movilizaci 
es aJDplia, comunitaria y nacional, a la vez gua social y politica; 
están más influidos por los grupos primarios que por su runbiente 
laboral, lo cual limita la acci colectiva, aungue awnenta su 
capasidad de resistencia (Iblde•: B7-BB), 
Una vez caracterizado el modelo latinoamericano, Touraine 
apunta la eiguiente conclusi: 
La desarticulaci del c8lllpo social y de las condiciones ·colectivas, la subordinaci de loe actores sociales a las actividades políticas y más aun al estado, y la autonomía de la producci ideolica (,.,) determinan en gran parte la naturaleza y las formas de acci de los movimientos sociales. Tres ideas tienen entonces que ser destacadas. En primer lugar loe movimientos sociales responden a una intervenci del 
Estado más que a iniciativas de otros 
actores sociales, En segundo lugar, no hay movimiento social 
importante unidimeneional; solamente la combinaci de tres 
orientaciones: clasista, modernizante y nacional permite la 
formaci de actores sociales importantes. Finalmente los 
movimientos sociales están subordinados al funcionamiento del 
sistema politice y al enfrentamiento de las ideologias (Ib.ide•: 130), 
Esta formulaci, de un modelo explicativo de la dinámica de 
los actores sociales latinoamericanos, tiene el principal mérito de 
caracterizar globalmente situacionei, del proceso regional, donde la 
interrelaci entre los aspectos estructurales, los actores 
sociales y el Estado, da cuenta de situaciones y actitudes 
derivadas de la acci social, Sin embargo, también introduce una 
serie de temas que pueden ser discutidos a la luz del esquema 
130 
teico del autor, para avanzar en la significaci de los movimientos. 
Considerando sus conclusiones, podemos reorientar la discusi sobre este enfoque. Touraine plantea acertadamente que los movimientos sociales en Alllérica Latina responden a una intervenci del Estado más que a iniciativa de otros actores sociales, En efecto, la presencia cuasi omn!rnod11 del .Estado ha motivado la acci de movimientos sociales, pero esto no puede signific11r necesariamente una subordinaci, al menos sn las décadas recientes. 
La precariedad de acciones de la sociedad civil frente al .Estado se expresa en este razonamiento por la dificultad de conformar movimientos unidimensionales. No obstante la veracidad da. esto, su causa (la dependencia) y su consecuencia (falta de actores sociales importantes) pueden verse desde otra perspectiva, .En cuanto a la causa, Tourains parte del presupuesto: los auténticos movimientos sociales surgen de un tipo de sociedades, las postindustriales capitalistas raunque no exclusivamente, sí de manera especial),1 mientras que los movimientos en Alllérica Latina 
Otro importante teico de los movimientos sociales, Manuel Castells (1984) tiene un planteamiento similar, seg~n el cual los movimientos urbanos so pueden sux:gir en sociedades desarrolladas, porque tienen capacidad de cambio y pueden concebir un proyecto de autogesti que excluye la disyuntiva de elegir entre capit11lismo y socialismo, pero, curiosamente, es 111 diversificaci de los actores de los sectores "atr11sados11 ), el factor decisivo sn la formaci ds movimientos urbanos, pues son los grupos comunitarios rurales y étnicos los que enfrentan el proyecto · de la clase dominante. 
131 
(movimientos sociohistOricos) están limitados por el carácter de dependencia de la regiOn y, por consiguiente, de su desarrollo. 
Para Touraine la dependencia se manifiesta en la desarticulaciOn social, cuando justamente debe verse como la integraciOn de partee de un proceso global. La dependencia para este autor significa la desarticulaci de las clases y la conformaciOn de una etapa de desarrollo, pero no ve la esencia de dicha categor1a: los condicionamientos econicos y pol1ticos externos que hacen a los paises dependientes parte de un proceso global capitalista. Al pasar por alto este aspecto estructural, la explicaci de Touraine se desvia a las situaciones de dependencia, en vez de fijarse en el proceso de dependencia, donde con frecuencia los actores sociales buscan combatirla y los conduce necesariamente a posiciones politices. 
Desde luego, la dependencia es un elemento de diferenciaciOn de los movimientos en América Latina: no son de clase y se politizan. Por ello, en muchos casos han sido movimientos revolucionarios [gue buscan modificaciones estructurales del sistema social a través de la lucha armada), pero eso no significa gue no haya movimientos sociales en la regiOn. 
Lo gua ocurre es gua los movimientos sociales topan con un Estado con =~ion autodtaria, heredada de la estructura colonial, y después ligado con intereses internos y externos gua lo hacen inamovible. 
Si bien los actores sociales son pluriclasistas y más con una delimitaciOn regional que nacional (811 muchos casos "premodernos"), 
132 
no puede negarse que tengan una orientaci antiestatal y de cambio de los patronee de dominaci. 
La afirmaci de no existencia de movimientos sociales en América Latini, puede ser válida en tanto su análisis se refiere (casi exclusivamente) a movimientos anteriores a la década de los sesenta, en especial loe generados durante la época de los regímenes populistas, caracterizados por estar vinculados al Estado. De todos los movimientos examinados, el autor considera que so unos cuantos pueden ser llamados movimientos sociales (por e lemplo, ~l el caso de México, el zapatismo es una de las escasas ei:cepciones de movimientos sociales). En cambio, deja de lado la gran cantidad de movimientos independientes del Estado, en todos los ámbitos de la sociedad civil latinoamericana desde hace más de dos décadas (véanse, por ejemplo: Mainwaring y Viola 1985, Fals Borda 1986 y Zapata 1986). 
Respecto al punto sobre el carácter del Estado y la politizaci de los actores sociales latinoamericanos, Touraine concibe al Estado como mediatizador de los movimientos, pero no toma en cuenta el desarrollo reciente de loe procesos sociales, donde el Estado es represor y no mediatizador de los movimientos: hay contradicci entre (nuevos) movimientos y Estado, y no vinculaci. 
En efecto, no pone la debida atenci en el carácter represivo de los regímenes militares o autoritarios, por eso no encuentra movimientos sociales en el pasado inmediato, no porque no podían existir, sino porque eran inhibidos o disueltos. Eso no significa 
133 
que los actores hayan estado ausentes: su oposici se conforn en muchos casos, en movimientos armados revolucionarios. (Llama la atenci que Touraine no ,se refiera, salvo sn escasas lineas, a los movimientos revolucionarios cubano y nicarag!lense, que han sido los más relevantes de las ~ltimas tres décadas), 
Por tanto, no ha sido la fragmentaci de clase de los actores el principal obstáculo de la formaci de movimientos sociales: ha sido el Estado, cuya lica de acci obedece en buena medida a intereses externos [aspecto central de la dependencia), Por eso la constante, durante los procesos de ascenso de fuerzas sociales con demandas de cambio, fue el golpe de Estado promovido por los gobiernos norteamericanos (véase: Ianni 1970). 
De este modo, cuando los regímenes militares y autoritarios empiezan a ser insostenibles o a derrwnbarse en los ~ltimos dos decenios, por su disfuncionalidad externa e interna, cobran fuerza los movimientos sociales, en tanto automos y con demandas de cambio de las relaciones sociales, La fusi de los actores sociales con los políticos obedece en efecto a la fuerte presencia estatal en los ámbitos sociales, pero tiene más qué ver con la oposici de los actores al Estado, que con su deseo de instrumentarlo o formar parte de él. Los movimientos latinorunericanos no son esencialmente diferentes; puesto que una de sus características relevantes es la de ser contrahegemicos 
(Alexia Lima 1986). 
En este sentido, Touraine aporta dos elementos importantes en 
el análisis de los movimientos,sociales. El primero es el haber 
134 
definido a los movimientos sociales como acciones colectivas orientadas hacia el control de los recursos culturales centrales, Sin embargo, el inconveniente de esta definici es ubicar a los movimientos en un plano macrosocial y en tiempos de larga duraci. conceptualmente, se diluye el término de movimiento social, Tal y como se plantea, un movimiento social dificilmente ocurriría actualmente, o en todo caso, su análisis quedaría en un planestructural. 
De cualquier manera, la caracterizaci de Touraine, circunscribiéndola a un tiempo y espacio concretos puede sernos lltil' para enmarcar el análisis de los movimientos, siempre y cuando, éstos sean definidos como contrapuestos al Estado y con intento real o proyecto específico, más que como logro efectivo o posibilidad, de cercenar los patrones culturales de dominaci y las orientaciones centrales del espacio societal donde se desarrolla, 
El segundo elemento que aporta este autor es el situar la conflictividad-entre fuerzas sociales que se disputan los recursos econicos y culturales, en el ambiente donde se generan los movimientos, puesto que la pugna se origina no so con el fin de adquirir o mantener una prominencia de grupos en la sociedad, sino también para aumentar la participaci política y mejorar los niveles de vida de sectores sociales relegados. 
La relaci de conflicto entre sectores tiene entonces como consecuencia la movilizaci sooi.al, pero esto plantea la cuesti de qué tipo concreto de conflicto es causal. Manuel castells (1984) 
cuando expone el problema central de las ciudades de las naciones desarrolladas afirma que el conflicto se origina por el proyecto espacial de la nueva clase dominante, que disocia el espacio de las organizaciones de la expriencia, la informaci de la comunicaci y la producci del consumo. Con el rechazo de los sectores contrapuestos a ese proyecto, surgen los movimientos sociales. 
En otros términos, para castells es la crisis de la sociedad capitalista el origen del conflicto y por ende de los movimientos sociales. Estos son los que crean valores nuevos, defienden nuevos inte~eses, establecen nuevos patronee y redefinen la calidad de la vida, a través del establecimiento de un sistema democrático de autogobierne local con un nuevo significado histico (Ibidea: 51 ss.). 
No obstante el selamiento convincente de que la crisis capitalista es lo que está en el fondo de los movimientos, no es suficiente para entender el proceso global, Los movimientos obedecen a un cambio de la sociedad: apuntan hacia el rompimiento de la reproducci social, tienden cada vez más hacia la heterogeneidad y a presentar más demandas en su interior, alteran 
la cotidianeidad de tal fonia que afectan los roles asignados y fomentan la bqueda de una identidad personal y grupal en contra 
de la estandarizaci (Riojas l98B), En términos politices, la emergencia de los movimientos se ha visto como crisis de partidos y sobre todo, como apunta Ludolfo 
Paramio, como obsolescencia del pacto corporativo: 
( ••• ) la aparici de los movimientos sociales puede interpretarse como resultado de las transformaciones sociales 
que conlleva al sostenido crecimiento econico de las sociedades capitalistas centrales durante los as cincuenta y sesenta, y de la crisis de este crecimiento en los as setenta. Por tanto la evoluci de la crisis y su posible superaci afectarian decisivamente su continuidad (citado por canto 1989: 6). 
De esta manera, si los movimientos sociales no se constituyen en grupos de interés, pueden tender a transformarse en corrientes ideolicas capaces de reformular los programas y el pensamiento politice de los partidos antes existentes, concretizar la critica de la sociabilidad vigente que pone en tensi e los movimientos con el orden y con las instituciones sociales (Canto 1989: 6 se). 
La critica al orden y a las instituciones vigentes es el resultado de un proceso social donde las relaciones de clase y la identificaci de solidaridades y conflictos entre grupos son básicas en el desarrollo de movimientos, es decir, hay un sustrato estructural en ello, Alberto Melucci lo sela: 
Sin la existencia de una identidad, sin identificaci de un adversario o de un lugar general del conflicto, no se puede sostener que la agresi sea la respuesta necesaria a la frustraci experimentada, Es decir, gue sin referencia a las relaciones da clase, o eventualmente a su transcripci politica no es posible explicar co se forma una acci colectiva [.,.) la movilizaci colectiva más importante es aquella ligada al ascenso o caida de las clases sociales y a la transformaci de su propia representaci pol1tica {1984: 98). 
La acci colectiva, por tanto, se define por la presencia de una solidaridad y por la presencia de un conflicto. Implica la luche entre dos sectores colectivos enfrentados por la apropiaci y el destino de los valores o recursos de una sociedad, Para hablar de movimientos sociales deben verificarse el conflicto y la superaci de los limites del sistema analizado. 
El alcance de la acci de los movimientos dependera del tipo 
de movimiento. Melucci presente tres tipos de movimientos: 
reivindicativos, politices y de clase. El reivindicativo so 
presente demandas particulares del grupo movilizado. El politice, 
cuestione las estructuras politices, y demanda mas participaci en 
la toma de decisiones, El de clase ataca el control hegemico 
ejercido sobre el sistema politice, el cual traduce los intereses 
de la clase dominante. La transici de un movimiento 
reivindicativo a uno de clase puede cambiar las dimensiones del 
conflicto en: a) aumento del contenido simbico, b) disminuci de 
le divisibilidad y de la negociabilidad, c) afianzamiento de las 
demandas, d) calculabilidad decreciente de los resultados de la 
acci y e) aumento de los conflictos (Ibide.a: 99-100). 
A diferencia de Toureine --cuyo énfasis está en le acci--, 
Melucci afirme que los movimientos sociales parten de un esquema 
estructural: los movimientos de clase son le expresi de un 
conflicto por la apropiaci y el destino de la producci social 
al interior de. un sistema definido en términos sincricos: 
La Feleci entre movimiento y cambio pasa a través de tres momentos licamente· distintos. Los movimientos, en su definici estructural y sincrica, preceden al cambio: un sistema cambia porque debe controlar el conflicto que lo atraviesa y que respecta a la producci y distribuci de los recursoso sociales. Los .aoviaie.ntos so.o asi erectos del ca.bio, en el sentido de que los ajustes del sistellÍa crean desequilibrios y contradicciones que se encuentran en el origen de conductas colectivas de tran1'ontaci. Bn :tin, estas condiciones prrovocan clUlbios posteriores, pues, respondiendo a su propio eiipuje, el siste&11 se »odar.Di.sa o se trans:tonta (Ibide.a: 101) ,• 
• El subrayado es mio. 
Este punto de partida estructural explica la relaci entre los movimientos sociales y los procesos de cambio . En efecto, la generaci de movimientos obedece al deterioro de un sistema, cuyas relaciones sociales comienzan a ser conflictivas. La acci contra los movimientos implica un desacomodo del sistema que lo abre o lo cierra, y lo sit en nuevas dimensiones. El conflicto también puede facilitar el paso de un movimiento reivindicativo a uno político y de uno político a uno de clase. 
Una vez articulado un movimiento, la dialéctica entre los grupos acelera el cambio. La magnitud de éste depende de la capacidad de los moviientos para desenvolverse en el sistema, ya sea erosionándolo o redimensionándolo. Los movimientos responden a una situaci de crisis en el contexto de un conflicto social; el sistema responde atacando, pero también modificando sus posturas; el cambio repercute especialmente en la sociedad civil: surgen nuevas maneras de concebir la pol1tica y la acci política, se enriquecen y se potencian las ideolog1as, la opini plica se , amplia y se fortalece, etc. 
La relaci entre movimientos y Estado en el caso extremo, de los movimientos populares (de clase), es analizada por Rivera y Urrutia 1985), quienes consideran que éstos producen una ampliaci del Estado, y cuando se convierten en sujeto pol1tico relevante, el Estado, como campo de lucha incluye a este nuevo sujeto, y el compromiso que surge entre ellos depende de la satisfacci, al menos parcial, de los intereses del movimiento. 
139 
La din4rnic11 de este movimiento se debe 11 111 multitud de contradicciones sociales, no so de clase, a las que se enfrenta el movimiento, las cuales provocan una interpelaci a los actores para crear agrupaciones con intereses eepecificos. "Estas agrupaciones expresan la existencia de una pluralidad de objetivos, y su meta consiste en que sus objetivos sean reconocidos socialmente, La existencia de estos objetivos lleva a la constituci de nuevos sujetos revolucionarios" (Ibidaa: JO) . 
Si bien las contradicciones sociales est6n en el fondo de los m·ovimientos, no significa que éstas determinen el tipo y la acci de un movimiento social. Manuel Carret (1985) introduce elementos para el an4lisis del proceso de formaci de los actores sociales. Garret advierte que para analizar al actor social, debe incluirse la estructura de clases, ,es decir el modo de producci, pero no quedarse ahi; debe en consecuencia incluirse también lo político y lo cultural para explicar co una categoría social ee transforma en actor-sujeto, dependiendo de su :matriz de constituci de actores sociales que cada sociedad posee. 
De ~sta manera, loe actores se estructuran en dos polos: el particular o corporativo (condiciones socioculturales, demandas, reivindicaciones, organizaciones e instituciones) y el polo sociopolitico (la orientaci a modificar o no el sistema, su referencia estatal y su relaci con otros actores). A través de la acci del actor, la adecuada combinaci de ambos polos será la clave para potenciar la movilizaci: a mayor capacidad de 
140 
convocaci, influencia y estabilidad,· habrá mayor eficacia para combinar ambos polos. 
Este esquema tiene el propito de explicar no so la capacidad da actuaci de los actores sociales sino su opci política, introduciendo sus condiciona1Dientos sociales y culturales: no so están en juego recursos econicos sino también simbolos culturales. 
Garret llama matriz de constituci de actores sociales a la combinaci de los dos polos. Asi, cuando esta matriz se articula convenientemente para los actores (los símbolos culturales con sus demandas político-econicas), se podrá potenciar la movilizaci que concluirá en la formaci de los ac:t.ores-sujetos: será un elemento definitorio de su ideología y de sus formas de organizaci para dar coherencia al movimiento. Dicha matriz se forma en relaci estrecha con instituciones de la sociedad civil, como la Iglesia. De ahi la relevancia de la naturaleza de estas instancias enlazadas con los movimientos sociales: influyen en su capacidad y en su opci social y politice, con una ideología cohesionadora. 
El momento de conjuntar los elementos culturales es decisivo en la elaboraci ideolica de los movimientos, pues es lo que conduce a la redefinici del grupo, autoconcebido como un conjunto social diferente y apartado del mundo, con una valoraci ética orientada hacia una práctica social cuyo fin es la presentaci y consecusi de demandas que cada vez engloban a toda la sociedad. 
Con esta dinlimica se llega finalmente a 111 formulaci de un 
proyecto politice que propone cambios estructurales,' 
En efecto, la ideología es un ingrediente primordial para la 
eficacia de los movimientos sociales. Joseph Mathew (1986), al 
estudiar algunos movimientos sociales de la India, da cuenta de la 
inseparabilidad de la ideología y la cohesi que logran los 
auténticos movimientos sociales: 111 ideologia especifica el 
descontento, prescribe 'acciones y justifica el cambio; por tanto, 
cristaliza e identifica el descontento que conduce a la acci de 
protesta. La ideología tiene dos funciones: dirigir e integrar al 
grupo movilizado. 
Con estas cualidades, la ideologia promueve el involucramiento 
de los elementos culturales del movimiento, mueve a la acci y 
renueva las esperanzas de lograr los objetivos propuestos, lo cual 
redunden la seguridad del grupo en su práctica social. 
2, Silvia Bolos (1989) presenta estos aspectos centrales en su anlllisis 'del Grupo de Ayuda Mutua (GAM) de Guatemala, utilizando el enfoque de Francisco Alberoni, en Movimiento e instituci. Enuncia los pasos de conformaci del movimiento social: la presencia en el pasado de anteriores movimientos, la introducci de nuevas ideas y prllcticas ('estado naciente';] paralelamente a la ruptura de un orden institucional, la invenci social del grupo, la configuraci de condiciones estructurales a la pat de la presencia de nuevos sujetos que comparten una •verdad ica', la elaboraci ~deolica que responde a varios elementos culturales, la ruptura de un poder cohercitivo estatal, la incorporaci de individuos frustrados por el desenvolvimiento de las instituciones sociales, 111 identificaci de sujetos de una misma foI'llla de entender yrealizar el mundo y la elaboraci de un proyecto ético-politice que cada vez tiene demandas que engloban a toda la sociedad, 
142 
c) Bl contexto latinoamericano considerando loe elementos anteriormente expuestos, observamos la tendencia en el origen y desarrollo de loe movimientos sociales en América Latina, cuya acci ocurre en un proceso social caracterizado por un ambiente de crisis (donde aparecen los conflictos), pero también de transformaciones sociales notables. 
Es en este marco amplio donde la reacci defensiva de autogesti y de efectividad ei:mbOlica de loe movimientos se presentan en un marco de fortalecimiento de la sociedad civil que demanda la democratizaci (Uribe 1987: 52-53), pero directamente inflÚido por condiciones estructurales, 
Fernando Calder (19861 40) apunta, con raz, que la crisis opera influyentemente en la creaci de nuevos campos da conflictos y orientaci de los actores afectados, cuando se desencadenan varios procesos: cambios en la industria, la urbanizaci acelerada, la innovaci tecnolica, etc.rpero, sobre todo, en la emergencia de un nuevo tipo de Estado no so organizador y reproductor de relaciones da dominaci sino también actor productivo y socio fundal!lental en la sociedad, 
En eate proceso se generan cuatro tipos de desarrollo de loe movimientos sociales en América Latina: ll todo movimiento posee una estructura participativa, 2) tiene su propia temporalidad, pero los momentos de crisis y conflicto son loe que definen su cualidad: 
3) actn en forma multilateral y heterogénea en funci del desarrollo desigual de la conciencia, la organizaci y la economia 
143 
de unn localidad o regi, y 4) tienen capacidad de transformar pr6cticae colectivas cotidianas (Ibide•: 333-334), 
Los movimientos s-e conforman en consecuencia frente a un Estado cada vez menQs redistributivo, que act~a con mayor exclusi y diferenciaci socinl, y cuyo efecto principal de esta acci es 
•una informalizaci y terciarizaci de la economia" en todas las partes de la regi (Calder 1988: 87-88), 
Desde luego, el cambio del carácter del Estado está en el centro de la crisis, pero no es el •Estado emergente" la causa de loe movimientos, sino el efecto del proceso, El Estado emergente sustituye a un Estado que no puede sostenerse, justamente por su negativa a redistribuir el ingreso, pero también por su dependencia de fuerzas politicae exteriores, las cuales reaccionan frente a la diefuncionalidad de este Estado en el sistema capitalista global. Ante la crisis, el Estado emergente sigue huellas del anterior Estado, pero tienen una cualidad: es menos autoritario. La reciente democratizaci de muchos de los paises latinoamericanos es precisamente la condici de existencia de la mayor1a de los movimientos sociales actuales, 
Dentro de una perspectiva de cambio estructural, loe estudios sobre la modernizaci, en contextos de acciones colectivas de protesta, han aportado elementos teicos muy ~tiles para explicar loe procesos sociales, donde surgen movimientos al desarticularse las "sociedades tradicionales". 
En este sentido, Eisenstadt sela: "A partir de los cambios provocados por la desorganizaci social en la modernizaci, se 
144 
elesarrollan los principales movimientos y orientaciones de protesta y transfonnaci en el seno de las esferas centrales, culturales y políticas" (1966:59), Se trata de una alteraci ele la estructura social, donde el cambio ocasiona desequilibrios, pero coneluce el tránsito a una socieelad moderna. 
Por otra parte, de una forma clara e interesante, el conocido politogo Samuel Huntington (1990) realiza propuestas sobre las socieelades en cambio que se ajustan a nuestros casos estudiados. Observa que la movilizaci social de nuevos grupos obedece al desface entre el veloz proceso de modernizaci y el lento desarrollo de las instituciones politices. No hay correlaci (como se pensaba) entre la modernizaci social y la politica. 
En eete sentido, establece que la creaci ele movimientos sociales se da en un contexto donde · se producen desajustes en la estructura social tradicional, con la intenci de sustituirla por una moderna. Los movimientos se fornan porgue las instituciones políticas están anquilosadas, carecen de racionalidad para regular el cambio, Los principales grupos que reaccionan contra el cambio, y constituyen los movimientos, son los étnicos y religiosos. 
En este proceso, en el contexto latinoamericano, los movimientos adquieren nuevos atributos que Francisco Zapata (1987) precisa: su acci antiestatal, su deslinde y autonomia de los partidos y organizaciones polit;l.cas existentes y la formulaci de objetivos específicos para beneficio da sus miembros, Zapata los clasifica en institucionales y no institucionales: los primeros son aquellos configuraelos por partidos disidentes, nutridos por 
miembros de la clase media intelectual y con una ideologia liberal. Loe no institucionales tienen una direcci conformada por lideres de base, religiosos y profesionales. Tienen una composici variada, y su conciencia responde a reivindicaciones étnicas, de democracia sindical, de derecho al trabajo, etc. Dentro de los no institucionales, existen los movimientos democráticos sindicales y los democráticos politices. Los primeros están desarrollando une 
conciencia obrera más automa; los segundos, son esencialmente defensivos en le medida que buscan la consolidaci de un espac ,o en los medios urbano, rural y cultural. 
Este cambio no so representa la "invasi" de los nuevos 
movilR.ientos a espacios ocupedos por el Estado, sino también la 
introducci de actitudes frente a estructuras organizativas internas y externas. Maiwaring y Viola dan cuenta de ello: 
Los nuevos movimientos sociales se inclinan hacia las preocupaciones afectivas, relaciones 'expresivas, orientaci grupal y organizaci horizontal, Los antiguos movimientos se inclinan por las preocupaciones materiales, las relaciones instrumentales están orientadas hacia el Estado y la organizaci vertical, Lo que es nuevo es que los valores que eran relativamente débiles o estaban ausentes en el pasado, están ahora incorporados en movimientos que también eran débjles o inexistentes (l9BS:39). 
Un ejemplo relevante de esta nueva movilizaci es el surgimiento de la etnicidad en América Latina como apuntan Darc~ Ribeiro (1983) y Rodolfo Stavenhagen (1983), Loe grupos étnicos, aparentemente en tránsito a su desaparici (por los procesos moclernizantes) resurgen reafirmando su identidad ind1gena y reivindicando su autonom1a.• 
st.avenhagen (1983) exlll1lina el renacimiento de movimientos indígenas en las décadas de los sesenta y setenta. Sel\ala que la conciencia étnica ind1gena en América Latina se conforma en movimientos pol1ticos, cuyos componentes son: la preeminencia de su identidad étnica sobre la nacionalidad, el rechazo a patrones de vida occidentales (capitalistas), el considerar a la cultura india 
superior a la no india, y la reconstrucci de su propia historia, entre otros aspectos. La multiplicidad de los movimientos en Latinoamérica, en todos los ámbitos de la sociedad, nos indica un cambio y una respuesta al 
modelo de desarrollo. una caracter1stica constante en ellos es su alto grado de ideologizaci, pues su matriz constitutiva eeti§ cargada de elementos simbicos que, aunque no se desligan de un sustrato econico político, han tenido un peso especifico en su 
proyecci social. 
Después de haber examinado a varios actores, podemos por tanto apuntar, en s1nteeie, que los movimientos sociales se constituyen en la medida en que conjugan situaciones socioeconicae y culturales, conforman una identidad e ideologia contrapuestas a un orden social existente (casi siempre contra el Estado), impulsan y 
Al1n en una situaci revolucionaria triunfante, c0110 en Nicaragua eandinista, ha ocurrido una lucha ind1gena por la autonom1a del grupo. Philippe Bourgois (1905) explica que aunque existía una intervenci de Estados unidos apoyando a loe indigenae, el florecimiento étnico-nacionalista-meei6nico miskito se debi ánte tocio, al tradicional racismo existente en Nicaragua . 
dan coherencia a las demandas de toda la sociedad (local, regional 
o nacional) y tienen capacidad de modificar patrones de comportamiento social o politico y logran varios de los objetivos gua se proponen. Por consiguiente, se convierten en factor de calllbio social. 
d) El ractor religioso 
En este contexto, el factor religioso ha sido parte importante de la movilizaci debido, sobre todo, a su encarnaci en la Iglesia catica, pues loa componentes sociales d·s ésta entraron en juego no so por sus replanteamientos doctrinales, sino igualmente por su situaci en la dinámica social latinoamericana, toda vez gua sus cuadros se sft~an principalmente en los sectores sociales medios. 
El desenvolvimiento da los sectores medios es uno de los principales factoras en el surgimiento y desarrollo de los movimientos sociales latinoamericanos, pues han constituido la base más sida de los regirnenes modernos; esta base se ha debilitado cuando las condiciones de ascenso social desaparecen para los miembros de dichos sectores (Loaeza 1984a y 1988). cuando éstos han sido menoscabados por el Estado, han constituido con frecuencia uno de los principales elementos de la crisis politica~ Por ello, puede observarse que dos instituciones centrales de la sociedad latinoamericana han influido decisivlllllente en la constituci y movilizaci de una amplia gama de actores sociales desde la década de los sesenta, la Universidad y la Iglesia. 
148 
Como se eabe, los movimientos estudiantiles son una reacci, ante todo, contra la obstrucci en la escala de ascenso social de las masas estudiantiles, aunque h.ay una transformaci de sus demandas que van abarcando cada vez más otros sectores sociales, de tal modo que básicamente se resumen en democracia y justicia social. Son loa estudiantes movilizados quienes impulsan significativamente la dinamizaci de organizaciones pol1ticas, de manera especial en el ámbito urbano. 
Por otro lado, la Iglesia en la mayor parte de la regi, ha jugado un papel importante en este proceso social. Son los cuadros de la Iglesia (organizaciones de sectores medios) los que más se han empef\ado en los cambios. Si bien el impulso del Concilio vaticano II, en la formaci de un discurso teolico frente a las condiciones de pobreza y opresi, politiza dichos cuadros en su acci pastoral, ésta no hubiera tenido la dimensi alcanzada sino fuera por la afectaci de la doble crisis a dichos cuadros: crisis de la iglesia y crisis social, 
Tal vez el mejor ejemplo que sintetiza esta situaci sea Brasil, donde la Iglesia, preocupada por las condiciones sociales y por la tendencia a la pérdida de su influencia en la sociedad (en parte debido a la escasez de personal eclesiástico, que en ese tiempo se agudizaba), a finales de los as cincuenta y principios de los sesenta, filtrsus organizaciones en los medios populares. En esta relaci se produjo una fuerza politice de gran magnitud, cuya mejor expresi han sido las Comunidades Eclesiales de Base 
149 
(CEB's), las cuales han permeado casi toda la movilizaci social desde entonces. 
Scott Mainwaring (1983) analiza el proceso de cambio en la Iglesia y la sociedad brasiles de los as cincuenta y sesenta para determinar el papal jugado por la Juventud Obrera CatOlica (JOC) en dicho proceso. Apunta que el nacimiento de la JOC fue producto de un intento de renovaci de la Iglesia pare evangelizar a los jenes obreros, pues la Iglesia habia restringido su atenciOn a loe estratos medios y altos. Lo interesante del ceso es gua la penetraci de la Iglesia en el ~edio obrero trajo como consecuencia un aumento sustancial de bases obreras de la Iglesia, lo cual permititener una influencia mayor en el desarrollo social del pais, paro, por otro lado, los cuadros eclesiásticos relacionados con los obreros empezaron a desarrollar una conciencie polltica critica, La radicalizaciOn de le JOC modifico muchas posturas conservadoras de la Iglesia brasile, de tal forma que hubo una relaci muy estrecha entre la acci politice del movimiento obrero y una gran parte de la jerarquía eclesias·tice. La influenc,ia de este hecho, por ende, fue doble: movilizaba a grandes sectores de la poblaci y renovaba los cuadros eclesiásticos. Hainwaring concluye que. no obstante la virtual desaparici de la JOC, por la represi militar a finales del decenio de los sesenta, la Iglesia brasile recibiun gran influjo gua se reflejen la posterior orientaci de la Iglesia: a través de las CEB' s, la instituci promoviy apoyuna gran cantidad de movimientos populares. 
150 
La historia reciente de la Iglesia latinoamericana L'le ha caracterizado por las relaciones de conflicto frente a loe poderes establecidos, debido a la insistencia de diferentes grupos eclesiales de actuar conjuntamente con los movimientos sociales (véase, por ejemplo, Dussel: 1974 y 1979). Dichas relaciones se han configurado en un marco de la activaci de la sociedad civil, donde el cambio politice y econico se ha vuelto un imperativo. 
En .\roérica Latina entonces puede observarse el cambio de la Iglesia frente a los procesos sociales, no exclusivamente como una toma de conciencia de la instituci ante los agudos problemas de la regi, sino también como una medida drástica para recomponer su influencia social.' 
En el caso de México, lo anteriormente dicho, puede deducirse toda vez que en los lugares donde se han formado movimientos sociales, y la Iglesia tiene una activa participaci en ellos, la instituci no ha tenido una fuerte presencia soc..ial. 
Alli la sociedad civil no ha estado sujeta, al menos en el pasado inmediato, a un control ideolico clesiástico tan intenso como en el centro del pais. La relaci con la Iglesia, entonces, ha sido distante, 
Es significativo que si bien el Vaticano se mostraba reacio a apoyar las transformaciones revolucionarias en América Latina, no se pronunciaba abierUunente en su contrat-.pesaha en su decisi el contexto en el que actuaban los eclesiásticos. No ocurria as! en el caso de loa movimientos revolucionarios de paises de Africa y Asia, donde la Iglesia, con todo su peso institucional, intentaba desarticular las bases de los movimientos de liberaci nacional (véase Houtart 1972). 
151 
Sin embargo, en los ultimes veinte as, en la instituci ha habido un esfuerzo especial para lograr una sida presencia en los ámbitos sociales. Esto ha coincidido con el surgimiento de importantes procesos sociales. Por ello, la corporaci ha combinado exitosamente una decidida pastoral social y una eficaz intervenci en los movimientos sociales, que le han permitido extender su influencia social. 
Esto ha sido percibido no so por la captaci de una gran nlbnero de grupos que se introducen en la dinámica eclesiástica, sino también por el peso especifico que logran los miembros de la Iglesia en los medios de informaci, en las organizaciones politices, en los grupos sociales informales, etc, 
La interpretaci de este feneno es que no so la convicci politice de los miembros de la instituci pesa en su acci, sino también su preocupaci porgue ésta asuma un papel de liderazgo y pueda desemper eficazmente su funci religiosa. 
B) COYUNTURA Y ACCION DE NUEVOS HOVIHIENTOS SOCIALES EN HBXICO 
Con el impulso del proyecto de industrializaci en México, desde los as treinta y cuarenta, empieza a configurarse una estructura social con tendencias modernizantes a~n más definidas. Sin embargo, tal proyecto so logruna modernizaci incompleta,• pues persistieron elementos sociales anteriores al proyecto: una disparidad creciente de los ingresos econicos, grandes masas campesinas y urbanas marginadas, etc. 
A pesar de ello, la industrializaci-modernizaci, con todos sus defectos (poco desarrollada, dependiente, con altos indices de explotaci de la fuerza de trabajo, etc.), produjo una clase media que, comparada con el conjunto de los paises latinoamericanos, ha sido de dimensiones considerables. Este indicador de "modernidad" es importante porgue el desempe de esta clase en el desarrollo sociel del país ha sido central: ha definido los procesos sociales de las ~ltimas tres décadas.' 
'Utilizamos este término con el afán de destacar que en el pais no so se llega un grado de industrializaci y de infraestructura de servicios muy por debajo de los paises centrales, sino también que el sistema político no se transformsustancialmente; más bien conservrasgos que lo caracterizan como autoritario. 
'.-Con esta afirmaci queremos denotar que los sectores medios han sido los que han encauzado más procesos sociales y han constituido las movilizaciones más consistentes en este tiempo. 
153 
Se ha dicho insistentemente gua el crecimiento econico del pais desde 1940 hasta finales de los as sesenta fue constante y alto. Es en este periodo cuando los e actores altos y medios se vieron beneficiados abundantemente, mientras gua loe populares no mejoraron sustancialmente. 
Lae orientaciones politices y culturales que introdujo la modernizaci aparecieron tardiamente en el pais, pues si el aparato politice posrevolucionario emprendila construcci de un régimen antioligárguico (como no ocurrien otros paisss de América Latina), no avanzen la modificaci de pautas de acci y participaci politices; so a raiz de una creciente demanda de cambios, el sistema comenza responder parcialmente a ellas. 
Este hecho tuvo por lo menos dos implicaciones: no ee regulequitativamente el reparto de la riqueza y se fortalecieron los mecanismos de control para conservar el sistema politice. Esto so pudo lograrse por la gran fuerza gua acumularon los primeros regimenes de la Revoluci. 
De agui que el Estado pudo contar con el suficiente vigor para lograr una larga estabilidad pol1tica, a través del control de los sectores populares, y asi impulsar un crecimiento econico acelerado, ein preocuparse de los excluidos de los beneficios logrados por el crecimiento econico, lo cual tuvo dos efectos simultáneos: la formaci de nuevos sectores medios, agentes reproductores del sistema politice y econico (cuando han tenido, cabida sn él), y la generaci de una enorme masa de .!)ajos recursos, sujeta al sistema por el corporativismo. 
154 
En estas condiciones, loe sectores medios ee tueron transformando con loe airee de modernidad gua iban absorbiendo del exterior. Mas paralelamente a esta circunstancia, el Estado ha ido perdiendo la capacidad para procurar el ascenso ( en términos políticos y econicos) de dichos sectores. Sobre todo, el hat>er cerrado el acceso a loe altos cargos a loe cuadros de jovenes profesionales en el sector publico ocasiono una inconformidad cada vez más extensiva con la modernizaci gua loe había procreado. 
Por eso, en los as sesenta, dentro de los sectores medios surge el cuestionamiento a la estructura· pol1tica y al modelo econOrnico instrumentado por los regímenes posrevolucionarioe. Las movilizaciones estudiantiles fueron el signo más evidente del 
descontento  de  grandes  grupos  socialee,  por  la  disminuci  de  
oportunidades de  ascenso.  
En  la  siguiente  década,  con  la  propuesta  de  "apertura  

democrática" y con ciertas mejoras econicas del régimen de Luis Echeverria, la inconformidad de ese sector· ceso en gran medida, pero hab1a sentado el precedente de una acci contestataria gua continuarian otros sectores sociales. 
Es quizás éste el cambio más cualitativo de la sociedad civil mexicana (gua desembocar1a en el proceso electoral de 1988) desde el decenio de los treinta, El surgimiento de nuevos actores sociales en todos los ámbitos conllevaba a la presentacion de demandas de transformaci en todoe loe Ordenes que, al no ser atendidos cabalmente, generaban a menudo una mayor movilizaci. 
155 
Aunque so pocos movimientos ea consolidaron y sobrepasaron la 
etap.ll reivindicativa, 
Loe movimientoe emergentes, en eu mayoria, tenian un carActer popular, pero avanzaban mas en las reivindicaciones econicas que en las politicae, Si bien la apertura democrAtica hizo mAs flexible al régimen para negociar con los nuevos actores sociales, no eolucionel problema de fondo1 el autoritarismo. Las pautas de modernizaci incompleta persistieron. Tampoco la •reforma politice• del siguiente régimen soluciono el problema, aunque lo flexibilizlll4a, al refuncionalizar la estructura pol!tica, 
Con dicha reforna, el régimen de Joeé Lez Portillo (1976­1982) logrel objetivo da neutralizar la creciente fuerza partidaria de oposici, pero favoreciloe procesos de movilizaci social en todas lae capae sociales, por 111 legalidad que 111 reforma eetablec1a, En especial, con la crisis econica, cuyos efectos se agudizaron por las errAticas decisiones estatales, se generaron con mas fuerza demandas de cambio pol1tico, El centro da acci de loa •ovimientos pasde las reivindicaciones econic.iie a la lucha por una real democratizaci, 
El enfrentamiento de loe movimientos al Estado en la década da los ochenta se significmas por la calidad que por la cantidad. Si en-loe anoe setenta, obreros, campesinos y colono~, conjuntados en grandes organizaciones nacionales, fueron los protagonistas de movilizaoionea que terminaron sin haber logrado sus principales objetivos, en loa ochenta, loe actores constitutivos da 
1~6 
organizaciones locales o regionales han sido más capacee pare desajustar inercias estatales y lograr cambios parciales . 
l. El desarrollo nacional reciente 
El sistema pol1tico actual fue creado 8 finales de la década de loe veinte. Le definici de les relaciones entre Estado y sociedad civil ocurrien el contexto del inicio de operaci de este estructura: el Estado mantuvo su cuasi omnipresencia en todos los ámbitos sociales, debido a los mecanismos institucionalizados que la revistieron de legitimidad. 
Es en el periodo de inicio, cuando no so tuvo lugar la institucionalizaci de la lucha por el poder, sino también de le conformaci de un proyecto modernizador, al integrar el sistema pol1tico con una estrategia de desarrollo econico. 
El cumplimiento de este proyecto tuvo como obstáculo principal los eficaces mecanismos de control politico del sistema, pues constituis la base de su reproducci. Con ello, la estrategia de desarrollo, que apuntaba hacia la conformaci de un modelo de industrializaci capitalista, tuvo los suficientes vicios pare impedir el logro de los resultados esperados desde su inicio. 
Este proyecto, aunque logrun crecimiento econico y una considerable capacidad industrial, distribuymuy desigualmente sus productos y dejintactos los mecanismos de control pol!tico tradicionales. Estos dos aspectos, la desigual distribuci de la riqueza y loe mecanismos pol1ticos tradicionales, han resultado ser 
157 
importantes factores activadores de la acci de los nuevos actores sociales frente al Estado. 
a) La política y las politices econicas La institucionalizaci lograda a partir de 1929, surge como soluci e le inestabilidad y violencia generadas por la lucha por el poder. El presidente Plutarco El!as Calles, impulsor de la institucionelizeci, se enfrenta dos problemas que, no obstante su resoluci, influyeron en el desenvolvimiento del proceso politico: la presi constante de Estados Unidos (argumentando le defensa de intereses de ciudadanos norteamericanos residentes en el pais) pare eliminar cualquier intento radical en politices econicas, y l~ guerra cristera, gue se constituía en una seria amenaza de derrota al ejército federal. 
Desde 1924, existía el peligro permanente de intervenci del vecino pais; su politice exterior oscilaba de una linea de •mano dura" a una "lista•. >.ungue finalmente se impuso la 1Htiroa, la presi norteamericana fue el principal factor para que el régimen optara por un modelo de desarrollo capitalista y aceptara la subordinaci econica a Estados Unidos. 
La cristiada polarizideolicamente al Estado frente a los grupos caticos militantes: lo volvimás rígido ante fuerzas políticas opositoras. Particularmente, durante la guerra cristera, Estados Unidos amenazaba con invadir el pais, pero con los buenos oficios del embajador Dwight Morrow se logrun mejor entendimiento, pues el gobierno mexicano sintiun trato más digno, 
y contribuyo especialmente para la terminaci de la guerra (véase Meyereta.l. 1981), 
La clave de la institucionalizaci fue el haber creado el Partido Nacional Revolucionario (PNR): fue el instrumento cardinal para formular e impulsar un proyecto modernizador del Estado y de la economia del pa1s, pero también fue su principal obstéculo, 
El problema estriben que, al agrupar clases y grupos antes excluidos del poder y al crearse mecanismos para repartir pac1ficamente el poder, nace como aparato de Estado. El movimiento vasconcelista en 1929 fue la primera muestra de que el Estado habría de recurrir a cualquier medio para mantener el monopolio politice, En este caso, utilizel fraude y la represi en las elecciones presidenciales de ese a. (Labastida 1979: 2), 
Aunque el PNR jugo un papel decisivo en la integraci nacional y en el fortalecimiento del Estado, al centralizar el poder e incorporar a las organizaciones políticas, estuvo desligado de las masas y olvidlas demandas de obreros y campesinos, porgue nunca promoviuna actividad auténticamente democrética en su seno, El partido so fue instrumento de legitimaci del régimen (Garrido 1984) y condicionel desenvolvimiento de la vida politice del pais: la acci del Estado, independientemente de su orientaci ideolica, se desarrolldesde la c~pula del poder, 
El régimen cardenista (1934-1940), no obstante su intenci de corregir las desviaciones de la Revoluci, es un paso més en la consolidaci del sistema politice. Aunque Cárdenas veis en las masas una fuerza para la superaci de los problemas del pa1s y 
159 
deee11ba eu 11utogeeti y de11ocn1ci11, tort11leciO la 11utorid11d preaidenoi11l y el 11p11r11to est11t11l, Con 111 tr11nstonn11ciOn del P11rtido N11cion11l Revolucion11rio (PNR) en P11rtido de la Revoluci Mexic11n11 (PRM), se corpor11tivizO, de tal m11ner11 que sus org11niz11cionee no tuvieron otr11 referenci11 que al Est11do , Arnaldo Cdov11 11punta al respecto: "LA politic11 111 h11ci11 el p11rtido, o loe sectores so a tr11vée del p11rtido. Er11 el mejor modo p11r11 excluir 11 l11e m11e11e de 111 politic11 y 111 mismo tiempo p11r11 despolitiz11rl11s" (19741 172), 
Dur11nte este periodo, el presidente comenzII ser (en vez del partido) el eje de la vid11 politic11 del pais, Aunque hubo cambios en el partido, éste siguiO siendo eeencialmente el mis1110, ¡xiro 11ubordin11do 111 Presiden-te, El presidenci11lismo desde entonces fue 111 piedr11 11ngul11r del sistem11 politice, 
Por est11 razOn, el presidente M11nuel Avila c11m11cho, de igual m11ner11 que C4rdenae pudo c11mbi11r la orient11ciOn del c11llis110, fue capaz de d11r m11rch11 11tr!s 11 1110 pol1ticae cardenistae, sobre todo en la ratorma agrari11 y en 111 educaci, nin alterar esque1D1111 gubernamentales. El proyecto avilacamachista tuvo éxito porgue el p11rtido en el poder pudo ser uno de los pilares de la politic11 de colel:>or11ciOn de clases, desmovilizando II las masas. A pe1111r de la mutaci del Partido de la Revoluci Mexicana al Partido Revolucionario Institucion11l (PRI), 111 tunci del partido fue la JD.iema (Garrido 1~84), 
Durante al m11nd11to presidencial de Avila camacho (1940-1946) es cuando ra11lmsnte se concretiza al proyecto JDodernizador 
160 
capitalista, cuyo objetivo central era la industrializaci del pais. Aqu.1 nace el modelo de desarrollo que polarizará con un mayor impulso los niveles de ingreso de la poblaci. 
El régimen del presidente Miguel Alemán (1946-1952) fue a más insistente en la modernizaci capitalista: además de favorecer las inversiones privadas y extranjeras, eliminlos principales obstáculos para la acumulaci capitaliste: atacy expulsa dirigentes izquierdistas de las organizaciones laborales, las cuales impugnaban el modelo econico, y reprimia maestros, ferrocarrileros y petroleros disidentes de la politice econica, Alemán destacpor acentuar rasgos autoritarios, sobre todo contra los trabajadores: era una medida necesaria para lograr una industrializaci rápida y una modernizaci en la agricultura (Labastida 1979: 13). 
El régimen del presidente Adolfo Ruiz cortines (1952-1958) encontrun sistema politice con los elementos esenciales que lo han caracterizado hasta nuestros dias; so se encargde reproducirlo. La fracci civilista del partido en el poder se habia reafirnado después de haber excluido al sector militar en 194 O y haber quedado compuesto de tres sectores; el obrero, el campesino y el popular (Pellicer de Brody y Reyna 1981). 
No obstante haber enfrentado dir'icultades econicas (una fuga masiva de capitales, la devaluaci del peso y la escasez rle fondos plicos, por la corrupci en el régimen anterior) y conflictos politices (desde el movimiento henriguista hasta el movimiento magisterial), este régimen fue la pieza clave del llamado 
"desarrolo estabilizador", cuyos rasgos principales fueron un 
crecimiento alto y sostenido y una recuperaci salarial , 
De acuerdo con José Luis Reyna (1981), es en el periodo ruizcortinieta cuando se redefiniel modelo de desarrollo, en el cual el capital extranjero fue el factor más influyente para su refuncionalizaciOn. sin embargo, la reactivaéiOn econica tuvo su coéto social: la concentraci del ingreso. También en esta época se definieron máe la burgussia y el proletariado, donde la primera gano m~s terreno a costa del segundo, aunque esto no significo gua el Estado perdiera su carácter "social11 , pues pudo conjurar los movimientos de huelga, sin reprimirlos, a ra1z de la devaluaci del peso en 1954. si bien Ruiz cortinas enfrento varios conflictos y utilitO la fuerza p~blica para resolverlos, el Estado no tuvo problemas significativos para reinstrumentar el control politice, lo cual permitila consolidaci de la nueva estrategia econica. 
El régimen del presidente Adolfo Lez Matees (1958-1964) es el gua recolecta los frutos del desarrollo estabilizador. Fuera del conflicto ferrocarrilero y la presi de grupos anticomunistas -­por la creaci de los textos escolares gratuitos y el apoyo gubernamental a la revoluci cubana--, el régimen gozo tal vez del mayor consenso que ha tenido un régimen posrevolucionario, y posiblemente fue la mejor época de bonanza econica del México contemporáneo. 
En cambio, el siguiente sexenio fue el anuncio de las dificultades que hahria en la década de los setenta: la 
162 
interrupci del alto crecimiento econico y la constante erosi de la hegemon1a de los organismos pol1ticos dominantes. 
El desenvolvimiento econico del pa1s desde 1940 hab1a sido influido por factores externos, derivados de las condiciones en las cuales los reg1menes posrevolucionarios fueron diles a las tendencias que el sistema capitalista marcaba. Es este marco en el que los gobiernos se esforzaban por mantener una estabilidad sida, con el fin de impulsar el crecimiento econico. 
Roger Hansen (1971) ha asentado que el sistema se enfrento al circulo vicioso de la pobreza (bajos ingresos-bajos ahorros-baja inversi-baja producci-bajos ingresos) con la estrategia de la reducci de demandas, la cual fue la premisa del desarrollo econico y la estabilidad pol1tica. Al reducir las demandas de las masas, pudo activarse la inversi y el ahorro. 
José Luis Reyna (1976) ade que la reducci de demandas so pudo darse por el control estatal, pues de no haber sido as1, no se hubiera logrado la estabilidad y el alto crecimiento econico. Pero esto significeliminar una politice redistributiva que mejorara sustancialmente los niveles -0e vida de las masas. 
Por consiguiente, el control se ha dado a través de la burocratizaci, la cooptaci, la ideologizaciOn y, cuando ninguna de éstas ha funcionado, la represi. Reyna concluye que la estabilidad ha crecido en relaci directa al aumento del control. Ese ha sido el secreto del desarrollo econico del pa1s. 
En estos términos, el proceso de modernizaci implicuna buena dosis de medidas de fuerza, de suyo tradicionales que, lejos 
163 
de 11lc11nz11r sus mat1111, sOlo llega una situaci cr.1tica que ahondlaa diferencia& econicas y aocialea, y preaervun aparato político sin tintes aodarnoa, En eate sentido, V1ctor Ylores Ole~ (1980) 011racteria11b11 al desarrollo econico y 111 aatructura pol1tioa del p111s 11comp11~11dos de 11nt11goniemoe y violencia, produotoa da un capitalismo dependiente y defonnado, cuya preraiea as un desarrollo desigual y combinado, 
En al mismo tenor, Armando Labra (1987), 111 exponer las etapas del desarrollo econico, apunta que la idea sobra la econom.111 da "primero cracsr y luego repartir" fue un error de origen que habria da provocar gravas coneecuencias, pues el af6n induetrializador absorbiloa escasos recursos para invertir, 11 tal grado que fue abandonado el resto de loe sectores econOmicoe, particul11rmente 111 agricultura, 
Labra estanlece 1110 fases de la eoonomia mexicana: 
11) crecimiento con inflaci, da 1940 11 19561 
b) 
crecimiento con estabilidad y desempleo, de 1956 a 19791 

c) 
crecimiento con inflaci y daaempleo, de 1971 11 1981, y 

d) 
decaimiento con inflaci y desempleo, de 1982 11 1986 (1bída•r 38), La taninaciOn del auge econico y la dieminuciOn de 111 


estabilidad política fue al inicio de una situaci critica, donde loa conflictos sociales emergieron y ea multiplicaron, Los grupos sociales involucrados en loe conflictos han evadido el control y gradualmente han presentado demandas da transtonnaciOn social, 
164 
b) Los conflictos sociales y la crisis No obstante la gran estabilidad política de los regimenee posrevolucionarios, iniciada desde el sexenio cardenista, éstos enfrentaron a grupos sociales contestatarioe. Si bien tales conflictos desencadenaron fuertes movilizaciones nunca se generalizaron y no erosionaron el poder del Estado, por lo menos hasta la década de los sesenta. En efecto, la capacidad de respuesta del sistema politice para persuadir a los descontentos, a veces con la fuerza, fue determinante para evitar la extensi de los conflictos. 
Esto se ha podido observar a lo largo de más de cuatro décadas. A finales de los as treinta el panismo y el sinarquismo surgieron como reacciones a la politice antirreligiosa y "socializante" del Estado. Ambos grupos adquirieron una numerosa base social, pero se debilitaron cuando el presidente Avila Camacho eliminel conflicto religioso y neutralizlas reformas econicas y sociales del cardenismo . 
Tiempo después , la lucha de los ferrocarrileros en 1948 representuno de los conflictos más importante de esa década , Fue la primara ocasi en que el Estado posrevolucionario ejercila represi ante una 1ucha sindical de magnitud nacional, para responder a demandas de carácter econico y sindical, 
A raiz de las elecciones presidenciales de 1952, con motivo de la postulaci de Adolfo Ruiz cortinas, surgiel henriquismo (a la par de la creaci de la Federaci de Partidos del Pueblo 
165 
Mexic11no, postulando como candidato al general Miguel Henriguez 
Guzmán). 
El movimiento henriguista recibial apoyo de las clases medi11s que no veían en el P>.N una opci, por su clericalismo, y de 11guellos que ve!an al henriguismo como una vuelta al cardenismo . Con el resultado electoral oficial adverso, los henriguistas se movilizaron para protestar. Con la suerte de algunos manifestantes a manos da fuerzas gubernamentales, durante un mitin en el centro de la ciudad de México, empeza disolverse, Termincon la cooptaci de varios de los iniciadores del movimiento. 
Esta fue la intima divisi de la 11 familia revolucionaria" en lo~ reg1menes poerevolucionarios (hasta la salida de la 11corriente democrática11 del seno del PRI en 1987). A partir de este suceso, los miembros de la burocracia pol1tica aceptaron plenamente que la ~nica manera de llegar a la c~spide del poder era aceptando las decisiones del presidente en turno (Pellicer de Brody y Reyna 1981). 
En 1958 ee iniciaron movimientos de telegrafistas, maestros, electricistas, petroleros y ferrocarrileros. Este ~ltimo fue el de mayor relevancia, no so por su carácter masivo , sino por la represi generalizada ejercida contra el sindicato. Fue la primeras revuelta obrera contre el gobierno desde 1935, la más vigorosa en le historia del movimiento obrero mexicano. 
Las reivindicaciones econicas de estos movimientos ocuparon un lugar secundario para el gobierno, lo más molesto para él fueron las demandas politices, Julio Labastida expresa al respecto:"( .• ,) 
166 
lo significativo es que el Estado podia negociar reivindicaciones econicas, pero no el enfrentamiento directo, ni la autonomia frente al sindicalismo oficial" (1979: 15). Esta habia sido la constante del Estado como respuesta a los conflictos de esta naturaleza. 
En la década de los sesenta la irrupci politic11 de las clases medias conformel principal escenario de la vida social del pais: es el anuncio del fin del auge econico y de la gran estabilidad politice desde el decenio de los cuarenta, 
Al estudiar el conflicto suscitado por los libros de texto gratuitos en la segunda mitad del sexenio de Lez Matees, Soledad Loaeza (1988) explica este proceso social: las clases medias tenian ya conciencia de clase, expresada en una vocaci de liderazgo politice, cuyo rasgo más sobresaliente es la persistente convicci de que por raz y por derecho ellas constituyen los· grupos participantes de la sociedad, pues han sido abundantemente beneficiadas en el proceso de industrializaci. 
Entre 1940 y 1958 la sociedad mexicana registruna intensa movilidad social: las clases medias cambiaron y se eXpandieron. Pero cuando las condiciones econicas y politices han amenazado la permanencia de su estatus, han reaccionado beligerantemente contra el Estado. Asimismo, la desigualdad social ha sido la principal causa de su inseguridad: ven en ella una latente subversi de las clases populares. 
Loaeza explica que cuando el consumo de las clases medias empeza bajar en los aflos sesenta surgieron movilizaciones 
sociale11 en 11u seno. El temor II la pérdida de intluencia y la creciente obturaci real o imaginaria de los canales da JDOvilidad social dinlllllizla acci antigubernamental. Ademde, dicho temor fue ocasionado por 11111 pugnas dentro de la élite gobernante, entre grupos encabezados por loe expresidentes Miguel Alemán y U:r11ro C~rdenas, y por el apoyo gubernamental a la revoluci cubana. 
La disputa en el 4111bito estatal obedecia 111 deseo de influir en las politicas del régimen de Lez Mataos, puesto que sendos grupos sxpraeaban tendencias politico-econ1ica11 opuestas. El apoyo 11 la revoluci cubana y una inusual movilizaci sindical en este tiem:r><> ruaron interpretados por loa sectores medios y altos como un anuncio de cambio hacia posturas socialistas. La reacci de los sectores medioa y altos, contra eeas medidas, se expresen una extensa y enjundioea propaganda anticomunista. 
Este conflicto rue realmente el rondo del enrrentan.iento de loa organismos empresariales y eclesiales contra el gobierno. LA introducci de loa libros de texto gratuitos en 111 educaci primaria fue eo la coyuntura en esta lucha ideolica. 
Seg,ln Loaeza, la mcvilizaciOn rue sostenida por 111 jerarquia catica y 1011 grupos empresariales, los cuales gozaban da un 11111rgen de maniobra mucho mayor que 1011 sectores izquierdistas, de tal modo qua las presiones ejercidas tuvieron mayor erecto que el de au contr11p11rt11: el régimen hizo a un lado las posiciones i1quiardiatas y se esforz sin conseguirlo, en cm.placer plenamente a los grupos anticomunistas. 
lll8 
Por otro lado, el régimen de Gustavo Diez Ordez (1964-1970) también enfrente sectores medios, pero de manera muy distinta, no so porque se trataba de grupos con una visi social izquierdista, sino por el carácter autoritario y represivo del régimen. 
El movimiento de médicos fue el primero en experimentar el cambio: ente une organizaci masiva, independiente, que demandaba­mejoras econicas, la respuesta fue la represi. El régimen atendilas reivindicaciones econicas cuando fue desarticulado el movimiento. Nuevamente, esto significque el gobierno se mostraba into1.erante ante cualquier expresi politice que no estuviera regulada por él. El conflicto estudiantil de 1968 fue la muestra más fehaciente de ello. 
El eutoritarismo de D1az Ordaz no so se explica por su personalidad autoritaria, sino por la situaci en que se encontraba el sistema político. Labastide apunta tres factores que definieron su actitud represiva: 1) la burguesía y algunos sectores medios privilegiados habien incrementare su influencia en el Estado; 2) los cuadros gubernamentales heb1en sufrido cambios: se había creado une "burguesía burocrática" que controlaba le cllpule, el ejército intervenie con más frecuencia en los conflictos --lo cual le daba más poder--y los burratas medios se habían separado de su humilde origen social, y 3) la lica del desarrollo econico consistía en asegurar la paz social por cualquier medio 
(1979:16). 
El movimiento estudiantil de 1968 expresaba no eo el descontento por el abandono de una orientaci nacionalista y popular, sino también por la ausencia de expectativas de ascenso de la masa estudiantil. 
En el sexenio del presidente Luie Echeverr1a (1970-1976), el deterioro de la situaci econica, como resultado del desgasté del modelo de desarrollo, hizo crisis. Los problemas heredados al régimen, su .incapacidad política para lograr cambios de fondo, las malas relaciones del gobierno mexicano con el de Estados Unidos y la crisis econica mundial, dieron término a la época de estabilidad politica y crecimiento econico. 
Ante la adversidad gua encontraba, el régimen de Echeverria emprendiacciones con tintes de audacie politica: el discurso presidencial adquiriun radicalismo inusitado contra las estructuras econicas, pero su aplicaci no tuvo en modo alguno el alcance gue en él-se expresaba. La retica presidencial propiciun enfrentamiento con los sectores dominantes, y la tibieza de las politices en favor de las mayorias alejdel régimen a sectores medios y populares. 
A pesar de las limitaciones gua tuvo la "apertura democrática" de este gobierno, creun clima politice favorable a la liberaci y la proliferaoi de organizaciones politices y sindicatos independientes del Estado; a la formaci de partidos de izquierda y al desarrollo de movimientos democratizantes dentro del sindicalismo oficial, como electricistas, ferrocarrileros, 
petroleros y telefonistas, pero el régimen no renuncia la represi. 
otro tanto ocurricon la política agraria: con el fin de atender a sectores desposeidos del campo, swninistrabundantes recursos a la actividad agrícola, pero la corrupci y la agitaci que solapel régimen .impidieron su éxito, y en cambio generun conflicto que agudizlas contradicciones con los sectores dc,minantes. 
El régimen tendihacia la reconciliaci con sectores medios e intelectuales, pero al final de su periodo se mostrintolerante con todos aquellos que ejercieron una critica antigubernamental (el indicador más significativo de la intolerancia fue la expulsi de la directiva del diario Ezcélsior, en 1976, que habia adoptado una postura critica frente al Estado), 
En sintesis, estos as constituyeron una etapa de movilizaciones en todos los ámbitos sociales: movimientos sindicales, campesinos, de empleados bancarios, de profesores universitarios, de técnicos y profesionistas de empresas estatales. Fue una etapa de avance de la oposici partidista en ciudades importantes de la Replica. Sin embargo, el régimen respondiapoyando a la burocracia sindical y fortaleciendo los mecanismos tradicionales de control (Ibida•: 20). 
Uno de los cambios trascendentes en este sexenio fue el de la relaci del Estado con los empresarios: ante un discurso gubernamental hostil, las organizaciones empresariales conformaron un bloque opositor de mucho peso; eobre todo con la creaci del 
171 
Coneajo Coordinador Empresarial y la ranovaoi da laa directivas da lae organizaciionea, donde eurgan poaiciones m&s agresiviss contra al gobierno, y comienzan a inclinar la balanza a eu favor en la imposici da un proye~to uocial y econico m&e favorable a sus intaraaaa, 
ta en el siguiente sexenio, el de Joeé Lez Portillo, cuando las organhiscionaa del sector privado tienen una intervenci pol1tica directa y beligerante. Es en aste tiempo cuisndo empieza a hablarea da una lucha por la hegemon1is entre dos bloques: el !atado y las organizaciones empresariales (véase Bas6ftez 1987), 
En un principio, el gobierno asumiuna actitud reconciliadon con los intereses privados. Con la 1laJ111da "Alianza para la producci" intentdar m&s cobertura econicis is lis iniciativis privada, y asi desvanecer los resentimientos de los empresarios. Pero también emprendila "reforma pol1tica" con el fin de penitir el registro legal a organizaciones da izquierda, para equilibrar lisa tuerzas politioas, ya que la derechis astabis ganisndo terreno, 
La reforma pol1tica tenia adem&s al propito de ejercer un control m&s estricto sobre la oposici. La legalidisd en la que se circunácrib1an loe partidos politioos antigubernamentales .era un aooio adecuisdo para ello. No obstante, la refona política, con esa legalidad, sirvipara qua auchaa organizaciones independientes generaran movimientos sin ning\ln control estatal, 
otro da loa acontechtiantoa relav11nt11a del sexenio fue la nacionalizaci de la banca en 1992, A partir del conflicto que 
172 
genertal medida , los empresarios formularon no so un discurso ds enfrentamiento abierto, sino un proyecto social donde ss salvaguardaran sus intereses. Con ello, sl poder empresarial tuvo un crecimiento cualitativo. 
Salvador Cordero (1987) apunta cuatro aspectos influyentes en el creciente poder empresarial: 1) su enorme poder econico, que le permite enfrentar al poder politice; 2) la utilizaci de organizaciones politices afines y medios de la sociedad civil para intervenir; 3) su capacidad de asignar valores en la sociedad, para imponer su concepci del mundo, mediante loa medios masivos de comunicaci, y 4) los cambios producidos en los ~ltimos 25 as han modificado su estructura, generando con ello amplios sectores medios sensibles a los valores y proyectos políticos que sostiene la élite empresarial. 
La nacionalizaci de la banca, en sintesis, tuvo tres resultados importantes para el impulso de un proyecto social empresarial1 1) el quebrantamiento de la alianza Estado-empresarios (ya frágil de por si en el sexenio anterior) ; 2) el cBl!lbio del liderazgo del sector empresarial, en el cual los nuevos dirigentes pertenecen a la fracci nortefia, la más beligerante del empresariado, y 3) la presencia de un espacio ds poder en dos sentidos, a nivel nacional y en el interior ds la propia clase empresarial, cuyo objetivo es la captaci de los distintos sectores sociales y las fracciones o n~cleos privados, sn su red de poder. J\s1, el discurso empresarial se hace más impactante al oponer la ciudadanía al gobierno, los gobernados a los gobernantes 
173 
y lo privado a lo p~blico, La iniciativa privada quda definida como la acci de todos los ciudadanos ajenos al gobierno. El discurso llama a la ciudadania a agruparse en organizaciones civiles de toda indole para poner freno a la expansi gubernamental y estatal contra el expansionismo y el presidencialismo (Luna, Millán y Tirado 1985: 220 ss,), 
La presi ejercida por el empresariado tuvo sus frutos en el sexenio siguiente. En gran medida sl sexenio de Miguel de la Madrid (1982-19BB) ss orienta satisfacer las ~emandas econicas del emprssariado, Sin embargo, la empatia lograda en entre el gobierno y los hombres del capital, no desactivo la oposici de derecha, pues el régimen, como heredero de una tradici politica eutoritaria, padecía defectos tales que lo imposibilitaban para obtener consenso entre los diferentes sectores sociales. 
El predominio de una política ds oposici de derecha, en buena medida, se debía a la debilidad de la izquierda. Entre otros factores, esto obedscia al desenvolvimiento de la clase obrera: su origen campesino reciente y su incorporaci a los patrones ds consumo habían restringido su formaci política, de tal manera que sOlo pod1a dar batallas tradeunionistas [Flores Olea 1980). 
En este sentido, la poblaci emigrante a las ciudades fue absorbida muy parcialmente como fuerza de trabajo (a diferencia de los paisss europeos, donde hubo una incorporaci sustancial de los migrantes al aparato productivo), lo cual provocle existencia de una gran masa de marginados, que abarataron la fuerza de trabajo e impidieron la cohesi de la clase obrera.• En estos términos, la 
174 
lucha que han emprnndido los trabajadores se ha dado en contra del Estado y no contrb ~os empresarios: el Estado, por su parte, he regulado las demandas laborales y ha impedido la autonom1a de los sindicatos (Sigal y Torre 1979), 
Como las presiones de los trabajadores y las clases subalternas se canalizan a través de los -aparatos del Estado y del partido gobernante, topan con la burocracia sindical, Aun cuando los sindicatos más fuertes han luchado por su autonomía, las organizaciones ligadas al Estado han podido controlarlos (véase Cordero y Gez Tagle 1964). 
Otro factor lo vemos en la composici de la izquierda: no llegaron al pais con suficiente fuerza corrientes ideolicas que modificaran posturas ortodoxas. El Partido Comunista Mexicano barridesde el principio a la corriente anarquista, que podria , haber introducido cambios en las formas de acci del partido. Prevaleciasi el sectarismo que lo alejdel movimiento obrero. La no actualizaci del partido repercutien una actitud agresivamente antielectoral, hasta hace poco tiempo (Cdova 1979: 74). 
Los intentos para renovar la estrategia de la izquierda, y para fortalecerla, se dieron hasta hace poco más de una década. En ese entonces el reconocido ideogo de la izquierda, Carlos Pereyre es.cribia que la lucha de la clase obrera para obtener la-hegemonía sobre la sociedad civil presupon1a privilegiar la "guerra de posiciones", ea decir, "el proceso a través del cual el bloque dominRdo vigoriza su presencia en las instituciones de la sociedad 
civil, caracteriatico de la forisa capitalista" (1979: 74), Por 
ello, el reformismo ae justificaba siempre y cuando se articulara 
como estrategia global de transformaci social, 
otro factor influyente en la debilidad da la izquierda ha sido que la derecha •1 ha conatituidc una verdadera oposici, porque ha impulsado una cultura da lucha1 la izquierda en co:mbio ha discutido 1116s interna que externamente los problemas, La izquierda est6 coaechando lo que aemhrCBartra, et al, 1987), 
Da asta modo, en el contexto de la crisis, la influencia de loa sectores dominantes ha aido mucho m6s fuerte y amplia en los prooaaos sociales recientes del pa1s, Por eso no as extra qua los movimientos con una orientaci ideolica proclive a dichos sectorae, sean abundantes, 
2. La .nueva aovllia1t<1i en lfrurico 
Después del movimiento estudiantil de 1968 se iniciuna intensa lllllnifeataci de grupos inconfonnes con las politicas estatales. En la década de los setenta, la movilizaci es va extendiendo a diversos sectores aocialea. Babia llagado la época de transici a la crisis econica, de paulatina aroei del sistema politice y de emergencia de orvanizacionea y partidos que conforman movimientos sociales. 
Esto evidenciaba una traneforiaaci y fotalecimiento da la sociedad civil, no eo debido al descontento provocado por la eriais y al efecto da loa proyectos de apertura deinocr6tica y 
176 
reforma pol1tica impulsados por el Estado, sino también a la 
acumulaci de frustraciones de amplios sectores sociales durante 
varias décadas (Le y Marbán 1984: 5). 
Intervinieron en este proceso dos denes de factores, que han venido alterando el rumbo del pa1s en las ~ltimas cinco décadas: 1) las tensiones estructurales, surgidas de un desarrollo contradictorio, como el agotamiento de reprodu=i capitalista, la irrupci demográfica del campo a las ciudades, la emergencia de nuevos actores sociales (especialmente de los estratos medios y altos) y la activaci de otros actores; 2) las tensiones inducidas, provenientes de proyectos sociales desde la sociedad y el Estado (Cadena 1989). 
a) Movimientos reivindicativos 
La "annonia", a veces tensionada, en las relaciones entre Estado y sociedad civil desde los as cuarenta sufre por fin un desencaje, al conjuntarse una serie de circunstancias debidas en parte a la inercia politica y econica seguida desde entonces. 
surgieron los primeros movimientos en funci de demandas referidas a una situaci de grupas constituidos más por la actividad vivencial que por una identidad cultural o ideolica. su organizaci se mantiene mientras sus demandas particulares sean atendidas o no sean reprimidos por el Estado. Sus objetivos explicites, aunque a menudo abarcan un plano societal, tienen más el propito de legitimar al movimiento que de alcanzarlos. Son los movimientos más abundantes en México. Realmente, a pesar de que su 
177 
práctica denota un cambio de actores sociales, sus alcances han 
sido muy limitados, No ha habido movimientos nacionales con una 
capacidad cualitativa de transformaci. Más bien la cantidad de 
sus acciones ha motivado cambios parciales en la sociedad civil. 
Los primeros actores actuantes se generaron por el malestar sentido en los diversos grupos a los que pertenecen, debido a la incidencia directa de los problemas econicos y politices. son los grupos estudiantilse (constituidos en su mayoria por sectores medios) quienes, al ver peligrar su estatus como futuros profesionales, comienzan a encabezar las posiciones contestatarias Y a e~tenderlas hacia otros sectores. El movimiento estudiantil de 1968 se caracterizpor inaugurar la tendencia a la incorporaci de demandas de diferentes grupos, y por ir cuestionando más a fondo en cada paso la politica del régimen. 
Sergio Zerme (1978) 1 en su análisis del movimiento estudiantil indica las causas que lo originaron: 1) el deterioro de las relaciones entre la Universidad y el Estado, porque éste se habia estancado en la renovaci de sus cuadros: al volverse un sistem111 cuasi cerrado, dejde absorber los profesionales que producia la Universidad; 2) el debilitamiento del modelo cultural y del nacionalismo como ideologia política, por la tendencia creciente del.Estado a favorecer a un sector de la clase dominante, lo cual significaba que el Estado populista pasaba a ser un Estado de clase, pues la clase dominante tenia cada vez más injerencia en las decisiones del Estado. 
178 
Zerme muestra también co la capacidad del movimiento para 
involucrar a otros grupos y proseguir con demandas que rebasaban el 
émbito estudiantil, tenia limites restringidos: la decadencia del 
movimiento se da a raiz de la cooptaci de varios de sus cuadros 
por el régimen de Echeverr!a que, al encabezar a un grupo de poder 
desligado de la burguesía, abre las puertas del Estado a los 
inconformes sectores medios. 
Si bien éstos fueron los que iniciaron un periodo de agitaci en el pais, en e: que obligaron a flexibilizar posiciones en el gobierno y en el que empezaron a darse cambios en la participaci política ciudadana, fueron los más fáciles de neutralizar cuando el régimen impulspolíticas tendientes a recuperar sus estatus. 
Soledad Loaeza [1984a) explica este proceso: es la crisis politice más que la econica la que dinamiza la movilizaci de las clases medias. Estas se consideran la conciencia viva de la sociedad y el símbolo y esperanza del progreso nacional, puesto que son las clases educadas por excelencia, La educaci les ha asegurado un lugar privilegiado en las actividades directivas de la sociedad. Por consiguiente, son las que articulan las protestas sociales cuando perciben su peor enemigo: la parálisis de la estructura o una tendencia creciente a la estratificaci, De este modo, adoptan una doble actitud cambiante: aparecen como la vanguardia del cambio, pero una vez asegurada su pos.ici, se convierten en el centro de la estabilidad politice. 
En este sentido, la movilizaci cesouando Echeverria destinmás recursos a la educaci ( a pesar de la agresi 
179 
gubernamental II la JU1nifastaci estudiantil dsl 10 de junio de 
11171), 
Laa movilizaciones estudiantiles 80 repitan posteriormente porque 1118 univeraidades p\llilicae vuelven II enfrentar el doble problema derivado de los magros recursos, la insuficiente preparaci de loe estudiantes y la escasa capacidad para colocar , au1 egresados en el mercado de trabajo, y porque ee van formando fuertes corrientes da participaci politice en la sociedad civil con al objetivo da modificar la estructura politice vigente. 
En 1997, la .creaci del Consejo Estudiantil Universitario (CEU), 001110 reepuesta de loe estudiantes de la UNAM a su exclusi en la toma de decisiones por las autoridades universitarias, muestra loa resortes de aste tipo de movilizaciones que, aunque multitudinarias y con un discurso paulatinamente radicalizado, responden más al peligro de la seguridad econica de sus miembros, que a una estrategia politice, 
Héctor Aguilar Camin lo apunta: los estudiantes pelean la certidumbre del •certifk:ado psicolico• 1 por lo menos tienen ocho anos de vida estudiantil segura. La reglamentaci que el rector intentaba imponer, que establecia mecanismos de exclusi a los estudiantes con un bajo rendi11iento scadé111ico, activla inoonfonaidad. Pero el CEO tuvo su efecto •no porque haya tenido una influencia nacional, a le manera de un partido político, sino porque tradujo como ninguno los nuevos sentimientos democráticos y participativos de la naci" (1987: 31), 
180 
La movilizaci de los sectores medios, desde la década de los 
sesenta, se hizo extensiva a otros ámbitos grupales, pero no con la 
misma fuerza y la misma capacidad de organizaci. So los 
movimientos municipales electorales tpluriclasistas) o regionales 
pudieron lograr una cohesi y presi suficientemente vigorosa 
para hacer ceder al Estado en reivindicaciones políticas. 
En efecto, paradicamente, los sectores laborales y campesinos, los mayoritarios en el pais, han sido tal vez los menos exitosos en los procesos de movilizaci eocial. El control oficial que sobre ellos pesa y la pobre cultura politice que padecen han sido determinantes. 
Con la "apertura democrática" comienzan las demandas de democracia y mejoras salariales en el ambiente sindical. Esto tuvo dos tendencias:. crear nuevos sindicatos y eliminar el "charrismo". A partir de 1971 se iniciaron luchas obreras: en casi todos los casos se dieron por el rechazo de los dirigentes a un cambio en la politice sindical. Hay una creaci de sindicatos nacionales, donde se propalaba il.a llamada "insurgencia obrera", aunque esta tuvo más condiciones objetivas que subjetivas (Trajo Dalabre 1984), 
El peso del control oficial y la conformaci de una cultura politice que no concibe la acci sindical como parte de una transfornaci social han impedido un movimiento obrero cohesionado y firme en sus demandas politices. 
Los trabajadores, obreros y empleados del Estado, quienes han constituido la base más fuerte del sindicalismo mexicano y quienes podrian conformar una movilizaci combativa e influyente, no han 
181 
logrado su autonom1a, por la relaci que guardan con el Estado 
(Cordero y G6mez Tagle 1984: 113), 
Quizás el caso más patente al respecto es el de la "corriente democrática" del Sindicato Unico de Trabajadores Electricistas de la Rep~blica Mexicana (SUTERM) que, desde su creaci, absorbilas tesis polJticas del nacionalismo revolucionario, desvirtuadas después del régimen de Lázaro Cárdenas. La estrategia de esta corriente se basaba en dos puntos: democracia en el movimiento obrero y participaci de los trabajadores en la direcci de empresas estatales. La movilizaci, encabezada por Rafael Galván desde 1972 termincon los ataques de la CTM, aun cuando el régimen echeverrieta deseaba la democratizaci sindical. Los motivos del desvanecimiento de la !raci independiente del SUTERM fueron no so la atomizaci que padec1a la izquierda y la ausencia de articulaci con el resto del movimiento obrero, sino sobre todo la confusi ideolica en la movilizaci, que insist1a en la canalizaci de sue demandas a través de instancias estatales. 
Por otro lado, el flujo reciente de movimientos campesinos obedecia la misma lica del surgimiento de actores sociales en el pa1s, pero particularmente influyeron más en ello el descontento acumulado de los campesinos y la pérdida de legitimidad de sus organizaciones tradicionales. Sin embargo, no obstante el gran ml.mero de organizaciones independientes y movilizaciones en el campo, los resultados han sido magros. Los intentos de organizaciones independientes han tenido Euchas trabas, derivadas de la subordinaci que han padecido ancestralmente los campesinos. 
182 
No han podido consolidar una posici de fuerza amplia e independiente gue modifique las estructuras de poder en el campo (véase al respecto: Floree Lua, Paré y sarmiento 1988). 
Un problema de fondo en loe movimientos campesinos los senala Francisco Gezjara (1981), quien analiza el movimiento campesino ligado a las organizaciones oficiales. La funci principal desempenada por éste ha sido la de conformar un apoyo necesario del partido en el poder, y por tanto no ha podido desarrollar una estrategia propia para la soluci de los problemas más agudos en el campo. La causa ha sido que las organizaciones campesinas fueron creadas por otros sectores sociales. Su acci qued entonces condicionada por factores personales de sus dirigentes y por consiguiente han sido utilizadas para fines de otros sectores sociales. Por todo esto los movimientos campesinos, aunque en muchas ocasiones han desbordado a sus organizaciones, no han logrado sus objetivos, puesto que sus planteamientos han carecido de claridad y, cuando se han constituido en partidos, sus programas se confunden con loe de las organizaciones oficiales. 
No obstante que Gezjara engloba al movimiento campesino sin considerar a los movimientos independientes, muestra al menos dos limitaciones de los campesinos en su intento de romper con la tutela gubernamental: el ser objetos manipulables y la falta de claridad en sus acciones y demandas. 
Si bien son abundantes los movimientos y las luchas de campesinos con una conciencia social de cambio (véase Bartra A. 1986), éstos no han incidido en la relaci de fuerzas políticas en 
183 
al campo. Por lo regular, eu actuaci se da en un plano 
ooyuntural, 
Un ejemplo ilustrativo de las limitaciones de loe movimientos 
campesinos ea el caso de Ocoyoacan, Estado de México, analizado por 
el Grupo de Intervenci Sociolica r1983). Originado por un 
decreto expropiatorio de terrenos de la comunidad, el movimiento 
aeUlllila defensa ante un proyecto modernizador en la zona, el cual 
Qontemplaba la transformaci de terrenos agr1colas en una zona 
urbanizada para personas ajenas a la comunidad. 
La defensa de la comunidad hace adquirir una conciencia política que loa pobladores no tsn1an. su oposici al Estado los lleva e la formaci del Frente Amplio Democrático. Pero tal opoaiciOn fue ambigua porque estaban s0111etidos a un juego de poder de var1oa grupos dominantes dentro da la entidad, y ten!zm que valerse del apoyo del grupo hegemico, Por otra parte, el movimiento era aaeeorado por militantee de organizaciones pol1ticaa ajenaa a la comunidad, 
Aunque loe comunero11 detuvieron el decreto expropiatorio, quedaron divididos cuando una parte da la comunidad aceptvender terrenos para la realizaci del proyecto m·odernizador, La pugna entre los comuneros liquidal movimiento, en buena medida, por la orientaci exterior que las partes contendientes estaban recibiendo, 
Da este modo, anta la ausencia de un liderazgo local capaz da clarificar la situaci a la qua ae enfrentaba la comunidad, el movimiento no tuvo una articulaci ideolica que contuviera una 
serie de valoraciones éticas que le dieran consistencia ni 
identidad. Por ello mismo, los comuneros no pudieron sustraerse a 
la pugna entre los grupos dominantes, pues ésta penetren la 
copunidad al mostrarse la intransigencia de los líderes para 
negociar con la fracci que deseaba vender terrenos, y de este 
modo echar abajo varias de las conquistas que el movimiento ya 
había logrado. 
En este mismo plano, los movimientos urbanos han sido parte importante en el cambio de la sociedad civil, pero tampoco han trascendido como mecanismos que cualitativamente modifiquen las pautas de desarrollo urbano del país, y menos las pautas de acci del sistema politice. 
Los movimientos urbanos tienen su origen en los conflictos suscitados por las demandas de mejoramiento de las condiciones de vida de muchos de los sectores urbanos. Los conflictos han confluido en demandas diferenciadas, segun los estratos sociales de que se trate. De acuerdo con el carácter social del sector en conflicto, será el tipo de movimiento que forme ( Ducci 1987 y Ramírez Sáiz 1987). 
El feneno ha producido distintos efectos en las ciudades. Ducci (1987) expone la diferenciaci de movimientos y efectos: los sectores populares forman organizaciones de masas para demandar servicios y la regularizaci de la tenencia de los terrenos en que habitan: cuando tienen éxito, sus propiedades adquieren más valor monetario y favorecen la lica capitalista de urbanizaci, de tal manera que hay e la larga una expulsi de los vecinos más pobres, 
185 
En gran medida, muchos movimientos populares han servido para 
enrolar s sus lideres en el sistema político. 
Los sectores medios movilizados operan a través de 
representantes. Actn para evitar los abusos en el cobro de 
servicios y para contrarrestar la inseguridad en sus zonas de 
residencia, Las organizaciones de estos sectores se transforman en 
trampolin politice. 
Por su parte, los sectores altos cuando se organizan para presentar sus demandas simplemente utilizan sus influencias políticas. Por lo general, logran sin problema la satisfacci de sus demandas. 
Al considerar este problema, Manuel Perly Martha Schteingart (1984) distinguen entre luchas, movimientos urbanos y movimientos sociales urbanos. Estos timos (los más escasos) son los que por su grado de desarrollo y su presencia politice, as1 como por sus prácticas y los objetivos transformadores que se proponen, puede alterar procesos implicitos de la lica capitalista en los sectores populares urbanos. 
Selan que entre 1968 y 1972 se produjo la primera oleada de invasiones de tierra urbana. Intervinieron con ese propito actores politices de izquierda. Pero es en 1979 cuando se integra una gran cantidad de movimientos populares en . la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (CONAMUP), con el fin de darle un sesgo pol1tico a la acci del Movimiento Urbano Popular. 
Sin embargo, aunque Perly Schteingart consideran que los movimientos en una primera etapa logran avanzar con autonomia, y 
186 
logran alterar la lica capitalista, esto no ha significado un 
avance sustancial en los objetivos de los movimientos urbano 
populares, a pesar de que en los timos anos ha habido una 
tendenr.ia decreciente de la hegemon1a del Estado y el partido en el 
poder. 
De acuerdo con estos autores , los mov,imientos no siempre han 
tenido lugar donde hay carencias mayores, pero si donde se han 
sumado elementos de índole política a problemas urbanos . Aunque las 
condiciones criticas actuales del país han causado deterioro 
econico, no representan el resorte principal de las 
movilizaciones. Las luchas urbanas dependen en gran medida de las 
nuevas politices del Estado sobre los procesos de urbanizaci , 
Les movilizaciones urbanas han tenido logros en cuanto a regularizaci de la tenencia de la tierra y dotaci de servicios, pero no han tenido éxito para alterar le dinámica de urbanizaci de acuerdo con una "lica capitalista", sancionada por el Estado. Los movimientos han tenido que padecer en muchos casos una represi intensa, sobre todo cuando las demandas adquieren un cariz politice. A pesar de la clasificaci de Perly Schteingart, 
:no parece que haya auténticos movimientos sociales en el medio urbano mexicano. 
De cualquier manera, se ha observado en los timos as una tendencia creciente de politizaci de los movimientos urbano populares , en los cuales se plantea cada vez más insistentemente el paso de demandas reivindicativas a demandas sobre autogesti y 
democr11tiz11oiOn (véanee: Ducci 1987 y Ramirez S6i~ 1989), pero a~n 
no han mostrado su efectividad politica ni eu influencia social, 
En ténaino11 globalea, loe movii,ientos reivindicativos agu1 mencionados han carecido de una organizaci consistente y eficaz para impulsar y conseguir demandas fuera de su 6mbito de acci. En ellos ha faltado cohesi e identidad, no eo para sostener y dar coh<1renci11 a aue demandas, sino también para permanecer corno ~ovimiento en situaciones criticae. En otras palabras, la matriz constitutiva de actores en el 6mbito donde se han formado loe actores sociales ha carecido de elementos uocio-culturalee que solidifiquen y dinamicen una conciencia de cambio, 
b) Hovilll.ientos con identidad cultural Desde finales de 111 década de los setenta se ha dado una mutaci eigniticativ~ en el proceso de movilizaci social: aparecen ,iovimiento11 con demanda11 que engloban a toda la sociedad¡ son movimientos conformados por diversos sectores sociales (pero con una tendencia pol1tica dominante de alguno ds ellos) porque desde el principio tienen tinee pol!ticoe. Son movimientos con una identidad basada en valores culturales, ,iás que en necesidades sociales o econicas. De ahi se deriva su tuerza para actuar, 
Estos J110Vimiento11 no est6n rs11pondiendo directamente a la crisis econica, pues en ocasiones ésta es factor de divisi (porque las demandas de unos sectore11 afectan a otros), uino II la renuencia del sistel!lll politice para realizar cambios. Con su lucha, 
estos movimientos cobran una mayor legitimidad por el reconocimiento social amplio que logran (Lez Monjerd1n 1989) , 
En el origen de estos movimientos está una articulaci ideolica básica, le cual permite la cohesi, sin importar los intereses particulares de grupos. Tal vez es por esto que los movimientos en áreas regionales, con demandas pol1ticas , sean los que han mostrado mayor capacidad para encararse a la estructure estatal. 
Adriana Lez Monjard1n (1979) apunte que las protestes electorales estallan como reacci moral y de justicia para defE!'nder derechos a través de las tomas de presidencias municipales. Los movimientos son en su mayor1a espontáneos y no cuestionan el sistema de control, pero deslegitiman al partido en el poder. con el fraude y la imposici del sistema pol1tico se acelera la deslegitimaci y, por otro lado, refuerza la conciencia politice del movimiento. 
Es· importante el municipio como espacio de acci porque es ahi donde más cala la imposici electoral del partido en el poder; es donde se puede dinamizar con más facilidad la acci ciudadana. 
Seg Lez Monjardín (1986) los movimientos municipales comienzan con el movimiento estudiantil de 1968, por el deterioro de la legitimidad del Estado que se va agravando en cuatro etapas. La primera (1970-1976), cuando los municipios reciben la influencia del ascenso generalizado de los movimientos de masas, pero los movimientos municipales, al no tener respaldo Je organizaciones pol1ticas nacionales (por su insistencia en el abstencionismo 
electoral) no tienen avances importantes. La segunda (1977-1980), en el marco de una ofensiva estatal para desarticular los movimientos a través de la represi. La tercera (1981-1983), coincide con la puesta en marcha de la reforma politice por la cual muchos movimientos municipales logran el triunfo electoral (como en Chihuahua y oaxaca). La cuarta, e par·tir de 1904, con el desguebrajamiento de la reforma política se desconocen ayuntamientos independientes y se rechazan triunfos electorales de la oposici. 
En las situaciones de lucha electoral, donde la oposici esté en posibilidades de triunfar, es muy com que el sistema político act con métodos fraudulentos y postule candidatos similares a los de la oposici. La disputa abarca la discusi en el partido gubernamental y en los partidos de oposici, donde a menudo se negocia la movilizaci (Alonso 1987). Pero independientemente de transacciones, los movimientos municipales han tenido dos caracteristicas que los diferencian de los demás tipos de movimientos: su dura consistencia y su capacidad de expansi hacia otros municipios o hacia otras regiones. 
En esta misma perspectiva se sitn los movimientos con identidad regional, Aunque las regiones han sido sometidas a una intennediaci politice por el poder central, para continuar con su funcionalidad (De la Pe 1986), en esos espacios, se han constituido numerosos actores sociales con una fuerte oposici a ese poder, y ah1 mismo han fracturado estructuras de poder y orientaciones centrales. 
190 
El surgimiento del regionalismo es la expresi de una crisis de las maneras de hacer politice en México, como apUilta Jorge Zepeda (1987). Anteriormente la fragmentaci sindical y la eliminaci de organismos regionales habia debilitado le potencialidad de los conflictos locales; además, la despolitizaci de las regiones se acentupor la canalizaci de los conflictos hacia instancias federales. Sin embargo, la falta de correspondencia entre las ligas politices entre muchos de los municipios y las gubernaturae estatales, por la imposici de éstas desde el centro pol1tico, ha sido un factor importante en el origen de la acci de actores sociales en medios regionales. 
Los movimientos regionales generalmente se enfrentan al poder pol1tico de la entidad o de la federaci cuando surge Uila medida arbitraria que afecta a la sociedad ~ocal. As1, el dafio a diversos·sectores y grupos, situados en un contexto de valores culturales compartidos, se hace más sentida, y al d.isponer de una red de relaciones fincadas en hábitos, creencias, parentesco, etc., los afectados pueden actuar con más facilidad y firmeza. 
En consecuencia,. muchos de loe movimientos regionales y municipales han mostrado ser más consistentes porque en el planteamiento de sus demandas se encuentran factores ideolicos que les dan identidad. Un ejemplo de ello son los movimientos con componentes étnicos. La etnicidad se expresa no so en pautas de comportamiento cotidiano, sino también en las modalidades y grados de la lucha que las condiciones étnicas genera: la persistencia de las etnias envuelve la historia social, la historia de la lucha, de' 
191 
le defenaa frente a todos loa agentes eocavadorea (Avila y 
Cervantes 19861 10-ll),' 
En México, la reacci étnica de diversos grupos comenzen 
1974, cuando percib111.11 en el nacionaliSlllo oficial un obst4culo para 
la fonaaciOn de un verdadero nacionalismo indio, y propz,laban temas 
reivindicativos de los movimientos indios I toma de conciencia 
étnica, autoqestiOn, estudio de la medicina ind1gena, pluralismo 
cultural, recuperaci da la historia del grupo, ser sujetos y no 
objetos, armenia con la tierra y con los hombree, etc. (Barre 1988: 
194•195) ,• Sin embargo, en ocasiones los movimientos étnicos han 
padecido un proceso contradictorio: por un lado han contenido un 
radicalismo clasista, y por otro han reforzado estructura& 
•, Avila y Cervantee (1985) analizan el caso del movimiento campesino en La Huasteca, -el cual se inicio en 1972, por un conflicto entre loa hueatecos y loa ganaderos de 18 regi. La rebeld!a da loa grupos ind!genas surgipor loa despojos y abusos de loa caciques y jueces, Hacia finales de los afies eeeenta, el sistema de dominaci comenza desgastarse, con la inauguraci de la carretera México-Tampico, la penetraci de grupos evangelistas, la crisis econica y la politice echaverrieta. En 1972 se generalizaron las tomas de tierra, donde intervinieron organizaciones campesinas y partidos, Estos ~ltimos, a través del tiempo, estorbaron el despliegue del movimiento, El factor étnico fue al determinante para enfrentar con éxito a los terratenientes y caciques de La Huaeteca potosina. Pero cuando la poblaci huasteca cambi al movimiento empeza declinar en 1980, y buena parte de las tierras de las comunidades fueron expropiadas para incorporarlas el riego, 
•,Barreen esta trabajo presenta la tesis central de que el indigenismo es une ideolog!a ajena e los indios, cuyo propito es lRllntener subordinadas a las comunidades indígenas, De acuerdo con esto har dos grandes grupos movilizados: el oficial y el independ ente. Esto ~ltimo represente le expresi directa de la base y puede ser catalizador I al grupo da no independientes aprovecha al margen da acci por su contacto con el gobierno y postula demandas 111edilltizedae, pero contribuye a la toma de conciencia de loa pueblos indios, 
estamentales  e  ideas  conservadoras  en  el  interior  de  sus  
comunidades  (véase  Zárate 1989),  
Pero  los  movimientos  étnicos  han  sido  numerosos,  y  han  

adquirido una dimensi diferente en virtud de le especificidad de sus demandas. Sus valores han sido básicos para la definici de una fuerte identidad que ha permitido sobrevivir a las comunidades ind!genas en condiciones sumamanete adversas (Mejia y Sarmiento 1987). 
Tal vez, por si sola la etnicidad no tenga el mismo impacto, pero aunada a otros elementos refuerza con mayor efectividad los movimientos. En efecto, los problemas situacionales en un contexto de regionalismo y luchas municipales, dinamizan el espiritu étnico de un determinado grupo , como en el caso de la movilizaci social en Juchitán. Alicia Barabas (1986: 89) apunta que no son las peores situaciones de los juchitecos, sino su conciencia acerca de su situaci lo que motiva una lucha en busca del cambio global de las relaciones con la sociedad regional y nacional, y en busca de una identidad propia [1986: 89), 
Barabas sit la trayectoria histica de la resistencia que ha tenido elementos en com: 1) la menci manifiesta de la filiaci zapoteca de lideres y pueblos rebeldes; 2) los objetivos deseados que, por lo menos desde 1660 hasta el presente persiguen la autonomia comunal y el derecho a ser gobernados por lideres orgánicos, El eje es, entonces, la identidad étnica (Ibidea: Jl); 
Por otra parte, los movimientos cuya identidad está permeada por la religi han mostrado mucha consistencia, toda vez que sus 
19J 
objetivos devienen imperativos éticos, dada le concepci 
teleolica yaciente en sus miembros, 
De manera especial, , en América Latine, en los procesos 
sociales recientes se he visto le gran infusi ideolica de le 
Iglesia en los movimientos. La conciencia social de un gran n~mero 
de caticos se transformpare incorporarse en procesos 
revolucionarios. Le visi religiosa de los actores constituytel 
vez el factor más importante en los movimientos.'° 
10 Véanse, entre otros autores: Dussel 1974, 1979 y 1987; Silva Gotay 1980; Navarro 19831 Santiago 1983; Houtart 1984: .Richard 1984; Canto 1991) ; 
JURISDICCIONES ECLESIASTICAS DE CHIHUAHUA 
Cap:í.tu1o III CIUDAD JUAREZ: LA IGLESIA Y LA LUCHA POR LA DEMOCRACIA 
El desarrollo eclesiástico actual de Ciudad Juárez se relaciona estrechamente a la acci política opositora de una gran porci de la ciudadanía local porgue, especialmente, el proceso social regional, generado desde la década de los setenta, afectsu influencia social, 
La reacci de la diesis frente a un amplio proceso de secularizaci, a principio de los as setenta, se liga las condiciones sociopoliticas que encontr para revertir la tendencia de erosi de su influencia social. La instrumentaci de sus lineas pastorales, después de unos as, dio buenos resultados: además de fortalecer su prestigio, consituyun factor nodal en la movilizaci desplegada en los as ochenta. 
El proceso social juarense se explica, entre otras cosas, por el fuerte peso histico en la formaci de la eoci edad ahí desarrollada. La situaci econica fluctuante de la zona fronteriza, que se ha expresado en grandes ciclos de auge y crisis, 
196 
desencadenel descontento, y la identidad regional, producto de su desarrollo histico, fue el elemento dinamizador del movimiento: la constante oposici al centralismo político del país, suscituna conducta colectiva de repudio a las prácticas pol1ticas impuestas y de demanda de una auténtica democracia. 
En la trayectoria histica de la ciudad cobra especial relevancia la aceleraci del proceso modernizador en la década de los setenta: la transformaci econica tuvo fuertes repercusiones politicas y culturales; dicho proceso socavla estructura de poder tradicional y permitiel surgimiento de una nueva hegemonia pol1tica de los sectores sociales modernos, y al JDismo tiempo afectla predominancia de la Iglesia en la sociedad juarense. 
Para contrarrestar los efectos secularizantes, la instituci inicila bqueda de lineas pastorales adecuadas que la llevaran a vincularse estrechamente a los sectores sociales modernos para atraerlos e influir en el los. Después de un tenaz esfuerzo, consiguipenetrar en todos los ámbitos sociales y formar nUcleos organizativos en ellos. 
Ante la agudizaci de la crisis, la expropiaci de la banca por el gobierno en 1982 y las devaluaciones del peso, provocaron la articulaci de los elementos socia-les que se habian ido desarrollando en la poblaci para manifestarse contra el Estado. Los empresarios, resentidos por las medidas gubernamentales, encabezaron el descontento. La Iglesia, con el ajuste de sus cuadros y su proyecci en la sociedad civil, contribuy
197 
decisivamente a formar una oposici civil muy combativa , a través de una intensa valoraci religiosa a la acci política. 
Las grandes manifestaciones en demanda de democrAcia estuvieron sustentadas, en gran medida, por los cuadros eclesiales. Todas las partes de la estructura eclesiástica estuvieron integradas al proceso social. 
Sin embargo, el movimiento no logrsus objetivos explicites. La red de intereses particulares y la composici ideolica de sus miembros fueron limitaciones para continuar en ascenso. De cualquier manera, la Iglesia consiguirestablecer su prestigio e influencia social . 
A) IDENTIDAD REGIONAL Y DESARROLLO ECONOHICO 
Resulta perogrullezco hablar de la continuidad histica en el análisis de procesos sociales, mas no lo es la identificaci de determinados rasgos antiguos prevalecientes en una sociedad determinada. Es a través de esa identificaci como pueden ser explicadas las motivaciones y características de la acci de los actores en un contexto especifico. 
Hay en el caso de Cd. Juárez dos rasgos trascendentes en su desarrollo histico, interpretados como factores del proceso de movilizaci social contemporáneo: la confo?:1Daci de una JDanera de ser dominante en los juarenses (en los chihuahuenses en general) caracterizada por su sentimiento da pertenencia a un espacio material y cultural bien delimitado, frente a lo externo, y el escaso equilibrio de la econom1a local. 
El primero es definido como identidad regional --producida sobre todo a través del enfrentamiento de un grupo a una situaci dificil y conflictiva-, que se muestra como la reafir11aci constante de valores propios, frente a los externos (lo ind1gen~, lo sure), desde el inicio de su asentamiento, y el predominio de una orientaci politice (consensual) opuesta a un centro de poder externo dominante, 
El segundo se refiere a la constante fluctuaci econica, debido a su carácter fronterizo, por el cual Cd. Juárez queda 
199 
atrapada entre dos dinámicas, frecuentemente en contradicci: por un lado, supeditada a las condiciones econicas del vecino país del norte y, por otro, sujeta a las decisiones del centro político nacional. 
En consecuencia, importe destacar en este apartado la 
formaci  de  ambos  rasgos,  con  el  propito  de  explicar  
po~teriornente  el  papel  desempedo  en  el  proceso  social  
contemporáneo .  

1. Conformaci histica regional 
El Paso del Norte, hoy Ciudad Juárez, se origincomo punto de descanso en el camino a las tierras fronterizas de la Nueva Espa. 
Alvar Nez fue el primer conquistador que incursionen .esta zona en 1535. Le siguiJuan de Ote, en 1598. Décadas después, fray Alonso de Benavides recomendaba el establecimiento da una misi para cristianizar a los indios. Pero fue hasta 1659 cuando fray Garcia de San Francisco y Ziga fundla Misi de Nuestra Sera de Guadalupe, que seria ca. Juárez. Desde entonces, hasta mediados del siglo XIX, la zona viviuna guerra permanente contra los indomables indios del norte. 
La forma de fundaci y el carácter bélico de la lucha por edificar el asentamiento constituyeron elementos relevantes en l _a ideología de los antiguos y contemporáneos juarenses. Enrique 
200 
Krauze (1986) y Ernesto Azuela (1990) hallan en estos elementos la clave que guia el desarrollo politice de los chihuahuenses . ' 
El necesario vinculo entre el carácter politice de la acci colonizadora, sus condiciones econicas y el medio geográfico y ecolico, son rasgos de la eultura que nhi se forma. L;i guerra resultaba un aspecto fundamental de las exploraciones del norte, pues era necesario asegurar la tranquilidad de las regiones mineras septentrionales, donde la colonizaci, la exploraci y el establecimiento de los presidios eran parte de una misma estrategia (Azuela 1990: 32-34). 
La condici de frontera y lugar de tránsito del asentamiento es la base de la organizaci del sentido que da coherencia a ese mundo inhpito: el ambiente ecolico semidesértico con suelos áridos y cli111a extre111oso, y 1 a guerra, conformaban un reto de supervivencia a los colonizadores, que marcaba el proceso de apropiaci del espacio, no so en un plano material sino además ideolico (Ibioem: 39 ss.).2 
' Krauze, basándose en el historiador José Fuentes Mares, toma este hecho como la "causa remota" de la disidencia politica en la enti dad en los as ochenta: la guerra reforzen los ·descendientes de los colonizadores un sentido de autonomia, unos sentimientos de libertad individual,· de solidaridad y de igualdad, originados del enfrentamiento contra los indios (1986: 115). Azuela, .al investigar el proceso de formaci de la cultura politice de los juarenses, observa en la "dialéctica amigo-enemigo", de Evans-Pritchard, la fuente de la identidad local, donde la visualizaci de "lo otro" permite la construcci ele "lo propio" (1990: 18). 
> Con el tiempo, gracias a la cercania con el Rio Bravo, la poblaci transformla zona en un valle fértil con abundante agua, donde se producia rnaiz, frijol y uvas. 
Durante la ouerra el P. Independencia, los chihuahuenses se opueiPron a los insurgentes porque se sentían ajenos a la estructura novohispana: su lucha contra los indios se realizsin lA del virreinato. Chihuahua afirmaba su identidad afili~ndose e le mRtroli, y por tanto entraba en contradicci con el nuevo centro politice, aunque no por eso dejaba de sentirse parte de la naci; incluso, po~teriormente, su filiaci nacional la aeumls desde ol liberalismo decimonico, pero frecuentemente opuesto al poder central, pues los intereses locales no so eran diferentes a los nacionales sino, en ocasiones, encontrados (Krauze 1986: 116). 
En este distanciamiento geográfico y politice, después de la Independencia, El Paso del Norte siguisiendo ciudad de frontera de la guerra contra los chichimecas, con el problema adicional de la presencia en la zona de colonos anglos venidos del norte. Estos armaron a los indios y promovieron un mercado de propiedades robadas, por el cual los indios acechaban con más intensidad al poblado, 
Una una vez terminada la guerra ds invasi estadounidense, se creaba un nuevo tipo de frontera, en legue los fenenos politices nacionales repercutían de manera especial en El Paso del Norte y lo hacían más vulnerable en su economía (Azuela 1990: 47 ss.).' 
' Al definirse como nueva frontera el Río Grande, por el Tratado Guadalup·e-Hidalgo de 1848, El Paso del Norte queda en territorio mexicano, y del otro lado del r1o, las peques comunidades gue ,·formaron El Paso, Texas. Esta posici geognH lea· será determinante en el desarrollo econico de Cd. Juáre2. 
Sin embargo, la sinuosa trayectora econica que seguiria la ciudad no fue ice para consolidarse' no so como un cen1lro poblaci.onal de primera importancia nacional sino además como un lugar de una fuerte proyecci politica, donde la identidad regional se ha plasuado frente a condiciones de conflicto soéial , como veremos más adelante . 
La l1antidad regional llega a tener este efecto cuando se consolida un sector social dominante, compuesto por grupos representativos de la "sociedad moderna" (educados, con ingresos altos e insertos en una activa economía de mercado), y enfrenta una fuerte crisis econica y política. Este sector social será ~l nás susceptible a las consecuencias de la crisis, y fungirá como el más­actlvo catalizador de la identidad regional. 
2. Si tuaci :fluc·tuante: el c8.Jll.ino a la JDOdernizaci  
Puede hablarse de dos características esern::iales en el desarrollo de ca. Juárez: la sinuosidad de su vida econica y --a pesar de ello--la integraci de una estructura social y econica moderna. sobre la primera, podemos encontrar varios periodos en su h i storia donde se combina de manera acentuada el · binomio auge-crisis.' Tal 
• Sobre es-c;e peculiar desarrollo, los trabajos de 1\licia castellanos [1981) y de Osear Martinez (1982) han coincidido en lo condicionante de la economia norteamericana sobre Cd. Juárez. Además, una conclusi comun de estos autores es que los cal!lbios políticos y econicos en cualquiera de los dos paises, repercute significati vamente en la dinámica social de la poblaci juarense (de ahi el término de situaci fluctuante), La diferencia entre 
vez los as en los cuales se ha sentido con mayor intensidad las situaciones criticas, precedidas por épocas de auge , sean: 18~8 . cuando se definila frontera internacional , luego de la guerra de invasi norteamericana: 1905, con la derogaci de la ley de zona libre de la frontera mexicana; 1930, tiempo de fuerte depresi en Estados Unidos, y 1982 a de impactantes devaluacin y crisis econico-política nacionales. 
Se puede decir entonces que la situaci fluctuante de Cd. Juárez comenzen el momento de instauraci de la frontera internacional, en el siglo pasado. Desamparada por las autoridades civiles y militares nacionales, la peque villa mexicana se deterioraba cada vez más: los ataques de los indios y filibust eros, el contrabando, el despojo por las concesi ones de compaias norteamericanas, y la apertura de nuevas rutas comerciales del otro lado de la frontera, la arruinaban como centro poblacional y comercial (Castellanos 1981: 52). 
Sin embargo, después de la guerra Civil en Estados Unidos, la comunicaci entre el este y el oeste, fonnada por la red de transporte recién inaugurada de ese pais, ayudal mejoramiento del comercio cuando un grupo de comerciantes anglos abri
ambos es el enfoque: mientras Castellanos encuentra una subordinaci econica, social y cultural creciente, de la frontera mexicana a Estados Unidos (sobre todo porque una proporci cons iderable de la clas e traba jadora s e ha constituido en pa rte del ejército industr ial de reserva del capi tal norteamericano), el enfoque tle Martinez percibe más bien una interdependencia entre Cd. Juárez y El Paso. Si bien Castellanos demuestra la gran dependencia del des~rrollo juarense, resulta dudosa su aseveraci sobre una mayor absorbencia cultural de los fronterizos mexicanos. 
204 
establecimientos mercantiles en ambos lados del rio, a pesar de la escasa protecci civil y militar en la zona. Con ello El Paso del Norte mantuvo su supremacia comercial sobre su similar tejana algunos as (Martinez 1982: 28). 
Aunque el poblado siguipadeciendo las invasiones indigenas y prácticamente estuvo aislado del resto de la naci, hasta principios de siglo, siguieron instalándose nuevos comercios e industrias; gracias a ello la agricultura y la mineria tuvieron un gran desarrollo en la regi, que contribuyeron a una rápida urbanizaci (Castellanos 1981: 92 ss.). 
Con la disposici oficial de declarar zonas de libre comercio a las ciudades fronterizas mexicanas, de 1860 a 1905, se incrementaron notablemente sus ingresos, e influyeron en un mayor desarrollo econico en el norte del pais --a causa de la circulaci de un gran cdmulo de mercancias extranjeras y de la alta producci agricola e industrial. 
Como efecto de este feneno, ahi se dio una amplia expansi de mano de obra y comenzaron a pagarse los salarios más altos de México. Pero con la derogaci de dicha ley (debido a las intensas presiones de Estados Unidos y de comerciantes del centro del pais) y con el problema de la escasez de agua del rio (dado que los granjeros norteamericanos la utilizaban para regar sus tierras, aguas arriba) se produjo una sustancial baja en la actividad comercial y el crecimiento de la poblaci: de 1905 a 1915 el ndmero de habitantes bajde 12,000 a 8,218. En cambio, El Paso atrajo a un gran ndmero de mexicanos, por la expansi de su 
205 
comercio y eus cultivoR (Castellanos 1981: 96 ss. y Martinez 1982: 3J es .). 
La recuperocl se inicicon el cambio de sus actividades econicae, ea decir, con la construcci de centros turisticos para atraer a visitantes norteamericanos. Los sentimientos protestantes, nacionalistas, progresistas, populistas y antialcohicos en el vecino pa1s, presionaban para la implantaci de una ley de tipo prohibiclonista. Por ello a partir de 1905 las diversiones constituyeron la nlternativa para rehacer la base econica de la ciudad. Si bien la nueva actividad fue una estrategia en general exitosa, tenia un serio inconveniente: en la medida en que la ciudad fundaba su base econica en los servicios, se hacia más dependiente de El Paso. De este modo, el bienestar de Cd. Juárez depend1a de la incierta corriente de visitantes norteamericanos (Martinez 1982: 52). 
Asimismo, la situaci mejorcuando hubo escasez de mano de obra en Estados Unidos, propicidada por la participaci de este pais en la Primera Guerra Mundial: se modificel reglamento de migraci para recibir legalmente a decenas de miles de trabajadores mexicanos. No obstante que la inmensa aglomeraci humana en la ciudad afectaba gravemente los reducidos recursos municipales, pues éstos eran utilizados en gran medida para dar la m1nima atenci humanitaria a quienes intentaban cruzar la frontera, ese desvto presupuestal se compensaba con el intenso flujo de turistas atraidos por los m~ltiples centros de diversi. cuando la Ley Volstead o "Ley Seca" --que prohibia el cons\lllo de 
206 
alcohol en Estados Unidos--entro en vigor en 1910, aument
considerablemence l'l corriente de norteamericano,; e.n busca de 
alcohol y placeres inexistentes o prohibidos por la ley en su pais 
(Ibide~: BJ-84), 
Aunque gran parte del capital invertido en la industrie 
turística era extranjero, Cd, Juárez y el estado de Chihuahua se 
beneficipor la alta captaci de impuestos provenientes de dicha 
industria, pero también fue motivo de serias fricciones entre las 
autoridades municipales y las estatales, por su reparto. Gracias a 
este nuevo auge econico, en la década de los veinte, se 
con~truyeron en Cd. Juárez grandes edificaciones oficiales, 
talleres ferroviarios, fábricas y hospitales. Ya en 19'.lO, la 
activJdad comercial local empleaba a 1,800 personas, y la industria 
local, a un n!lmero similar de obreros. Este centro urbano se 
convertía en el mayor de la frontera y ocupaba el decimosexto lugar 
en poblaci, en el país (Ibide~: 89-90). 
Si bien la corriente de dares era benéfica para estimular las actividades econicas, la ciudad ce1e más adentro de la bita de Estados Unidos. Por lo mismo, fue afectada por la gran depresi de 1929, cuyas consecuencias (el sllbito decremento del turismo, la ·devaluaci del peso en '.38% y la llegada de medio mill de mexicanos desde el norte, de 19'.30 a 1934) arruinaron su econom1a. La situaci critica permanecidurante el régimen del presidente cárdenas, por la prohibici legal de centros de juego y de placer 
en la naci (Castellanos ]981: 104 y Mart1nez 1982: 111). 
Empero, gracias a la coyuntura internacional, en 1940, Cd. Juárez se recuperabn. A ra1z de la Segunda Guerra Mundial, se multiplicel ntlmero de soldados del otro lado de la frontera, los cuales constantemente cruzaban el ria en busca de los centros de diversi. ~l mismo tiempo aumentel turismo de civiles, muchos cte loe cuales llegAron ahi para conseguir un •divorcio rápido• (uno de los más grandes atractivos para los extranjeros, provistos por la ley mexicana). La bonanza aumentcon la devaluaci del peso en 1948, pues permitila adquisici de mayores cantidades de :mercanciae a los visitantee estadounidenses. Tal tendencia de crecimiento continucon la siguiente devaluaci en 1954, debido a la misma raz (Ibídem: 134). 
Por otro lado, el Programa de Braceros, convenido entre los gobiernos de México y Estados Vnidos, en 1942, para paliar la falta de mano de obra en Norteamérica, también favorecila actividad econica en Cd. Juá.rez a tal grado gue tuvo un avance sin precedentes en el periodo de posguerra. En un plano nacional, en 1960, se convirtien el principal polo de desarrollo de la 2ona norte,• la cuarta ciudad más grande y el lugar de mayor tránsito fronterizo hacia Estndos Unidos (Castellanos 1981: 111 y Martinez 1982: 157-158). 
• El norte del país, y en especial los estados fronterizos, es la regi que; después del Valle de México, concentra el mayor ntlmero de industrias y recibe el monto más elevado de inversiones p~blicas. También ocupa el segundo lugar en el conjunto de inversiones del exterior. Por ello, es la zona con el nivel de vida más elevado de la naci (Castellanns 1981: 88). 
208 
Al percibir la creciente importancia econica de la frontera, en 1951, el gobierno federal instrumentel Programa Nacional F't onteri zo ( PRONAF'), en esa zona, cuyos propitos principales eran: dotarla de más empleos, mejorar el nivel de vida de sus habitantes e integrarlos culturalmente a la naci. El medio elegido para lograrlo era promover una mayor afluencia de productos nacionales manufacturados a lo largo de la linea divisoria --con el fin de contrarrestar el consumo de productos extranjeros similares en ambos lados fronterizos--y acondicionar las ciudades limítrofes para ampliar el turismo. 
Aunque el programa logrel mejoramiento urbano, estuvo lejos de alcanzar sus objetivos: después de una década de su vigencia, las transacciones comerciales con los extranjeros se deterioraron, es decir, los mexjcanos fronterizos gastaron más en mercancias de Estados Unidos que los norteamericanos en mercanc1as nacionales 
(Martinez 1981: 160-161). 
Con el Programa Industrial Fronterizo, de 1970, el gobierno federal reforzel proyecto de fonnar polos de desarrollo para contrabalancear el déficit econico con el vecino país. El incremento de la industria, sobre todo de las maquiladoras, tuvo un fuerte impacto en la estructura socioeconica de Cd. Juárez: a la vez que impulsmás su trayectoria modernizante, fue un factor de constituci de nuevos grupos sociales que se compenetraron de la identidad regional . As1, la situaci fluctuante se convert1a en elemento potencial de conflicto. 
B) PROCESQ DE CJ\HBIO EC0/90HIC0, DEHOGAAFlCO E .fDF/OUJGTCO 
Como sitio de frontera y de intensa migraci, Cd. Juárez quedexpuesta a cambios rápidos y profundos . Con el arribo de capitales y fuerza de trebejo iniciuna inusitada transformaci econica y social, El desmesurado crecimiento pobl acional y la orientaci econica seguida desde la década de los setenta, imposibilitaron el crecimiento de una tendencia de oposici politice de izquierda, pero también afectaron le estructure política del Estado. 
La modernizaci se manifestde manera especial no so en la ampliaci de la estructura productiva industrial y de servici os P.n le predominancia ideolica de sectores sociales modernos, s i no también en el cambio de actitudes religiosas gue afectaron a la Iglesia. 
De inmediato, ésta tomconciencia del probleme y util i -ztodos sus mecanismos institucionales pare adaptarse a las nuevas condiciones. En un principio, instrumentuna linea pas toral da compromiso social, dada una creciente politizaci de izquierda. Pero la declinaci de esta tendencia, por los impulsos econicos e ideolicos de los grandes grupos capitalistas, llevaron a la instituci a modificar su postura y e adoptar otra linea pastoral. 
210 
Es en este cambio, cloncle la Iglesia emprende la acci que la 
lleva a jugar un papel pol:ltico central en la clécacla ele los 
ochenta. 
1. Camhio y comlicto en la década de los setenta 
ccl. Juárez ha tenido un crecimiento ele poblaci sumamente 
dinámico. Su condici ele frontera y sus patrones ele intenso 
intercambio de mercancías y servicios han hecho del lugar un gran 
ccn!::ro urbano moderno. La magnitud del cambio demográfice puede 
apreciarse en el cuadro elaborado por Schmidt y Lloyd (1986: 38): 
CRECIMIENTO POBLACIONAL Y ESPACIAL DE CD. JUAREZ 
crecimiento 12e1rni!:ls1d !:le 
M.o !W!lli.m.~ <iD!.H!l !t Ar1;rn (hiLJ. DQDl<iGiQD DOJ:...J:li!_,_ 1749 1,200 1766 (1,170)* 1.2 6.5 226 1850 1.2



4 'ººº 
1887 12,000 3.0 114 1894 (7,385)* (-6.7)* 1895 6,917 -6.7 1900 8,218 3.5 1910 10,621 2.6 1921 19,457 5.7 1930 39,669 8.2 1934 (43,108)* ( 2. 1,)* 471 92 1940 48,881 2.1 139 194 a (101,771)* 9.6 732 1950 122,556 9.6 1960 252,119 7,5 2,007 126 1970 424,135 5.3 4,000 106 1980 663,094 5.6 B, 700 77 
Interpolaci basada en el porcentaje del crecimiento de la
* 
poblaci anual. 
211 
Puede observeree co le tase de creclmiento se eleve notabl P.mente en los periodos de mayor demanda de mano de obra barata rle le economía estadounidense. Desde le década de los cuarenta, con el establecimiento del Programa de Braceros, hay un ininterrumpido flujo migratorio, en ocasiones desbordante . La puesta en marche de los programas Nacional Fronterizo e Industrial Fronterizo, en 1961 y 1965, respectlvamente, constituyeron el principal estimulo de atrecci de m.igrantes, pero también una nueva forma de articulaci de la industria norteamericana con el Estado mexicano y los grupos empresariales locales. Además del ofrecimiento de servicios a los extranjeros, la frontera empeza disponer de abundente 1J1eno de obra barata para la industria maguiladora, la cual inicia una gran expansi a principios de los as ochenta. 
Le migraci ha sido un factor importante en el crecimiento de la ciudad. Seg datos del municipio, en 198), la poblaci se calculaba en alrededor de un mill de habitantes, y la tasa de crecimiento anual se proyectaba entre 5.5 y 5.74% en los siguientes doR as. El siguiente cuadro muestra el componente de la migraci en el crecimiento urbano. 
POBLI\CION SEGUN SU LUGAR 'OE ORIGEN• 
Mil Nativos deLJ:~ De otros esta~_l__Ex:uruue..r.2.f;__..l 
1950 58.5 31.J 10.2 
1960 59.3 33. 7 7.0 
1970 74.6 22.6 2.8 
1980 75.6 21. 6 2.8 
•oatos citados por Rubén Lau (1986: 7-9). 
Si se desglosan más estas cifras, entre los que son de la ciudad y del interior del estado, tenemos gue, en 1983, el 58,8\ de los habitantes era originarios ele la localidscl y el 16,8\ clel interior del estado, lo cual significa que todav!a más del 40\ de los residentes era de foráneos. En este sentido, el carácter de inmigrado ha sido importante en la definici de la Identidad regional, como veremos más abajo. 
Los avances tecnolicos, la agilizaci del tran~porte y las comunicacjones posibilitaron el movimiento intensivo ele la mano ele obra barata a la frontera. Por eso, las conexiones entre algunos grupos locales y lss corporaciones multinacionales han influido en este desarrollo. Desde principios de la década de los sesenta, México ha siclo el socio más importante ele Estados Unidos en las actividades de ensamble. En 1984, la exportaci de en este rengl contribuycon alrededor del 4. 5'1: clel producto total de México (Young 1986: 12-13) . 
La estructura urbana en el municipio se ha caracterizado por su intensa actividad industrial. Si bien el sector de servicios era el mayoritario en 1980, con 34% ele la poblaci econicanente activa, el secundario, no era sustancialmente inferior,• pues representaba el 29% de los ocupados (sin contar aquellos que no tenían una actividad especificada J, en contraste con el sector primario que so agrupaba al 3.1% ele esa poblaci (Carrillo y Hernández 1985: 80), 
Tal transformaci econica he afectado la forma de vida de la po.bleci, dadas les situaciones en que se reeli26. Gui1lennina 
213 
Valdée apunta los factores del proceso por el cual Cd. Ju4rez se convirtide una zona predominantemente turistica, agrícola y rural en une zona urbana e industrial: el crecimiento acelerado, migraci interne e internacional , le maquila de exportaci y la venta de la fuerza de trabajo en el mercado internacional e través de la incorporaci e le linea de ensamble o a través de la migraci no documentada . El cambio econico supuso una transformaci de capital agrícola y ganadero, a financiero e industrial, lo cual produjo una recomposici n de las fuerzas dominantes en el estado (1986: l).• 
No obstante el desarrolleconico alcanzadc por Cd . Juárez, que por ese concepto ha logrado un alto niv el de vida (de los más eleverloe en el pafs), las condiciones bajo las que se establece dicho desarrollo son esencialmente inestables. Le relaci 
dependiente  de  le  economie  mexicFlna  con  respecto  a  la  
estadounidense  se  he  convertido  en  el  prJncipat  factor  de  
inestabilidad de  las  poblaci ones  front~rizas.  

• En un estudio sobre les condiciones que llevaron e le crisis politice de 1986, se apuntaban algunos datos sobre le importancia econica del estado de Chihuahua. Con 244 mil Km2 de extensi territorial, la entidad cuenta con alrededor de 2.25 millones de habitantes, es decir, una densidad de 9.22 Hab./Km2. El 75% de la poblaci es urbana, el 20% es rural y el 5% vive en zonas ind1genes. En cuanto e sus indicadores de bienestar, la entidad se halla en séptimo lugar en la Replica. Es eutosuficiente en avena, trigo, lácteos, cerne y productos forestales. La industria de la ~aquila empleaba en 1980 a 40,053 personas, y en 1984, a 86,753: un incremento del 87.9%. En 1980, esa actividad absorbia el 6 . 92% de la PEA: en 1984, el 10 . 35%, sin contar los 266 mil empleos indirectos. La aportaci del estado a la Federaci es la octava del pa1s , mientras que como receptor, ocupa el 180 . lugar (Estudi os sociales A.C. e lnstituto Regional A.c. 1987a : 1 ss . ) . 
2H 
La industria maquiladora, la actividad de mayor peso econico en la zona, conlleva el riesgo de una alteraci sita cuando lee condiciones del mercado internacional cambian. Además del impacto econico de las maquiladoras en la zona, hay un impacto cultural: se han modificado ciertos patroneP de empleo y de consumo,' Por una parte la incorporaci masiva de mano de obra femenina ha favorecido el incremento sustancial de los ingresos familiares, y han dado mayores posibilidades de participaci politice a las mujeres. Por otra, el mejoramiento econico ha ido acompado de una valoraci privilegiada de la capacidad de consumo.' 
Es claro que la actividad uaquiladora ha generado un efecto multiplicador, pues ha promovido la proliferaci de diversas industrins destinadas a satisfacer la demanda tanto de la misma industria maquiladora como de la creciente fuerza de trabajo, lo cual ha originado el desenvolvimiento de crecientes capas medias en la sociedad, sobre todo en las áreas técnico-administrativas: casi el 80\ del crecimiento de empleo en 1987 se debia la maquila; en cambio el campesinado he tendido a disminuir, Al constituirse el 
' Tal vez los dos efectos más importantes de la industrh maqui ladora sean la ocupaci masiva de mano de obra fe:r/'enina, debido a su uás fácil explotaci, y la creaci o el reforzamiento de una cultura consumista, en sectores sociales diversos, orientada a la preferencia de productos del otro lado de la frontera. un trabajo que muestra ambos aspectos es el de Norma lglesias (1995), el .cual da idea del acelerado desgaste fisico y mental de las trabajadoras de este ramo, de la severa explotaci a que están sometidas y de los patrones de consumo que se lee impone. 
'Margarita Urias (1990) muestra la gran valoraci que tiene la .acci de consumir entre los juarenses, no so como medio de satisfacci de necesidades (creadas), sino como elemento , de prestjgio. Asimismo, la autora sela a esta acci como parte constitutiva de la identidad regional. 
campo en un gran expulsor de mano de obra (Quintana l98B: 24 y Fuentes Morde 19B9: 2D-21). De este modo ambos aspectos, el incremento de los ingresos y la valoraci cad~ vez más notable de la capacidad de consumo, en une plla poblAci, serén determinantes en el desenvolvimiento político en le década de los ochenta. 
La instalaci de maquiladoras ha sido de tal magnitud que he bajado sustancialmente el desempleo en le frontera: en l97D, Cd. Juárez, Tijuana y Mexicali acaparaban el 53.6% de los desempleados y el 34.3% de los subempleados, y una década después los indices de desempleo llegaban a su minima expresi. Simplemente desde 1977 hubo un promedio de crecimiento anual de 13.4% anual en la industria maquiladora, a pesar de la recesl norteamericana, en buena medida por la constante devaluaci del peso (Carrillo y Hernández 1985: 83 y 1Dl). 
Al mismo tiempo, la actividad comercial y de servicios aumentaron considerablemente, con las consiguiente modificaciones de la estructura social y de las pautas de participaci politice. 
Sin duda, el crecimiento econico venia influyendo en la situaci politice de Cd. Juárez: por un lado, la posibilidad de acceso a productos y servicios de un conglomerado humano, que en la mayoría de los casos estaba impedido pare hacerlo, alejaba "el peligro" de una reacci contestataria de los sectores populares. Por otro, la expansi de los grupos econicos dominantes y su árAa de influencia permitía trazar una orientaci politice de acuerdo a los intereses de estos grupos. 
216 
a) La acci politica de izquierda 
Desde 1940, aparentemente, no existialteraci relevante alguna en la actividad politica de Cd. Juárez: no hubo en el interior del aparato politice oficial, ni en la sociedad civil, ninguna acci que evidenciara un conflicto social profundo en los siguientes tres decenios. 
Es en la década de los setenta cuando ocurrieron hechos notables que, aunque no pusieron en riesgo el orden social, provocaron una agitaci fuera de lo com en la entidad. El asalto de guerrilleros al cuartel de Cd. Madera, el 23 de septiembre de 1965, fue el inicio de la formaci de una corriente izquierdista que tuvo influencia en medios universitarios y laborales, sobre todo en la capital.' 
A partir de entonces se formel grupo "Ignacio Ramirez" (mejor conocido como "Los Nachos"), que se instalen las escuelas normales y, posteriormente, en la Universidad del estado. Dada su radicalidad (alentaba a sus miembros a incorporarse a la lucha armada guerrillera contra el gobierno), la represi estatal en su contra adguiria rasgos inusualmente violentos. Como nleo organizativo del movimiento estudiantil de 1968, y de varias 
' Rubéni Lau (1986), Víctor Orozco (1986), Javier Contreras (1987) y Jorge Fuentes Mor (1989), describen este proceso. Coinciden en que fue la época de mayor'expansi de la izquierda en Chihuahua en tiempos posrevolucionarios, pero dadas las condiciones en que se desenvolvino fue capaz de incrementar su considerable fuerza politica. Orozco considera que la izquierda tuvo la posibilidad de ganarle la hegmonia al PRI, mas su obsecado rechazo a participar en las elecciones, y sus pugnas internas, le hicieron perder la oportunidad de lograrlo (1986: 108). 
217 
colonias populares --entre las cuales la más conocida ha sido la "Francisco Villa"--, el grupo era constantemente perseguido por cuerpos policiacos. 
Gracias a la fuerza que adquirila izquierda en la Universidad, el movimiento estudiantil no fue inmediatamente desmantelado. En gran medida, por esa raz, a principios de los es setenta, habia una intensa actividad de la izquierda en la entidad: con el intento frustrado de un triple asalto bancario simultáneo, en enero de 1972, por un grupo guerrillero, se formaba la principal organizaci politice de esa tendencia hasta el dia de hoy, el Comité de Defensa Popular (CDP). 
Su historia comienza con la mencionada acci guerrillera. Al ser repelidos los asaltantes por la policía, fueron muertos algunos de el los: los aobrevivi entes capturados fueron cruelmente tratados. En protesta, diferentes grupos izquierdistas se movilizaron. Como resultado de la protesta, ea creel mencionado organismo politice: en un mitin surgiel acuerdo da formar una coalici de grupos sindicales independientes (ferrocarrileros, maestros, trabajadores dé la Universidad y de Aceros Chihuahua) y de organizaciones campesinas, populares y estudiantiles. 
Sin embargo, el auge durpoco: las diferencias ideolicas entre los lideres de las organizaciones integrantes del Comité, en 1974, ocasionaron su_ ruptura. Quedaban escindidos la Colonia Francisco Villa, el Movillliento Sindical Ferrocarrileros y los grupos universitarios. ~demás da las pugnas entre grupos de izquierda, la debacle comenzcon su expulsi de la Universidad. 
El gobierno estatal y las agrupaciones empresariales tomaban cartas en el ssunto para disolver los focos i zquierdietas, mediante campas y el apoyo a sectores estudiantiles oponentes. 
Desde 1976, por las continuas fricciones entre sus sectores, el CDP quedintegrado so por colonias populares. Se alejde los partidos y continucreciendo exclusivamente en esos ámbitos. Pero en la década de los ochenta, mientras que el PAN se convertia en una fuerza politica dominante, el Comité se transformaba prácticB.I11ente en un grupo de interés, a tal grado que llege ligarse o a apoyar al PRJ en los procesos electorales con el fin ele obtener prebendas econicas. 
En términos pol1ticos, Cd. Juárez sigue un proceso similar al de la capital del estado, pero no tan intensivo. El CDP llega establecerse ah! en las mismas circunstacias anteriores: a través de la formaci de colonias y de contactos entre estudiantes y maestros. Como 1ugar absorbente de migrantes, Cd. Juárez fue terreno propicio para el establecimiento del CDP por medio de la fundaci de colonias populares. 
De esta manera, desde 1976 dicha organizaci se ha dedicado a promover invasiones y expropiaciones de terrenos, la construcci de viviendas y la dotaci de servicios plicos en las colonias fundadas. En 1985 llegaba a agrupar unas 19 colonias, con una poblaci de entre 30 y 40 mil habitantes. Asimismo el comité se ha vuelto una organizaci que interact constantement-e eon el gobierno municipal con el fin de obtener algunas concesiones para 
219 
sus miembros, como regularizaci de predios, placas para taxis y permisos para vendedores ambulantes (Lau 1.986: 38 ss.). 
En estos términos, como organizaci de izquierda, el CDP no logrtener una presencia signficativa fuera de peques n~cleos urbanb-populares, pero si se convirtien una amenaza constante para los sectores sociales medios y altos, que lo veian como posible catalizador del descontento social en épocas críticas. 
Compaginado con el intenso proceso de modernizaci econica, el desarrollo politice en Cd. Juárez, empeza caracterizarse por la dispersi de fuerzas izquierdistas, por la pérdida de poder político del PRI y por el ascenso de los grupos empresariales. 
b) La nueva hegemonia politice 
Es posible afirmar que desde la década de los setenta la supremacia del PRI se ha desarrollado en relaci inversa a la modernizaci: en la medida en que la estructura econica ha crecido y se ha extendido en todos los ámbitos de la producci, y se han consolidado grupos sociales funcionales a tal estructura, el PRI ha ido perdiendo el control de sus tradicionales grupos corporativizados, y su trayectoria electoral ha tenido una clara tendencia a la baja. 
Una explicaci elemental del feneno es que la modernizaci, por una parte, disuelve el grupo corporativizado más confiable para el PRI: el campesino tradicional. En un centro tan urbanizado, la agricultura se convierte en una actividad, con poco empleo de mano de obra, debido al alto grado de mecanizaci, y el componente campesino se diluye prácticamente en una ciudad de tan grandes dimensiones. 
Por otra parte, la modernizaci tiende a impedir que los asalariados formen organizaciones sindicales. El Estado, como promotor de la modernizaci, tiene que aceptar en muchos casos les condiciones de las fuerzas modernizadoras. En estas circunstancias, los canales de control politice desaparecen o se debilitan. 
Por ese motivo, en Cd. Juárez, el nivel de sindicalizaci es muy bajo: de 400 mil trabajadores, so 68 mil (el 17%) pertenecen a alg•ln sindicato. No obstante la presencia de tres organizaciones laborales pri1stas, la Confederaci de Trabajadores de México 
(CTI!), la Confederaci Revolucionaria de Obreros Mexicanos (CROM) y le Confederaci Revolucionaria de Trabajadores (CRT), so 30 empresas maguiladoras --de las 300 existentes--tienen sindicato (Azuela 1990: 126). Además ha habido serios conflictos entre les confederaciones por la afiliaci de gremios, sobre todo el del transporte plico (Lau 1986: 48). 
Con este panorama, el aflanzamiento de los grandes gros econicos no so dio como resultado un incremento en su participaci en las decisiones plicas , sino también una hegernon1a política en la sociedad juarense . 
Azuela (1990) muestra algunos aspectos de este feneno: al partir del supuesto de que la red de poder expresa una forma de cultura politica, donde las formas culturales más primas a sujetos y actores sociales encuentran un campo com de significados, se crea y se sanciona la dominaci. Siguiendo este 
221 
razona:miento, en cd. Juárez, la red de poder se conforma e partir del control de posiciones estratégicas, trayectorias de vida, pertel'!lCia y militancia partidista, profesionalizaci en la politice, poder econico, adscripci a grupos generacionales y participaci en la vide asociacitiva (IbidBlll: 111 ss.). 
Son por consiguiente los grupos empresariales los que más han contri.buido en el tejido de esta red de poder. Son grupos que datan de los as cuarenta; se han fonnado alrededor de las distintas actividades econicas de la ciudad, y su influencia ha variado de acuerdo con la importancia coyuntural que han tenido. Azueh identifica cinco grupos: el de agricultores, el del sector turistico, el comercial, el industrial y el ligado a la industria maquiladora (el más importante en la actualidad). Aunque en si mismos constituyen importantes grupos de presi, han tenido un notable impacto cultural, pues son vistos como los impulsores directos del triunfo econico de la ciudad. Además algunos de ellos (el de Bermt1dez, el Omega y el Juil.rez) se han ligado estrechamente a los grupos más poderosos en el estado, el que proviene de la estirpe de Luis Terrazas y el Grupo Chihuahua cuya cabeza es Eloy Ballina, exdue del emporio bancario comermex 
(Ibidea: 116 ss.). 
El hecho social más significativo del crecimiento de estos grupos es su impacto en la sociedad civil juarense. No solamente es su poderío econico lo que los hace influyentes en si, sino su penetraci ideolica: el conjunto de organismos sociales que se generan, se transfornan en el mejor medio para legitimarse. 
222 
Al constituirse la red de poder, las organi 2acionee empresariales conforman un grupo Jnayor de i.Jltereses, donde se incluyen otros estratos sociales; por eso puede crearse un~ hegemonia politice, lo cual significque las instituciones del Estado perdian injerencia en su organizaci. De agui surge una identidad compacta en el grupo ampliado, cuando éste enfrenta un problema especifico o se traza un objetivo com . Con ello los intereses de clase quedan· ocultos (Ibide.m: lJl ss.). 
Entonces el alto grado de asociatividad ha sido un conducto privilegiado de penetraci ideolica. Lo significativo de este feneno en Cd. Juárez es lo mtiple y numeroso de las asociaciones voluntarias, y su desllgamiento del Estado, Dichas asociaciones, de afiliaci individual, se han vinculado al disfrute del tiempo libre y, tal vez por lo mismo, han tenido la capacidad para generar nuevas prácticas y formas de vida social . Se pueden clasificar en cuatro tipos: sociales, profasionales, de promoci o emergencia social y las que tienen fines políticos (Ibidea: 142 es). Práctica111ente las asociaciones voluntarias actn en todos los ámbitos de la sociedad civil, y agrupan a loe diversos sectores sociales de la localidad. 
2. Bl proceso de la Iglesia 
La diesis de Cd. Juárez fue erigida por Pie XII, el 10 de abril de 1957. El decreto de creaci fue ejecutado por el delegado apostico Luigi Raimondi, el 7 de septiembre del mismo a, La nueva jurisdicci quedCOJl\o sufragánea de la Arquidiesis de Chihuahua, y desde entonces su obispo ha sido Mons. Manuel Talamás camandari, 
11.ctualmente, la diesis abarca cerca de 30,ooo km2. La eMtensi no es tan grande si se compara con otras, más bien su nero de habitantes es muy alto para su atenci pastoral, Por esa raz, la diesis ha cedido terreno para la fundaci de las prelaturas de Madera, en 1966, y de Nuevo Casas Grandes, en 1976. 
En las dos timas décadas, la Iglesia juarense ha tenido un desarrollo caracterizado por sus pronunciamientos en los diferentes denes de la vida social no so de la ciudad sino también del país. Su obispo, escritor de un gran nero de libros y constante articulista en periicos de corte nacional y regional, fue participante en el Concilio Vaticano II. Esto le ha dado un_ profundo sentido de renovaci. Los cambios litgicos, la apertura al diálogo con el laicado y la bqueda de un orden social {cristiano) justo, corno puntos centrales del Concilio, han sido asumidos por él muy especialmente, en una sociedad con un 
224 
crecimiento desproporcionado, con un agudo padecimiento de todo tipo de problemas urbanos y con un alto grado de secularizaci. 
La constante referencia a Cd. Juárez como una especie de "Sodoma" moderna, ha motivado al prelado a adoptar medid!ls radicales para atraer al conjunto de la poblaci hacia la Iglesia. De este modo, en 1971, influido por la corriente de renovaci eclesiástica en América Latina, Talamás reordenaba su diesis de acuerdo con los planteamientos de la teología de la liberaci. Si bien en el transcurso de esa década modifico su postura pastoral inicial, conservun aspecto primordial de ese discurso: la denuncia de lo injusto, de lo contraevangélico (en el contexto social). La me2cla de un discurso radical y de una ortodoxia inobjetable, en la segunda mitad de los as setenta, fue tal vez la clave de la eficacia diocesana. 
En efecto, el énfasis de los pronunciamientos de Tálamás cambian conforme se van adaptando sus lineas pastorales de la mejor manera posible en la diesis: si al principio el prelado centraba especialmente sus pronunciamientos sobre la justicia social, posteriormente, lo hi20 sobre la democracia y los derechos civiles de la Iglesia. 
Mons. Talamás nacien Chihuahua en 1917, es sacerdote desde 1943 y estudien Roma para obtener un doctorado. Fue rector del seminario de Chihuahua. Además de haber participado en el Concilio, estuvo en las Conferencias del Episcopado Latinoamericano de Medel11n y Puebla. con esta experiencia, su proyecci personal ha sido muy notable en el seno de la Iglesia mexicana y se ha 
225 
convertido en un actor clave en la vida social y politice de la ciudad. 
Desde luego, el desenvolvimiento de la diesis debe verse también en el contexto religioso de la regi. El catolicismo en el estado de Chihuahua, desde su fundaci, ha tenido una escasa relaci con la estructura eclesiástica del centro del pais; es decir, la influencia de los cleros de las principales diesis (en especial de Jalisco y Michoacán), a través del envio de obispos y sacerdotes, no llega aquella zona. A la vsz que quedindemne de trildicionalismos tipicos,'º hubo all1 la formaci de un clero sustancialmente local (Krauze 1986: 124). Ambos aspectos se entrecruzaban con una estructura gubernamental (en la entidad) exenta de jacobinismo, pero secularizante." Todo esto, en su conjunto, daba como resultado la formaci de un catolicismo más abierto y susceptible de ser renovado. 
El proceso eclesiástico de la diesis de Cd. Juárez se compaginaba con el de la arquidiesis de Chihuhuha, desde la década de los setenta, no so porque sus condiciones sociales eran similares, sino también por el paralelismo y afinidad entre sus obispos. En efecto, el arzobispo Adalberto Almeida y Merino, 
'º A· lo largo de la historia ecl~siástica mexicana, en la eonfiguraci del catolicismo, ha predominado la visi del clero del centro-occidente del pais, pues la infraestructura ah1 creada ~ermiti"la exportaci" de grandes cantidades de clérigos .a las qiférentes diesis, y la ocupaci de.los cargos dirigentes del ápiscopado, imprimieron un carácter tradicional (conservador) en las posturas sociales de los caticos, Recuérdese que esta zona /ue el principal enclave cristero. 
"Comunicaci personal de Zacarias Márquez, cronista de la Cd. de Chihuahua. 
226 
tembién chHualiuense, participen el Concilio Vaticano II, jugun p,pel muy activo en el CELAM, cuando este organismo estaba en su época de renovaci profunda, y fue uno de los principales art1fices de los grupos renovadores de la Iglesia en México, en la década de los sesenta. con la misma mentalidad, ambos prelados iniciaron un proceso en el cual la Iglesia chihuahuense," además de ser protagonista en el movimiento social que se generaría en los as ochenta, adquiriuna influencia social inusitada, en el seno de una eociedad con uno de loe más altos grados de secularizaci en el país. 
a) La teologia de la liberDci en la dlesis La participaci de Talamás en la CELN1 de Medellín fue definitiva para seguir una pastoral de compromiso con la justicia social de la diesis. Como se ha dicho ya, los documentos de esa reuni sostenian que la Iglesia debería tener una decida opci por los pobres y oprimidos, denunciando la injusticia y la violencia institucionalizada, y promoviendo su liberaci de toda estructura material y espiritual. 
Por esta raz, el obispo comenza impulsar las comunidades eclesiales de base y a adoptar los postulados de la teologia de la 
"Es preciso hacer notar que en el estado hay cinco obispados:, la arquidiesis de Chihuahua, las diesis de Cd . .Juárez, las prelaturas aposticas de Madera y Casas G,andes, y el vicariato apostico ds la Tarahumara. Pero los dos primeros tienen a su cargo el cuidado pastoral de más del 80% de los feligreses chihuahuenses. Casi siempre el vicariato de la Tarahumara se ha sumado a las posiciones de esos obispados en torno a las situaciones conflictivas enfrentadas por ellos. 
227 
liberaci: se volvie asi un critico de la situaci s ocial imperante. En consecuencia, Cd. Juárez comenza ser un c entro de difusi del nuevo pensamiento teolico: se organizahi el Primer Erjcuentro Internacional de Teología de Liberaci, en 1971, al que asistieron connotados teogos latinoamericanos y de Estados Unidos. 
Es precisamente en el trazo de ese linea pastora~, ~-ando se publica el comunicado del obispo y los sacerdotes de cd. Juárez sobre los hechos violentos que ocurrían en el pais y en la entidad, al mismo tiempo que el arzobispo de Chihuahua y su presbiterio hacian p~blico un documento similar. El escrito tuvo una resonancia nacional inusitada, por los motivos selados y por lo directo y tadical de su lenguaje. 
El hecho resultaba extraordinario porgue, fuera del obispo Sergio Jlléndez Arceo, ninguno de los prelados mexicanos había hablado p~blicamente co~o lo hicieron Talamás y Almeida: era una irritante critica para el Estado. 
El documento de Talamás y sus sacerdotes aparecien vari os diarios locales y nacionales, el 9 de febrero de 1972. Se refer1a a los asaltos y secuestros ocurridos en ese tiempo --en particular al triple asalto de Chihuahua, donde fueron muertos guerrilleros y estudiantes que pretendían robar bancos, como parte de una táctica revolucionaria--, y a le situaci politice prevaleciente e n el pa1s." 
"La revista Chrlstns no. 437 de abril de 1972 publiclos dos documentos y varios comentarios al respecto. 
228 
Ah1 los clérigos juarenses selaban, de entrada, su deber de ejercer una .ai profética de denuncia de la situaci de pecado que viv!a el pa1s, a partir del movimiento estudiantil de 1968, pi;es la vel'si oficial y de los medios de corounicaci, sobre los !'.Echos, segun ellos, era falsa, pues los a saltos y secuestros no obedec1an a simples acciones delictivas sino más bien, a una desesperada aspiraci por la justicia y la libertad que el sistema negaba sistemáticamente. Denunciaban en consecuencia la explotaci y roanipulaci politice del pueblo, as1 como la falta de oportunidades de las masas para educarse. 
Finalmente, el documento conclu1a en que todos los sectores sociales deb1an ejercer la autocr!tica y comprometerse a cambiar la realidad social_,. 
La postura del clero juarensa ocasiondesaveniencias entre los sectores conservadores locales: el obispo empe2a ser calificado de comunista por sectores dominantes, a tal grado que se hicieron pintas en varias partes de la ciudad, y coroo respresalia fue despojado del programa televisivo a su cargo, "Signo de los 

tiempos".u 
,. D1as después, en una entrevista de prensa (bcélsior, febrero 13, 1972), Talarnás selaba algunos puntos centrales de un discurso que prepetiré constantemente: la democracia mexicana no es real porque el PRI manipula a los campesinos, a los obreros y a los burratas; no hay un juego libre de partidos; la injusticia provoca violencia; los sacerdotes deben tener derecho ol voto, y asumir el compromiso cristiano implica promover una educaci cívica del pueblo. 
1 Comunicaci personal de Mons. Manuel Talamés.
• 
229 
Por otra parte, el clero empeza penetrar en los sectores populares de acuerdo a la nueva linea pastoral, con la cual pretendía crear una conciencia critica y de participaci política, Sin embargo hab:1a un obstáculo que la Iglesia no pod:1a salvar para conseguir una proyecci social amplia: los sectores medios.•• 
Probablemente éste fue el elemento central da un progresivo cambio de la linea pastoral a finales de la década de los setenta: el escandaloso alejamiento de los sectores medios (sobre .todo jenes) de la Iglesia obligaron a reconsiderar la linea pastoral adoptada por la diesis. Los sectores medíos constituian los cuadros en los que se apoyaba la instutuci, La intensa secularizaci --por el impactante cambio demográfico y econico, y por su cercanía a Estados Unidos--y la falta de un discurso clerical atractivo para ellos, los hacia indiferentes o los motivaba a adoptar otra religi. 
La diesis se quedaba a medio camino: aunque se establecieron muchas CEB's· y se eliminel extipendio (cobro por los servicios del clero en la administraci de los sacramentos) a partir de 1974, el plan quedinconcluso porque no pudo instrumentarse una linea pastoral que englobara una reflexi y acci coordinadas desde el clero", tal vez debido a la indefinici que provocaba­la falta de apoyo de los cuadros eclesiales. 
•• Una buena parte de la informaci y algunas ideas sobre el desarrollo de la Iglesia juarense se las debo a la Dra. Guillermina Valdés, investigadora del Colegio de la Frontera Norte. 
17 Comunicaci personal del P. Osear Enr:1guez, encargado de las CEB's en la diesis. 
230 
Nri obstante la declinaci de esa linea pastoral, mas no la anulaci, el obispo conservla idea de promover en las tareas de evangelizaci el compromiso social. Al abandonar el marco de la teología de la liberaci, la diesis fue modificando su propito de dotar de conciencia critica a sus feligreses, con le intenci de fomentar la concientizaci civica. Este fue el sentido del desarrollo posterior que etraeria con nucho más fuerza a loe diferentes sectores de la localidad. 
Por tanto, una interpretaci básica de este proceso es que la situaci social que atravesaba el estado {donde la emergencia de grupos políticos de izquierda se producía en parte por los efectos del desajuste de la acelerada modernizaci de la década de los• setenta) indicaba a la Iglesia local la necesidad de adoptar una linea pastoral que privilegiaba la prédica de la justicia social, con el disgusto o la indiferencia de los sectores medios y altos. La pertenencia de los cuadros eclesiásticos a estos sectores, y su constante ascenso econico y político, motivaron a la Iglesia al cambio de su pastoral, pues de otra manera su influencia social estaría en peligro de mermarse o desaparecer. 
b) En busca de la influencia .social perdida A mediados de la década de los setenta comienza a ocurrir el cambio eclesill.stico, tanto en Chihuahua como en Cd. Juárez. Entre las mtiples declaraciones que hacian notar la situaci critica de la Iglesia, la Primera Carta Pastoral del arzobispo Almeida selaba: 
( .•• ) ante tantos cambios en nuestro mundo actual, el cristiano con una fe inmadura hasta infantil, vive 
desconcertado, desorientado y a llega a perder la fe o está en peligro primo de perderla. Los jenes, mayorla en nuestro Pais Y·· -en nuestra Diesis ( •.• ) están auaentes prácticamente da la Iglesia y por su inestabilidad e inmadurez son más 11fsct11dos negativamente por esta situaci. Hemos constatado, además, 111 ausenci11 casi tot11l del laicado en la Pastoral Diocesana. Esto es consecuencia de lo anterior (1975: 1). 
Por consiguiente, el clero chihuahuense se proponia emprender una nueva evangelizaci que tomara integralmente al hombre, donde participaran todos los miembros de la Iglesia, obispos, presbíteros y laicos, con•una programaci bien diseda en un período de tres aflos. Entre los objetivos planteados resaltaban: hacer que los caticos conozcan y sepan manejar la Biblia, formar en cada parroquia sus mlcleos laicos que planifiquen las actividades de év11ngelizaci y lograr que las comunidades cristianas maduren en su concienci11 de Iglesia y se reproduzcan (Ibidem: 11-12). 
Esto significaba introducir cuadros eclesiales en todos los ámbitos sociales e incorporar masivamente a los laicos, con capacidad de tomar decisiones en las tareas de la instituci (hecho inusual en el medio eclesiástico mexicano), Esta será la estrategia seguida, qua cada vez se irá definiendo en términos de hacer más presente a la Iglesia en el desarrollo sociopolítico. -
Tres as después, en su Segunda Carta Pastoral, Almeida observaba que se habían conseguido resultados alentadores, pero los creía insuficientes, Para lograr "una Evangelizaci integral y encarnada" se requería de la formaci de cuadros con una amplia ckpacidad para analizar la re11lidad social, a través del manejo de técnicas y de elementos de las ciencias sociales. Esto llevaría a fundaJDenter la exigencia de la conversi y reconciliaci con 
Dios, asi como la solidaridad y esfuerzo para cambiar estructuras econicas, politicas, sociales, religiosas y culturales, opresoras y destructoras de la persona humana (1978: 7 y 15), 
Una propuesta importante de este documento que tendria gran r€.percusi en el laicado fue la creaci de una amplia estructura para formar evangelizadores en esta perspectiva, cuya primera tarea fue hacer estudios sociorreligiosos en toda la regi para atender de manera más eficaz a la feligresia y planificar más adecuadamente las actividades pastorales." 
El reforzamiento de la penetraci elclesiástica en la soci"edad chihuahuense vino a darse con la acelerada y extensa difusi del .HovilRiento de la Renovaci en el Espíritu Santo" constituido por los llamados "grupos carismáticos", cuyo florecimiento en las dos diesis permitiestablecer un contacto estrecho entre organizaciones eclesiales y de la sociedad civil. 
En esta zona, la instalaci de estos grupos, en 1974, coincidia con la gran preocupaci del clero por el avance de grupos no caticos. Por sus prácticas muy semejantes a los grupos pentecostales protestantes, el movimiento carismático empeza ser visto con malos ojos dentro de la Iglesia, que entonces realizaba una pastoral de compromiso social; además era criticado, precisamente, por su despreocupaci social, 
"Notidiesis, abril 16, 1977. 
,. La Renovaci se interesa ante todo en los carismas o dones del Espiritu Santo, para integrarlos a la Iglesia: la profecia, los milgaros, las curaciones tanto espirituales como físicas, el don de lenguas ... (Carrillo Alday 1985: 56). 
El rechazo de la instituci al movimiento se fundaba en su sensacionalismo y en su autonom1a: sus sesiones de oraci donde supuestamente, a través del Esp1ritu Santo, se realizaba todo tipo de curaciones y se otorgaban diversos dones, como el de glosalia (de lenguas), y su organizaci independiente del clero, lo hac1an sospechoso de atentar contra la ortodoxia catica. 
Sin embargo, el gran crecimiento del grupo en los sectores medios y altos, motiva la jerarqu1a de ambas diesis a establecer un control en su desempe, aceptándolo como parte de la estructura eclesiástica.ºº Una vez autorizado por la instituci, el movimiento carismático devino el instrumento más eficaz para formar vincules orgánicos entre la Iglesia y muchos grupos sociales, y a la vez le dio un impulso adicional para su extensi. 
La Renovaci en el Espiritu Santo aparecía en la Iglesia catica en el verano-oto de 1966, durante el Congreso Nacional de Cursillos de Cristiandad en la Universidad de Duqesne del Espíritu Santo, en Pittsburgh. En 1967 empezsu extensi a otros países, de tal manera que actualmente existe en casi todos los peises caticos (Carrillo Alday 1985: 16-18). En México se establecien 1970, en la capital de la rep~blica, donde se formel principal centro difusor del movimiento en el pa1s, aunque probablemente a Chihuahua llegdirectamente de Estadas Unidos. 
En cierto modo, la creaci del movimiento carismático era una respuesta de la Iglesia catica a la extensi del pentecastalisma protestante en el mundo. El alta contenido de catarsis de las 
~ Hotidlesis, enero 9, 1977. 234 
prácticas pentecosteles", ere el elemento de atracci de sus mielllbros." 
El Movimiento e nivel mundial se ha desarrollado en tres etapas: la primera, cuando en el comienzo se tenia muy impregnado el pentecoetalismo, y so tomaba en cuenta el culto al Esp1ritu Santo; la segunda se inicia en 1972, cuando se integran más los patrones de culto catico, y la tercera, a principios de 1980, cuando incorpora el tema de la evangelizaci entre sus actividades. En el caso del movimiento carismático en las diesis de Cd. Juárez y de Chihuahua, la ~ltima etapa se caracteriza por el énfasis en une evangelizaci con responsabilidad c1vica.» 
Esta "nueva evangelizaci" as convirtien un factor trascendente en la dinámica de la sociedad civil. La participac i de amplios grupos de los sectores sociales medios y altos, permeedos por une "conciencia evangélica", en ambas diesis, los anima una participaci pol1tica, cuando la crisis econica los afectaba. 
Si bien en el principio de la formaci del movimiento carismático en Cd. Juárez, con una fuerte presencia de jenes que 
"' El término pentecostal se refiere al acontecimiento de Pentecostés, es decir, la presencia del Espiritu Santo en grupos que lo invocan, y se manifiesta en una catarsis colectiva, producto del "otorgamiento de dones del Espiritu Santo". 
" Maria Cristina Diaz de la Serna (1985) establece una correlaci entre la crisis del catolicismo y el BUTIJimiento del pentecostalismo catico, en la década de los sesenta. En México, seg la autora, ha sido un medio muy eficaz para atraer a sectores medios y altos hacia la estructura eclesiástica. 
" Comunicaci personal de los sacerdotes José Solis y Gerardo Rojas, encargados del Sistema Integral de Evangelizaci. 
hab1en sido partidarios de la teología de la liberaci (y hsb1an 
formado parte de los cuadros eclesiales) empujaban al movimiento 
hacia une posici de compromiso social , pero en le década de los 
ochenta perdieron fuerza ante el nuevo discurso de le diesis y 
ente los nuevos grupos carismáticos, loe cuales estaban más ligados 
e los sectores dominantes de le sociedad local. 
El movimiento carismático quedintegrado prácticamente en el 
Sistema Integral de Evangelizaci (SINE), gue awique con un 
enfoque diferente, no dejde tener une proyecci política 
importante, Si anteriormente las preocupaciones sociales de la 
estructure eclesiástica se centraban en pugnar por la justicie 
social, en la década de los ochenta, lo hizo en la responsabilidad 
civica.~• 
"Un hecho significativo que indicaba el cambio de la pastoral en las dos diesis fue la actitud del clero ante el asesinato del Padre Rodolfo Aguilar; en marzo de 1977, por motivos pol1ticos. A,;ruilar trabajaba en una colonia popular de la ciudad de Chihuhua conforme a los lineamienteos de la teolog1a de la liberaci. Su trabajo pastoral enfrentdificultades no so por la hostilidad de quienes ee eent1an afectados, sino también por la oposici del. clero. Su muerte no causreacciones airadas ni protestas enérgicas de la estructura eclesiástica local. Si bien este tipo de pastoral he continuado en las zonas rurales y la periferia de las ciudades (sobre todo en Cuauhtémoc, Chih., donde el Padre Camilo Daniel, ha sido un activo animador del Movimiento Democrático ,Campesino y del Movimiento -Democático Electoral, y se ha convertido en un auténtico lider de miles de campesinos, quienes han tomado las bodegas de la Conesupo pare lograr mejores precios de gárent1a a los productos acgricolas), este linea pastoral no deje de ser marginal. En las ciudades de Chihuahua y Cd. Juárez predominan las organizaciones eclesiales de sectores medios. 
2)6 
C) LA NUEVA HEGEHORIA POLITICA ARTE LA CRISIS 
Una vez que la crisis econica afectde manera particular al conjunto de la. poblaci juarense, la articulaci de valores ideol.icos reafirmla identidad regional. El alto grado de asociatividad, encabezado por los grupos empresariales, fue fundamental en el encauzamiento del malestar social. La lglesia, por su parte, también corno centro de asociat.ividad, .impulsla participaci politice de oposici suministrando una valoraci ética a las acciones ciudadanas. 
El sector empresarial iniciy guila inconformidad plica a través de un frente c1vico, que se proyectpol1tica111ente y atrajo a otros sectores sociales . Aunque esto fue producto de una crisis econica, la participaci política devino lucha por la democracia. 
Estos elementos hicieron cobrar conciencia a la ciudadanía de' los viciados mecanismos politices. Los resultados electorales de 19BJ y 1985 reflejaron esta transformaci 
La Iglesia, por su parte, volvia más critico su discurso frente a la política oficial, y activa sus cuadros para participar políticamente. Al mismo tiempo , fue ganando espacios en todos los ambientes de la sociedad civil. Su influencie social dio un salto cualitativo. 
237 
l. Hl •alestar de la sociedad civil 
En la nctunlidad, Cd • .Juárez presenta la fachada de una tipica ciudad moderna, de les más modernas del peis. Si bien padece serios problemas de hacinamiento y desigualdad social, su infraestructura ee inmejorable frente a sus similares nacionales: sei~ instituciones de educaci superior, dos estadios, un galgodromo, dos plazas de toros, un canpo de golf, diez clubes deportivos, cuatro cadenas de tiendas y seis grandes plazas comerciales, y una extensa red de medios de comunicaci: siete periicos, dieciocho estaciones de radio y dos canales locales de televisi (Azuele 1990: 94). 
Sin duda, el comparativamente alto nival de vida de la poblaci junrense se refleja en sus actitudes frente a situaciones en que está en riesgo ,al orden social. Azueh muestre que el principal valor positivo de le poblaci ss la familia, situada en una posici de amplia capacidad de consumo, y el principal valor negativo es la inseguridad. En efecto, el problema de la seguri dad (desde la lucha contra los apaches hasta las dolorosas devaluaciones de 1982) ha llevado a conformar une memoria colectiva sobre un "paraíso" que nunca existi donde habia un orden social qua .se desplom. Por ello la familia as lugar de identidad y punto de referencia de una vida social que requiere de instancias ordenadoras, gua lleva a los individuos a enlazarse en la red de poder (Ibide•: 103 se.). 
238 
Siguiendo este razonamiento, podemos visualizar que el consu:mismo se transforma en una ideología, y elemento de identidad. Matgarita Urias sela al respecto que entre los elementos de autodefinici:i del juarense está su individualismo, desde donde so percibe lo que le afecta, y su concepci de felicidad se traduce como el logro de la posesi de bienes materiales (1990: 
5) 
A pesar de la relaci existente entre la situaci fronteriza, muy influida por el modo de vida estadounidense, parece claro gue la identidad nacional se mantiene, y tal vez se refuerza con la identidad regional. Alicia Castellanos consideraba gue la penetraci de los valores culturales norteamericanos disminuian la identidad nacional de los mexicanos fronterizos. castellanos media esto a través de la comparaci que los mexicanos hacían de los niveles de vida en ambos lados de la frontera, segun la cual el más alto nivel de vida de los estadounidenses se debia al mayor respeto por las leyes y a la existencia de un gobierno justo; en cambio, asociaban su nivel más bajo a la corrupci de los gobernantes nacionales (1981: 205 ss. ). Estos indicadores más bien podrían interpretarse corno el principio de una animadversi de los juarenses hacia los mecanismos de dominaci politice del centro y como elementos aglutinadores de la sociedad local frente a las agresiones del centro. 
Asi parecen percibirlo Margarita Nolasco y María Luisa Acevedo (1985) cuando analizan el problema de la mexicanidad en la frontera: la comparaci de los niveles de vida de los mexicanos 
provoca en ellos actitudes de resentimiento hacia los gobernantes n11cion11les, pero las autoras concluyen que en buena medida la mexicanidad en esta 2ona quedaba a salvo por la labor de las instituciones educativas, empedas en impartir una educaci nacionalista, no obstante la influencia econica, social y cultural de Estados Unidos. Sin embargo, en la medida que se venian presentando las crisis econicas desde la década de los setenta, crecia el descontento de los fronterizos. 
As! pues, las circunstancias presentes en el desarrollo social de Cd. Juárez favorecen la formaci de una identidad regional, que cobra forma en las experiencias asociativas, que menciona Azuela, y11 que éstas implican el entrecruzamiento social que so encuentra puntos de referencia en los consensos de valor: asila identidad de los juarenses ha de ser pensada corno un discurso cuya continuidad y discontinuidad dependen del discurso de la otredad. Valorar lo propio como positivo frente a lo negativo de los otros (1990: 161). 
Como antes se sel las asociaciones voluntarias han invadido todos los espacios de la vida social de la ciudad. Importa destacar que la asociatividad ha sido el medio privilegiado para tejerse una nueva red de poder y para cohesionar una oposici política de grandes proporciones. De los cuatro tipos de asociaciones (sociales-recreativas, ocupacionales-profesionales, cívico-filantricas y politico-sociales), los dos ~ltimos tienen un peso mayor en acci opositora. 
Las asoci11ciones cívicas y de servicios son importantes porgue muchas de ellas estén enlazadas con las instituciones.de mayor peso 
240 
pol1tico, el ayuntamiento y la Iglesia, y por tanto tienen una gran 
injerencia  en  la  formaci  de  redes  de  poder  y  en  la  
sociacilizaci  de  cierto tipo de  va lores  (Ibidem:  147) ."  
Las  asociaciones  políticas  y  de  emergencia  social  se  

singulari~an por su carácter coyuntural, pero con una eficacia indiscutible pare convocar a la comu~idad y transmitir una visi de los acontecimientos de acuerdo con los intereses de los grupos dominantes [Ibide•: 148). 
Quizás el efecto más relevante de la casi global ocupaci {por la sociedad civil) de espacios ten significativos como el de la atenci a grupos desvalidos y la organizaci de amplios conglomerados con fines comunitarios, haya sido el gran debilitamiento de la normatividad de las instituciones estatales en la regi, en especial del PRI . 
La pérdida de influencia del PRl se ha debido, entre otras cosas, no so al carácter autoritario de sus procedimientos sino también a la ausencia de redes eficaces de reclutamiento de los nuevos grupos sociales, los cuales tenían a su alcance mecanismos de ascenso social más ligados a les asociaciones voluntarias. 
En el contexto pol1tico de la crisis de principios de la década de los ochenta ocurría en la zona fronteriza una doble 
,. Inexplicablemente Azuela no toma en cuenta las asociaciones propiamente eclesiásticas, que juegan un papel muy importante en la vida social juarense , como veremos más abajo. 
241 
tendencia: el debi litarni ento del PRI" y el ascenso del PAN.,.., La 
crieis es el detonador del descontento de amplios grupos, y es la 
~anifestaci del cambio de la sociedad civil chihuahuense y de 
desajuste del sistema político nacional (Herrera 1987: 38). Por 
tanto, en su carácter de sociedad moderna, ante el peligro de 
" .O.lberto .>.ziz afirma que el feneno tiene corno causa principal la imposici de'candidatos por la CTM y el mal desempe plico de éstos cuando han ocupado los puestos de elecci, lo cual ha· contrastado con los procedimientos (democráticos) del PAN en la elecci de su~ candidatos. Por eso este partido ampliaba su participaci en el estado, de 11 (de 67) municipios y de B distritos (de 14) en las elecciones locales de 1980 a 33 municipios y 11 distritos en 1983. El incremento porcentual de la votaci panista puede apreciarse, por ejemplo, en las elecciones de diputados federales desde 1976: 
li.ll l.ll2. l..2JU 
PRI 72.22 65,77 62.84 PAN 7.97 13.55 J0.07 Datos citados por Aziz (1985: 111). 
n ~a autora especialista en el desarrollo del PAN, Soledad Loae za (1987), explica el ascenso del PAN en la década de los ochenta: con el cambio de presidente del partido,. en 1972, se instala una nueva tendencia, más agresiva y más derechista, en lugar de la concepci catica social predominante en el organismo desde su origen. La presidencia de Conchello se orientaba más hacia la promoci del individuo y la propiedad pri•,ada, lo cual respondia a la creciente influencia de los grupos empresariales nortes. La reforma política de Lez Portillo, en 1977, impulsa más al PAN como canalizador del descontento, sobre todo en la época de crisis, por ellos partir de 1979 se regionalizaba, de manera especial en el norte del pais. Con las reuniones promovidas por los empresarios, "México en la libertad", en 1982, el organis1110 politice se volvía el medio ideo para que éstos ejercieran una partiGipaci cívica, y tuviera un flujo importante de recursos· humanos y financieros para su mejor desempe, pero sin identificarse exclusivamente con los sectores empresariales. La mism~ autora (Loaeza 1986) mostraba co ese organismo político habLa logrado perfilarse como un posible ganador en las elecciones gubernamentales de 1986 en Chihuahua: la decadencia del PRI en este lugar era la principal causa del ascenso panista, pero además, la generaci de una numerosa clase media, por el proceso de modernizaci, reorientaba las preferencias de los ciudadanos hacia el PAN porque éste había mantenido una linea de oposici continua e independiente y una indefinici programática que permitia acoger todas las inconformidades y descontentos de una vasta poblaci. 
perder sus prerrogativas, gran parte de la ciudadan1a juarense reclamara lo que le faltaba a esa sociedad moderna: la democracia. 
La crisis en Chihuahua impacta nás por la traducci que de ella hacen los grupos empresariales que la afectaci de la economía familiar de la poblaci. Dicha traducci sela llanamente que la crisis es producto de la corrupci gubernamental y del dominio pol1tico del PRI (A2i2 1987b). 
Como la crisis estuvo asociada a la nacionalizaci de la banca, realizada por el régimen lopezportillista, en septiembre de 198,, es la afectaci del grupo Chihuahua (el nervio más importante de la econom1a estatal) el efecto desencadenante de la acci antigubernamental de los grupos empresariales de la entidad. La desposesi del banco Comermex, que permit1a una acci financiera independiente, resultaba un agravio inaudito para ese grupo 11der, y lo volv1a el principal emisor de un discurso que involucraba a todos los sectores sociales contra el Estado. 
La lucha electoral se vuelve entonces un receptáculo privilegiado del descontento, donde se aglutinan dos elementos centrales en la promoci de un movimiento social: el propito de democratizaci efectiva y el consenso alrededor de ese propito. En estas circunstancias emerge una identidad regional que impugna agresivamente los mecanismos politicos surgidos del centro. 
2. La proyecci de la lglesla 
Le déceda de los ochente es de fortelecimiento de la Iglesia juarense. Paradicamente, hay dos hechos sociales que han sido preocupaci y motivo para actuar cada vez con mayor dinamismo: el avance de la secularizaci y la penetraci de las llamadas "sectas protestantes» en la sociedad local. Mas es muy significativo que ambos ocurran con mayor fuerza en los estratos sociales bajos. Tal vez por ello no haya repercutido de manera importante en la estructura eclesiástica. De cualquier forma, esta doble preocupeci he sido un acicete fundemental de la instituci en el proceso sial regionel. 
Lo anterior ha quedado de manifiesto con los continuos pronunciamientos del clero, particularmente del obispo, en los cuales reprueba la exclusi de la religi (catica) en la vida de individuos y grupos, y la proliferaci de confesiones diferentes. Es posible considerar que en estos pronunciamientos se encuentra el interés de le instituci para tener una mejor posici politice para atacar las tendencias anticaticas: de ah1 la constante exigencia de modificar la constituci. 
En este sentido la actividad denunciante de la Iglesia deviene ~ediaci para ser parte principel del proceso social. El discurso contra el divorcio de la te y la vida plica viene a ser el enlace con el discurso en favor de la justicia y la de1110Cracia. 
244 
Sobre el aspecto secularizante, el avallasamiento de la industria maquiladora en la vida de la regi ha sido visto por la Iglesia local como su mayor peligro: las posibilidades de un ingreso seguro de las trabajadoras, a veces mayor que el de los varones, ha vuelto más frágil la consistencia de la familia y ha motivado un comportamiento sexual relajado en las mujeres; también el trabajo enajenante propio de ese tipo de actividad ha absorbido una gran parte del tiempo que podría ser dedicado a la actividades_ religiosas." 
En cuanto a las sectas, se ha desplegado no so un intenso traoajo pastoral, sino también una constante denuncia de su carácter alienante y extranjerizante para combatirlas ... En este contexto el clero ha desplegado un gran esfuerzo para rec010poner la estructura eclesiástica que le permita tener una mejor posici para realizar su labor apostica. 
La aceptaci de los grupos carismáticos ha sido quizás el aspecto más relevante para llevar a cabo el plan para adquirir la 
"Comunicaci personal de Mons. Manuel Talamás . 
.. De acuerdo con un estudio del Colegio de la Frontera Norte y la Universidad de Baja California (1988) existen en Cd. Juárez 75 denominaciones religiosas, las cuales mantienen un total de 407 establecimientos y agrupan aproximadalllente a 60,000 personas, es decir, dichas denominaciones representan el 75% del total de,las' existentes en el pais_, las cuales están agrupadas en tres grandes sectores:. las "iglesias histicas", o sea las iglesias de origen misionero establecidas désde el siglo XIX; el segundo, lo constituyen las misiones de fe, organizadas a partir de los as veinte por cristianos independientes, siguiendo un esquema interdenominacional ("iglesias pol1ticas"), y el tercero, conformado por las sociedades religiosas pentecostales, cuyo éxito en América Latina es ampliamente conocido. Un hecho significativo es que la mayor parte de las denominaciones se han concentrado en los sectores populares de la ciudad. 
245 
suficiente influencia social que dé marcha atrás e las tendencias seculerizentes. La formaci del sistema Integral de Evangelizaci ( SINE) aparto la tendencia politice popular de algunos grupos carismáticos (y opacel trebejo de les comunidades eclesiales de base), pero a la vez instaurel mejor instrumento para una mayor proyecci social de le Iglesia, el generar un vinculo con el proceso social local. 
Un aspecto central del SINE he sido le "pequena cominldad"~ donde sus integrantes incorporen a su vivencia religiosa todas sus actividades cotidianas. El sacerdote Alfonso Navarro Castellanos (1976), uno de los promotores de este sistema ubica a le peque comunidad como el centro de acci, a partir de asambleas semanales. En palabras de Salvador carrillo Alday se exprese su forma de operar: "Además de la asamblea semanal de oraci es de desear que los participantes escojan un d1a a la semana pera reunirse en cesa, en grupos más peques y homogéneos para orar y edificarse mutuamente"; esi, poco e poco el grupo se fonnerá en una comunidad peque o Iglesia doméstice;(l9B5: 89-90). 
De ah1 se desprenderá el apostolado fuera de la comunidad, en tareas de evangelizaci, obras de caridad y actividades de renovaci cristiana del orden temporal, es decir, el compromiso social y pol1t1co reali.:rado a le luz de Dios, coao un don del Bsp1r1tu Sillita (Iblde•: 124-125). 
Las peques comunidades marcan una diferenciaci importante en relaci a les comunidades de Base, pues ee argumente que éstas "hacen une critica e11erge hacia le Iglesia y se oponen a les comunidades carismáticas", ya que constantemente "tienen una actitud de censura y de rechazo hacia la jerarquia, y su linea de inspiraci se convierte en ideolica y presa de una opci política y mas tarde de un sistema o un partido" (Ibídem: 141). 
Por eso, activados en peques comunidades, numerosos grupos de sectores medios y altos, fueron parte importante de las bases de las organizaciones promotoras de la movilizaci social, con una orientaci politice diferente . 
ETI efecto, el empe de la evangelizaci integral en mantener unid;is la emotividad religiosa y la actividad cívica, as1 como la dinámica de organizaci centrada en el liderazgo'º, fueron ingredientes a través de los cuales se hicieron presentes los grupos contestatarios. 
Una vez reubicados los grupos carismáticos en la estructura eclesiásticas, en 1983, el SINE los integra de lleno a las actividades pastorales de la diesis. Uno de los principales organizadores locales, el padre Gustavo rong (en ese tiempo párroco del templo de la Sagrada Familia), es quien más dinamiza la acci cívica de esos grupos. En una colonia habitada por alrededor de 60 70 mil personas pertenecientes a sectores empresarial es y de clase media, su parroquia se vuelve el centro cohesionador multitudinario, al agruparlos en peques comunidades. 
~ El trabajo más delicado e importante en el·desarrollo del Movimiento de la Renovaci Carismática es el de formar más y mejores lideres y pastares, con el fin de expander el movimiento y lograr una evangelizaci· eficaz (Prado 1982: 59). 
247 
Siguiendo los cursos de evangelizaci impartidos en la 
parroquia," muchos de los lideres de las peques comunidades se 
proyectaron en la vida pol1tica local. sujetos más bien a una 
relaci de clase social, los lazos religiosos se entrecruzaron con 
los de amistad y los econicos, y posibilitaron la expansi del 
movimiento, Con una generaci de personas entre 30 y 40 as, en 
estos grupos, surge el liderazgo laical de la diesis y el 
liderazgo de las organizaciones c!vicas." 
Con este fondo, las declaraciones del obispo se sustentan en 
una amplia base y tienen una mejor aceptaci en una época critica, 
donde el descontento social es agresivo. Talamás aborda 
p~blicamente asuntos donde la Iglesia debe incidir: pugna porque se 
legisle para incorporar la religi a la educaci;" declara que 
» Los cursos establec1an tres pasos básicos para la evangelizáci integral: el primero, la aceptaci de Cristo como salvador; el segundo, realizar un análisis de la realidad y aceptar la necesidad de cambiar de actitud frente a los hechos, es decir, llegar a la conversi personal, y el tercero, llevar a cabo las actividades concretas exigidas por el Evangelio. 
"Sobre el impacto del SINE en la formaci de organizaciones c1vicas, uno de los principales dirigentes del Frente Cfvico para la Participaci Ciuadana, en comunicaci personal, decía que él se habia concientizado a través de los cursos de evangelizaci realizados en la parroquia de la Sagrada Familia, puesto que promovían un cambio personal. Dada la intensa actividad de los grupos eclesiales, a través de visitas domiciliarias, los cursos tuvieron una gran aceptaci, y la conciencia civica de los laicos crecimuch1simo: por eso el motivo para participar políticamente era la falta de respeto al voto, y el robo de votos, como acci pecaminosa del gobierno, justificaba la intervenci de la Iglesia. El dirigente informaba que alrededor del 30% de los integrantes del Frente c1vico hab!a tomado dichos cursos. 
"Diario de Juáreil', abril 19, 1983, 
248 
los politicos y militares no deben sentir vergnza de ser cristianos, y que la Iglesia debe tener más injerencia en la soluci de los problemas sociales (como parte de los objetivos del plan pastoral del episcopado mexicano);" denuncia que cunde el descontento, la decepci, la rebeldia y la falta de confianza en la frontera por la grave escasez de satisfactores:" reclama restablecer los derechos politicos a sacerdotes, la realizaci de elecciones limpias, el combate efectivo de la corrupci en México y la perfecci de la democracia ...» 
Al mismo tiempo, el clero juarense sigue los lineamientos del prelado en la coyuntura electoral. Algunos sacerdotes expresan claramente la posici de la Iglesia local ante los problemas politices: exhortar al pueblo a recapacitar sobre sus obligaciones c1vicas; denunGiar la corrupci y el abuso de poder; hacer conciencia de los derechos civicos y actuar conforme al Eensaje de Cristo para construir la justicia a través de actos pacíficos.'' 
En este contexto, la exhortaci pastoral del arzobispo 1\dalberto lllmeida, vot:ar con responsabilidad. Una. orientaci crist:iana, del 15 de mayo de 1983, tiene una gran aceptaci entre los feligreses. El documento establece que la Iglesia tiene la obligaci de orientar a sus seguidores sobre los criterios para 
.Excelsior, abril 16, 1983. 
'º Di.ario de Juárea, abril 14, 1983. Diario de Juárea, junlo 18, 1983. '' Elecélsior, julio 4, 1983. 249 
actuar politicamente1 por tanto, ae sele como un deber votar. Pero el sufragar no es suficiente: los electores deben hacer respetar su voto contra posibles fraudes, orientando (y si el caso lo amerita), denunciando y destituyendo, mediante procedimientos legales, a los funcionarios que hayan traicionado las expectativas de los ciudadanos. En estas circunstancias, el cristiano debe preferir aquellos partidos que busquen no un simple reformismo, sino cambios profundos en las estructuras, y que respondan a legitimas aspiraciones del pueblo a lograr una verdadera justicia social (Almeida 1983)~" 
3. Cr!s1s ecllica y rabe.l! electoral 
La expropiaci de la banca en 1982, no la crisis, habia causado estupefacci en el grupo hegemico del empresariado nacional. Pero la crisis constituyo una condici por la cual los sectores empresariales cobraron relevancia como actores politicos. Las devaluaciones implicaron serios trastornos en la economia de los sectores más amplios de la poblaci fronteriza. Acostumbrados a lea cuentas bancarias y a realizar sus transacciones en dares, los sectores medios de esta zona recibieron el más.fuerte impacto del decreto oficial de transfonnaci de las cuentas bancarias en 
" As!, en todos los actos masivos de la Iglesia regional estaba presente este discurso, como en el Congreso Regional de Laicos, cuya importancia lll!leritaba la presencia de más de 500 sacerdotes (Diario de Juárea, abril 12, 1983). 
dares, a pesos devaluados. En Cd. Juárez, les repercusiones políticas de ello se hicieron sentir pronto. 
El PAN se habia distinguido en lucha por el orden legal y la defensa de derechos ciudadanos. Tenía en Cd. Juérez una larga trayectoria de lucha: había sido capaz de asociarse y participar en organizaciones de sectores populares, había desarrollado una estrategia exitosa de apertura a nuevos liderazgos locales y había innovado su acci en las campas pol1ticas, siempre centrándose en la oferta de un orden, cuyos valores fundamentales han sido la religi y la familia (Azueh: 1990: 223 ss.). 
Como hecho inaudito en la historia politica del pais, el PAN triunfrotundamente en las elecciones municipales de Chihuahua en 1983. Ganlos principales municipios del estado: Cd. Juárez, Chihuahua, Delicias, Camargo, Meoqui, Parral y Casas Grandes. A la derrota del PRI se sumla victoria del PSUM en Zaragoza, la del PST en Cuahutémoc y la del PPS en Coronado." 
Como antecedente del proceso electoral donde se disputaban las presidencias municipales y las diputaciones locales, se había 
" Todo parece indicar que no hubo un salto cuantitativo y cualitativo del PAN án esas elecciones, como puede apreciarse en los datos sobre los procesos electorales de 1982 y 1983 en Cd. Juárez, pues prácticamente obtuvo un numero similar de votos. Pero se evidencia un descontento generalizado entre los electores, hecho que seré básico en la movilizaci social subsecuente. 
El acciones Elecciones preside~ciaJes (1982) Municipales (1983) 
PRI 110,DDD 51,354 PAN BD,000 Bl,940 Anulados 2B,DDD 66,000 Abstenciones 74,000 95,000 ( Datos citados por Lau 1986: 24) 
formado el Frente Cívico para la Participaci ciudadana (FCPC), a raí?. de la nacionalizaci de la banca, compuesto por un activo nleo empresarial, cuyos principales animadores fueron Francisco Villarreal (afectado por la expropiaci de una mueblería de su propiedad por estar ligada al banco comermex), José cuar Véjar 
(propietario de ferreterías y madererías), Federico Barrio Terrazas (ejecutivo del grupo Bermez) y Alfonso Murguía Valdez (propietario de la cadena de casa de Mica y concesionario de gas licuado), 
La acci de los ciudadanos no menguaba después de la instalaci del ayuntamiento panista, se ve!a como el producto de una efectiva democratizaci.~ En 1983 había una gran confluencia de jenes de clase media en el PAN, pues eran motivados por el amplio margen de participaci en la toma de decisiones y por la posibilidad de ocupar puestos directivos a través de procedimientos democráticos en ese organismo. Muchos de esos dirigentes panistas provenían de diferentes asociaciones voluntarias, lo cual favorecía la actividad partidista. As! la idea del Frente Cívico de postular a Francisco Barrio, como candidato del PAN, fue un elemento muy importante de atracci de muchos grupos de jenes, dada la 
•• El triunfo panista era visto en un principio como la intenci del régimen de De la Madrid de permitir un verdadero juego democrático, pero a la larga se considerque so se trataba de un experimento que había hecho ver la real fuerza opositora no so en Chihuahua sino también en el país, pues en los comicios de varias partee de la naci se emplearon todos los recursos necesarios para impedir la derrota pri!sta, cuando había evidencias de que la oposici (panista) era mayoritaria: Baja california, PUebla y San Luis Potosi (comunicaci personal del Ing. José Antonio Badía, secretario del PAN municipal de Cd. Juárez). 
extensa red en el que ese candadeto se movf a, sobre todo como miembro del Movimiento Carismático. 
El Frente Civico lanza uno de los mas prominentes lideres del Movimiento de la Renovaci Carismática, al mismo Barrio Terrazas, como candidato del PAN a la alcaldía del municipio. Junto con él, los candidatos a diputados del mismo partido, triunfaron en los dos distritos electorales de la localidad, el IV y el XIV. El PRI, aduciendo irregularidades, impugnel IV, y la Comisi Estatal Electoral lo "congel, lo cual significaba que esa curul quedaba vacante. Esto se explicaba en funci de que el PRI necésitaba mantener por lo manos las dos terceras partes del congreso local para tomar decisiones importantes, y, dado que el PAN habia obtenido cinco curules (de 14), pod1a anular iniciativas del PRI. 
Una vez congelada la curul del IV distrito, el PRI tenia las manos libres en el congreso. Como se verá, esto ocurricon la reforma de la ley electoral estatal. Este acontecimiento forma parte importante del proceso de movilizaci social posterior, pues una vez que se decidila nulidad de las alecciones en el mencionado distrito, el 6 de diciembre de 1984, el alcalde Barrio estimulla participaci ciudadana al realizar una breve huelga de hambre, con el fin de reunir 44 mil firmas (igual al nero de votos obtenidos por el PAN en el distrito) que evidenciar!an la 
acci fraudulenta de la Comisi. La huelga tuvo éxito: ree 46 mil firmas." 
La indicaci de que realmente se babia desencadenado un proceso social era la presencia de fuerzas sociales decididas al cambio, pues no obstante que en el origen del Frente Civico existia la idea de un instrumento del empresariado para presionar al gobierno, se desenvolvicomo organizaci de defensa ciudadana. Efectivamente, el conjunto de empresarios fundadores reaccionaba contra la medida gubernamental de la nacionalizaci de la banca y no por eu afectaci de la crisis, ya que los grandes comerciantes 
y  los  asociados  de  las  maqui ladoras  se  beneficiaban  con  1 a  
devaluaci del p eso.  
Muy  pronto  empez a  verse  que  lo  mayor  parte  de  los  

empresarios, particularmente los más prperos, se desligaban de la 
acci ciudadana, y volvian a vincularse al PRI, cuando el gobierno 
intentaba por todos los medios reconciliarse con el sector 
empresarial." En gran medida eran peques y medianos empresarios, 
., Sobre los acontecimientos, Alberto Aziz (1987c: 45-56)) presenta una cronologia basada en datos de Infor111aci Procesada de Chihuahua. Salvo indicaci contraria, los hecho aqui referidos se deben a esta fuente. 
u Esto quedde manifiesto cuando el presidente De la Madrid visitChihuahua en noviembre de 1984. En esa ocasi, las dos· cabezas de los principales grupos empresariales, Eloy Vallina y Jaime :Bermez se confesal:lan priistas. Mucho se hablde que Vallina, a reiz de la expropiaci de la banca, hal:lia sido uno de los principales financiadores del PAN, pero una vez que el gobierno estaba indemnizando a los exbangueros, se desligde ese organismo. Berm~dez, por su parte, fue uno de los principales iniciadores del Frente Civico en Cd. Juárez, pero después era nombrado candidato priista a la presidencia municipal en 1986. Trunbién ocurria que en les elecciones de la canacintra, ocupaba la presidencia un eimpatizents del PRl. A cambio, Os la Madrid se comprometia a 
254 
agrupados en la Coparmex", los comprometidos en la acci ciudadana, junto con numerosos grupos de profesionales. L e alcaldía penista enfrentseveros problemas por les constantes impugnaciones del PRI. De los principales elementos de conflicto, los más sonados fueron: la lucha por el presupuesto gubernamental asignado al municipio, la utilizaci del Comié de Defensa Popular por el PRl como instrumento politice para desestabilizar al ayuntamiento y la armenia entre la Iglesia y el PAN. 
No obstante las dificultades, al ayuntamiento panista conseguía mantener un creciente consenso entre la poblaci: el respaldo 'de las asociaciones constituyun ingrediente fundamenta l en la movilizaci de 1986. 
Por eso era notable que , aunque el CDP presionaba continuamente al ayuntamiento a través de manifestaciones plicas e invasiones de terrenos urbanos (y a su vez el ayuntamiento respondía ,con la represi policiaca, que generaba más protestas p\.lblicas del PRI y de los partidos de izquierda), no perdiel apoyo de sus ba ses . Al contrario, todas las acciones emprendidas por el ayuntamiento contra las medidas de la Comisi Estatal Electoral y del gobierno del estado, fueron acompadas de une gran participaci ciudadana. 
Respecto a la acci eclesiástica en favor del ' PAN, las denuncies del PRI tenían un efecto contrario al que pretendía 
atender axpeditamente las demandas de loa organismos empresariales (Lau 1986: 32-33). 
'3 Segl)n informaci de un empresario de la Coparmex, entre 300 y 400 empresarios esteban afiliados a esta organizaci . 
~SS 
lograr: los argumentos de la Iglesia, con une gran cobertura en los medios locales de informaci, aparecian como más aceptables frente a le posici priista. 
Desde un principio, después del proceso electoral, el PRI munjcipel pedia a la Secretaria de Gobernaci sanciones legales pare le Igl esie porque su intervenci habie sido la causa del triunfo paniste. Se esgrimie el argumento de que las homilias y los mensajes eclesiásticos eran políticamente manipuladores, y que el clero estaba incitando e la violencia social. En la misma direcci se expresaban el PPS, el PST y el PSUH, que además también acusaban a los empresarios de haber incitado a sus trabajadores a votar por el PAN, dándoles un dia de descanso. Asi, Telamás era acusado de ser el responsable de la sangre que podria derramarse." 
Posteriormente, el PRI estatal atacaba a la Iglesia por mantener sus posiciones politices del siglo pasado; la acusaba de ser conservadora, retrada y aliada a la plutocracia. El arzobispo Almeida respondía que la instituci no se vinculaba con ningun partido, sino so denunciaba la injusticia y la corrupci, y que el PRI tenia una visiOn miope y maniquea de nuestra historia.•• 
El prelado de Cd. Juárez, por su parte, insistia en que la Iglesia no apoyaba al PAN, sino so exhortaba a .la poblaci e. hacer uso del voto, y la instituci apoyaba la lucha contra la corrupci hasta sus ~ltimas consecuencia, pues eran muy pocos los casos de corruptos enjuiciados. Al mismo tiempo observaba que 
"Bl FrDnterizo, julio 7, 1983. "BrcaJsior, septiembre 24, 1983. 256 
cuando los medios de difusi están en manos de grupos oligárquicos es lico que todos sus mensajes responden a intereses ideolicos y econicos de esos grupos... 
Y en declaraciones más radicales Talamás respondia que al prevalecer los criterios del partido oficial, desde su nacimiento, habia corrompido la democracia mexicana. Por esa raz las reformas tanto a nivel federal como estatal llevaban el sello de la mayoria existente en el partido oficial." 
•• Diario de Juárez, octubre 7, 1983. 
"Diario de Juez, febrero 4, 1984. 
257 
D) HOVIHIKJi/TO SOCIAL Y /lCCIOH ECLBSIASTICA 
Desde las elecciones de 1983, el discurso de la Iglesia habia sido orientador en la opci de los electores. Posteriormente, la presencia de la Iglesia awnenten el ámbito politice, al impulsar a sus cuadros a no so lograr una toma de conciencia sino a una real participaci en el juego por el poder. 
LB coincidencia de la intensa actividad eclesiástica con un din~mico proceso social ha significado un cambio en las orientaciones de la sociedad civil juarense, pero a la vez ha representado el deseo implicito de los ciudadanos de un orden que.. garantice la conservaci de los niveles de vida, y la intenci de la Iglesia de regir los patrones de comportamiento de sus habitantes. 
Con estas circunstancias, el movimiento social quedentrampado. su imposibilidad de avanzar hacia la consecuci de sue metas, al menos en el corto plazo, se debimás al propito com de restablecer su estatue que al logro de un nuevo sistema político. 
l. La coyuntura electoral de 1985 Como se había seflalado entee, el ayuntamiento panista no so habia resistido con éxito las presiones de la más fuerte organizaci politice popular local (el CDP), apoyada por el PRI y los partidos 
258 
de izquierda, durante todo el tiempo de su gesti, sino que había logrado obtener una buena aceptaci en amplios sectores populares de la ciudad, en parte, por la política de femar una organizaci reconcida por el ayuntamiento en los barrios, y de reclutar de ahi a grupos de "cholos" (una especie de pandilleros) para el cuerpo de la policía municipal y como grupos de apoyo. 
En esas circunstancias, los opositores al ayuntamiento pedían constantemente la destituci del alcalde, no so porque reprimía las manifestaciones pllhlicas, sino porque lo acusaban de estar formando cuerpos policiacos de alta seguridad (se dacia que eran más de 1,500 "cholos" reclutados para ello). 
A pesar de todo, la popularidad del alcalde crecia por sus novedosos procedimientos, Su huelga de hBlU.bre (para reunir firmas con el fin ele demostrar que la decisi oficial ele anular las elecciones ele 1983 en el distrito IV, fue arbitraria), su constante invocaci a Dios y su pllhlica filiaci a la Iglesia, a través ele su militancia carismática, eran elementos ele atracci al conjunto de la feligresia de la ciudad. En este sentido fue muy celebrado "el ·grito" del 15 ele septiembre, cuando en los vivas a los héroes ele la Independiencia, Barrio incluyo uno a la Virgen de Guadalupe. 
En consecuencia, los ataques e la politice del ayuntaniento y a la utili2aci de los valores religiosos, contribuían a definir y contraponer lee posturas politicas en el municipio. Desde una posici mayoritaria, se veis a los grupos ligados al panismo como 
2!59 
en>prendedores, honestos, místicos, de1J1ocrÁticos, etc., y a los opositores, como lo contrario. 
Las elecciones en la entidad para diputados locales de ¡gg5 constituyeron también otro elemento para dinamizar a más )a acci ciudadana. En primer término, porgue estuvieron plagadas de anomal1as, y en segundo, porque la lucha para evitar el fraude condujo al surgimiento de més organizaciones c!vicas . Los resultados oficiales no coincid!an con los consignados en las actas del PAN.•• 
Aunque el PRI obtuvo nueve de las catorce diputaciones en el estado, en Cd. Juárez, nuevamente el PAN gano en los dos distritos electorales, pero la historia se repiticon el distrito IV, que fue "congelado" por supuestas ano1J1al !as en la vot~ci."" Esta maniobra también escandia el propito del PR! parconservar las dos: terceras partes en el congreso local, con al fin de decidir cualquier disposici legal importante. En este caso, funcion en septJ embre de 1985, para otorgar licencia al gobernador Osear Ornelas, quien se hab!a distinguido por respetar la legalictad de 
•• Es muy notable la diferencia de los resultados oficiales Y los no oficiales (del PAN), a nivel estatal, como lo indican las siguientes cifras: 
PRI PAN Resultado no oficial 234,467 220,250 Resultado oficial 214,703 147,792 
~ Las cifras presentadas por Rubén Lau muestran los intentos extralegalei: oficiales para impedir el triunfo panista en Cd. Juárez. No obstante que el padr estaba compuesto por 374,206 ciudadanos, le votaci computada fue baj!sima: el PR! obtuvo 19,836 votos contra 32,845 del PAN. Esto se debiague de un total de 387 casillas, fueron anuladas 271, por supuestas anomalías (19B6: 52). 
260 
las elecciones de 198) . De otre manera, el PAN habria bloqueado la 
petici del gobernador para ausentarse de su puesto. 
Por otra parte, significativamente aparec1a una correlaci 
entre este proceso de la ciudadania juarense y la actividad 
diocesana. Mejor dicho, entre el proceso de la ciudadan1a 
chihuahuense y la actividad de las diesis de Cd. Juárez . y de 
Chihuahua. En ambos casos, muy relacionados, hay un despliegue 
fuera de lo com en lo referido a una intensa y creciente dinámica 
laical."' La Iglesia cobra importancia por su discurso, que engloba 
la participaci civil y sus derechos, y al mismo tiempo impulsa la 
acci del PAN (Aziz 1987a), o mejor dicho, los organismos que 
sustentan e ese partido. Con esto, se convierte en promotora de le 
movilizaci social, mientras que aumente su prestigio e influencia 
social. 
"Un acontecimiento que reflejaba la aceptaci de la Iglesia juarense entre la poblaci, especialmente los jenes, fue la misa celebrada en le Plaza de Armas local, realizada a contrapelo de los partidos · de oposici, en mayo de 1984. Luis Guzmán cita la siguiente nota period1stica: 
"Mitin político religiosá: ( ... ) centenares de jenes ( . . • J clamaban a Cristo Rey en la .Plaza de la Constitucion..•En la Catedral, con un lleno completo de jovenes de alrededor de 15 a 20 as, se realizuna misa carismática, con cantos de rock, aplausos y saltos de los protagonistas, interrumpidos para gritar, mientras levantaban la mano derecha, Viv~ ~risto Rey. El obispo, desprovisto de su tono habitual, se movicon desenvoltura en el escenario para llamar a los jenes a participar en les estnicturas del mundo. Es te te nec·esita, dijo, y hay muchas cosss que se necesitan cambiar en nuestra act.m1]. sociedad. Se refiria los problemas de vivienda, salud, transporte y otros que padece esta pobalci, sobre todo en la zonas marginadas••• hizo énfasis en•••la lucha contra el alcoholismo, la droga, el sexo y las 'ideologías' del libertinaje..Las protestas de los partidos no surtieron ning efecto, e incluso se dieron tqdas las facilidades para que se realizara el acto" (1985:16). 
261 
En la Tercera Carta Pastoral del arzobispo Almeida de 1985, las peques comunidades se presentaban como el modelo de acci evangelizadora. Su funci no ea limitaba, como en la mayoria de loe movimientos eclesiales, a determinados grupos o ámbitos de la feligresia, sino que dsbia abarcar todos los aspectos de la vida de sus integrantes: el social, el cultural, el politice, el econico, el religioso, el familiar, el recreativo, etc. "En la peque comunidad se ha de dar la revisi de vida y la reflexi de la realidad, a la luz del Evangelio y, como fruto de la vivencia evangálica, un compromiso mayor con la justicia en la realidad social de sus ambientes" (Almeida 1985: 35). 
La pastoral social, en consecuencia, quedorganizada en comisiones, donde se formaron equipos, para asesorar acciones, investigar la realidad social, promover entre los cristianos las diversas fornas de participaci o comunicaci de bienes, etc. (Ibídem: 99). 
Se trataba entonces de incorporar masivamente a los laicos en las tareas da la Iglesia.Asila participaci laical llegaba a tal punto que se pretendia que el mayor mlmero posible de parroquias tuviera la adminis~raci de su economia en manos de laicos.•• 
Las ofertas y la propaganda de los cursos biblicos a distancia, de los Cursillos de cristiandad, de los Caballeros de Col, de los Encuentros de Novios, de los Encuentros Matrimoniales, del Grupo de Madres Solas caticas, de loa grupos de catequistas, el Moviniento de la Renovaci en el Espiri tu 
.. Rot:.1dies.1s,--enero 28, 1984. 262 
Santo, las Comunidades de Base, etc., llenan los espacios sociales 
de esa zona. n 
Toda esta actividad se orient por un lado, a combatir el proselitismo protestante, y por otro, a reforzar la presencia eclesiástica en la vida plica. Sobre el primer aspecto, por ejemplo, se organizen cada parroquia un grupo de laicos con el fin de visitar los hogares para dejar el volante "iAlerta catico! iTe quieren arrancar tu fel"; también se distribuyeron más de un mill de fichas apologéticas publicadas por las lglesias diocesanas contra las sectas.•• 
Por medio de esta organizaci, también se crea una gran infraestructura para atender debidamente todas las actividades pastorales, Se formaron centros de evangelizaci y de capacitaci, se crearon cuadros ligados al clero, a través de los laicos consagrados." 
Con esta proyecci en la sociedad de la Iglesia juarense, el obispo Talamás, después de las controvertidas elecciones locales de 1985, declaraba que el sistema politice mexicano es una democracia 
., Véase el semanario Notldlesls, a partir de 1983, en relaci a la o~eciente actividad de los diferentes grupos eclesiales. Sobre la importancia de este semanario, cabe selar gua entre 1985 y 1987 tenia un tiraje de cerca de 30 mil ejemplares. 
~ Notldlesls, julio 7, 1984. 
" Ha sido excepcional la medida tomada por las diocesis chihuahuenses de fonoar diáconos laicos o laicos consagrados, que consituye una categor1a especial en la instituci, cuya ventaja principal es aeumir algunas funciones de los sacerdotes, sin dejar de ser laico. 
263 
totalitaria y prepotente, donde el partido oficial y el gobierno acaparan la vida c1vica y coartan la libertad de los opositores. 
En respuesta, los dirigentes locales del PRI afirmaban que ese partido era respetuoso con la religi, gua era la organizaci política con el mayor n~mero de caticos, y que el pueblo quería ver a sus sacerdotes so en sus templos.•• 
Pero, en apoyo del obispo, el presbiterio juarense elaborun documento para ser leido en las Eisas, en el cual, por enésima vez, los sacerdotes rechazaban le posici laicista que pretende que la religi se esconda en las sacristias, sino que debe reconocerse como asunto de conciencia, pues le Iglesia debe iluminar todos los actos del hombre, incluyendo la politice. 
Siguiendo esta secuencia de la Iglesia chihuahuense, en un plano más amplio, en junio de 1985, loe cinco obispos de la Regi Norte, en el encuentro de las CEB'e en Cárdenas, se comprometieron a hacer explicíta su fe apoyando a los obreros de Aceros Chihuahua (entonces en huelga) y al Movimiento Democrático Campesino (generado en gran medida por las CEB's de cuauhtémoc, Chih., donde el sacerdote camilo Daniel encabezaba las manifestaciones de los campesinos). Los prelados se pronunciaban en contra de la desigualdad social, del deslizamiento del peso y de la violencia contra el oprimido: se mostraban preocupados porque el pecado social seguia haciéndose más pronunciado, y alentaban a los 
M NotidJ.esis, julio 29, 1985. 
asistentes a seguir tr~bAJendc en la linea del comprornisc cristiano con los oprimidos (Gu•md~ J9e~: JJ). 
En esta 111isma linea de acci, en diciembre de 1°es, la arqul~lesis de Chihuahua, ~n nonbre d~ ocho sacerdotes de la zon~ de Cunuhtémoc, neglos cargos imputados al sacerdctE' Camilo Daniel, de Colonia Anáhuac, en el sentidr. de que estab~ fomentando la toma de bodegas Conasupc y actuab;, en asuntos partidi st L Advert1a que las tomas de las bodegas hablan sido dec,didas por Jo~ mi s111os campesinos debido a que el precio de garantla d"' sus productos no era suficiente para satisfacer sus ner.esidade• esenciales: el sacerdote so se limitaba a acon,parlos como pa,stor que comparte su preocupaci y que considP.ra h;.-.ta su reclamaci. Los sacerdotes 111encionados afirmaban que no era posible ignorar, so pena de ser·infieles a su mis1én, los ;ustos reclamos de los campesinos (Guzmán 19B6: 18-19). 
En este orden de cosas, en la coyuntura electoral f~P d~ arn :· importancia el documento Coherencia cristiana en la pol.i ti r.a, ele le~ obispos de Chihuahua, Juárez, Nuevo Casas Grandes, Tarahu~~ra y Toz·re, de marzo de 1986, que continuaba la linea de la ExhortaciOn Pastoral del arzobispo Almeida de 1983. El énfasis del docufflento sigue siendo la critica a la corrupci y a la anticlemocracia, pero calificaba como una corrupci mayor al fraude electoral, que no so se manifiesta en la falsificaci de ·,otos, sino en todas las medidas que conducen a cargar el rea:ultado electoral en favor de un partido. Se~ala que los caticos deben ser los primeros en repudiar esas prácticas viciadas, adelantanse' 
265 
a las criticas gua pudieran surgir de otros partidos o de los 
ciudadanos: los caticos deben ser la conciencia critica de un 
partido, aunque esa postura signifique graves consecuencias para 
ellos (Almeida y otros 1986: 7-B). 
El documento subraya el aspecto sobre el cual se venia 
insistiendo para conseguir la mayor influencia social de la Iglesia 
en la sociedad moderna: la luche contra el laicismo. Besándose en 
los documentos del Vaticano II, el escrito de los prelados aducia: 
"El divorcio entre la fe y la vida diaria de muchos 
(cristianos) debe ser considerado como uno de los más graves 
errores de nuestra época ( ..• ) Se equivocan los caticos que, 
influidos por une ideologia e>rt:ra a nuestra fe, piensen que 
pueden entregarse totalmente a los asuntos temporales, por 
ejemplo los negocios y la politica, como si éstos no tuvieran 
nada que ver con la autenticidad de su vida cristiana, o como 
si ésta se redujera so a ciertos actos de culto, o al 
cumplimiento de ciertas obligaciones morales en el ámbito 
individual. Es swnamente importante que los caticos que 
militan en un partido, político, aswnan su identidad de­
mieltbros laicos del Pueblo de Dios, que es la Ig]esia. Por 
eso, cumpliendo con un gozoso deber pastoral, queremos 
ayudarles e reordar la maravillosa riqueza de esa realidad" 
(1986: 11-12). 
2. Bl acopio de 1uerzas 
En este contexto social, donde les fuerzas de la sociedad civil 
juarense se hnbian aduefiado de un amplio espacio, la posici del 
Estado se complicaba. Las elecciones para gobernador en 1986 
amenazaban con ser otro impulso más determinante de la oposici 
para establecer un poder si no opuesto, al menos diferente al del 
Estado. 
Se observaba que en Chihuahua los ayuntamientos panista,s hablan enfrentado con éxito la constante oposici partidista y la discril1linaci del gobierno federal y estatal, en relaci e presupuestos, obras plicas, etc. Y, como hemos visto, el gran n1lero de actividades de diferentes organismos sociales de todo tipo, frente a las acciones politices ofi-c;iales, habian reforzado las posturas opositoras. 
La percepci del incremento, o al menos la conservaci de la fuerza panista allj desplegado, se media a través de la emisi de un discurso permanente y las expresiones plicas de grupos organizados. De acuerdo con el análisis de una encuest,i sobre preferencias partidistas, Tonatiuh Guillén (1987) muestra que en la:s ciudades de Chihuahua y Juárez en 1985 habia un predominio panlsta frente a los demás partidos. Si bien el PRI obtenía porcentajes altos de preferencias, el PAN le sacaba más de 10 puntos porcentuales.P 
Para asegurar el triunfo electoral, el Estado tomdos providencias: releval gobernador en funciones y modificla ley electoral estatal . El gobernador en ese tieropo, Osear Ornelas, se vio obligado a pedir licencia para dejar el cargo, pues existía una 
ª' En el ceso de Cd, Juarez, el PAN era claramente dominante. Mientras el PRI tenia el Jl.7%, de las preferencias, el PAN alcanzaba el 41.9%. El apoyo al PAN tiene un orden de importancia de los grupos de menor a mayor edad: en el rango de 18 a 22 as, el porcentaje es de 47.4%. El PAN tiene su base de apoyo en los sectores medios (46.2%), y bajos (39.5%), es decir, la burguesía no era el sustento del PAN, En conclusi se deduela que en Cd. Juárez el apoyo al PAN se basaba en los sectores ~edios y en los grupos de jenes (Guillén 19e7) . 
267 
clara presi desde el centro politico del pa1s. Curiosamente, el 3 de septiembre de 1985, estando el gobernador ausente, grupos estudiantiles paralizaron la capital del estado, secuestraron autobuses y se apoderaron de la sede de la rectoría. El lider de la CTM, Fidel Velázquez, uno de sus principales criticas (por haber dejado ganar al PAN en las elecciones municipales de 1983) pedía la intervenci del gobierno federal, pues aducia que el gobernador era incapaz de poner ordenan el estado. Con la venia del Congreso local (gracias a que el PRI tuvo las más de las dos terceras partes de los diputados, por el congelamiento del IV distrito), dejsu lugar a Sa González, un político bien relacionado con el centro. 
La reforma del cigo electoral estatal simplemente ampliaba las funciones de la comisi electoral y restringia los derechos de los partidos en los procesos electorales.•• 
Tal vez en la historia política del pais ninguna elecci para gobernador y presidentes municipales habia causado tanto interés en la naci como la de Chihuahua en 1986. Dado que la oposici no había ganado elecciones gubernamentales desde el origen del actual sistema político, el hecho de que el PAN tuviera tantas eKpsctativas de triunfo en esta ocasi, hacían al proceso electoral sumamente competido y discutido. Aunque también participaban otros partidos (PS_UM, PMT, PST, PRT aliado al CDP, PPS y PARM), todo se centraba en los dos principales. 
•• Sobre una critica· detallada a la reforma electoral, véase el teKto de Vicente Jaime (1985), 
Pero, por otro lado, el centro politice no estaba dispuesto a perder el control de la entidad. Las acciones gua tompara impedir le victoria panista eran excepcionales: postulaba a un candidato conciliador (Fernando Baeza) y con un programa similar al de la oposici; realizaba una campa con presupuesto ilimitado; ejerc1a un estricto control de la radio, la televisi y la mayoria de los diarios estatales y nacionales; seleccionaba a través de elecciones a los candidatos a presidentes municipales (con la excepci de Jaime Bsrmez en Cd. Juarez); activaba a 36 mil promotores del voto para conseguir entre 360 y 540 mil sufragios seguros: desconocis a loa reprasantsntea de casilla del PSUM, y en fin se preparaba un fraude a gran escala (Aziz 1987c: 103). 
Por su parte, el PAN emprendiuna campa muy bien instrumentada: elegia como candidato a gobernador al alcalde juarense Francisco Barrio, quien se babis distinguido por su gran determinaci en sus acciones y su carisma; postulaba por primera vez candidatos en zonas rurales, y abarcaba 60 de 67 municipios; realizaba una doble campa, al proponer su progre.me y el denunciar el fraude, y finalmente preparaba el imo pare lograr la victoria y defender el voto (Ibida.m: 104-105). 
Une de las caractsristicas principales de les dos campas era la coincidencia de propuestas. No se trataba de dos modelos politices distintos (Ibidaii: 107). El ofrecimiento gua más resaltaba en runbos candidatos era la moralizaci de la vida plica, dado que ls corrupci babia sido uno de los pr~ncipales aspectos del descontento de los ciudadanos. El PRI lo hacia para 
subsanar errores, y el PAN, para remarcar que su contrincant.e padecía ese defecto. 
Otro aspecto de coincidencia, realmente novedoso, en esta campa electoral era situarse en un plano religioso . Por primera vez en actos politices candidatos pri1stas propalaban su confesionalidad catica y su comuni con la Iglesia, pero al mismo tiempo acusaban al PAN de utilizar la religi para dividir a la feligresia (Guzmán 1985:15). 
Paralelamente an las campanas, ocurrieron hechos que motivaron a más la participaci ciudadana , los cuales ,condujeron a la formaci de un gran movimiento social. 
Era evidente que el PAN atraia más partidarios. No so en los mitines se percibía un mayor nero de asistentes", sino en las manifestaciones cotidianas de ese tiempo: la utilizaci de distintivos, el uso del claxon de los automiles, los anuncios en los periicos, et.e., aludian constantemente a la oportunidad de un cambio. El lema de •ya es hora• se oia y se observaba por doquier, 
a pesar de la saturaci de los medios masivos de comunicaci con propaganda del candidato priis ta. 
La infraestructura y organizaci del PAN eran insuficientes e incapaces de lograr la movilizaci, pero gracias a la intervenci de organismos cívicos , pudo desarrollarse corno nunca 
una campa existosa. Los jenes y las mujeres desemper on el 
., Armando Revueltas apunta, por ejemplo , que en el cierre de campas, el candadato priista reunia JO mil personas; en calnbio , el panista, aglutino a 80,000 (l986: 7). 
papel principal en ésta, pues formaron los componentes más nwnerosos en las manifestaciones y en los actos civicos.'º 
Debido a lo previsible que era el fraude electoral, las organizaciones de la sociedad civil configuraron una singular estructura organizativa que facilitlas protestas masivas posteriores. El Frente Civico para la Participaci Democrática, la Asociaci Nacional C1 vica Femenina, la Coalici de Comités de Vecinos," el DlHAC (Desarrollo Integral Humano A.C.) y el COLUDE (Comité de Lucha por la Democracia)," lograron una gran motivaci, en todos los ámbitos sociales, para actuar políticamente . 
Un hecho que favorecia más la oposici fue el descubrimiento de la adulteraci del padr: habia cerca de 150 mil domicilios da empadronados inexistentes. Aunque se cambiel padr, la credibilidad en los resultados se hizo cada vez més tenue. Con esto, tres connotados panistas , Luis H. Alvarez, Víctor Manuel oropeza y Francisco Villarreal , inician una huelga de hambre, días 
"' Sobre este punto, véanse : Acosta 1986, Colude 1986 y Revueltas 1986. 
" Organizaci creada por el alcalde Francisco Barrio como respuesta a las presiones del PRl, a través del CDE, para fortalecer el apoyo de los sectores populares de la ciudad. Dicha organizacion· jugun papel importante en la movilizaci, en Cd. Juárez. 
" Creado por los grupos cívicos de Chihuahua para que las elecciones fueran legales. Esta agrupaci fue integrada por un grupo de peques organismos con un gran poder econico. En vísperas de las elecciones y durante su desarrollo utilizo 150 vehículos (llamdos "victoria") equipados con radio y una central de comunicaci para vigilar los movimientos del PRl y la Co111isi Estatal Electoral (véanse: Moreno 1986• y Revueltas 1986). 
antes de las elecciones, para protestar contra el posible fraude. 
Por otra parte, la huelga en la empresa Aceros de Chihuahua, en ese 
tiempo, era un foco de agitaci (los trabajadores, en demanda de 
soluci a sus peticiones se desnudaban para ejercer más presi), 
y la acci del Mov~miento Democrático Campesino en el noroeste del 
estado, hacia ver mal al gobierno federal. El movimiento electoral 
se fortalecia. 
3. Bl despliegue del JOOVi.111.Íento 
Las elecciones de 1986 resultaron como se esperaban: llenas de 
irregularidades. Las cifras oficiales contradec1an abruptamente la 
tendencia que hab.1an mostrado las elecciones anteriores, pues de 67 
municipios, el PRI gan65 (so en Nuevo casas Grandes ganel PAN 
y en Gez Farias, el PPS); desde luego obtuvo la gubernatura y las 
14 diputaciones federales.º 
"Los resultados oficiales fueron los siguientes: De 1,291,924 empadronados, so votaron 647,972; PRI 395,221 PAN 227,858 PRT-COP 13,397 PSUM 4,583 PPS 2,567 PST 1,900 PARM 1,886 PDM 588 
Total 647,972 Absteci del 49.85% En ca. Juárez, las cifras no cambiaban sustancialmente en 
proporci a las del estado, ent;re los dos partidos principales: PRI 123,546 PAN 82,238 
272 
A pesar de la evidencia del fraude, puesto gua todo el proceso electoral fue estrechamente vigilado por los opositores [gracias a una extensa y bien organizada red de comunicaci establecida exprofeso), los resultados desde un principio se daban como legales. 
Con la recolecci de finnas en la huelga de hambre de los panistas, los mitines de protesta por los resultados y le publicaci de un desplegado casilla por casilla, comenzla movilizaci. Los partidos opositores realizaron varios "enjuiciamientos" contra priistes y funcionarios fraudulentos. Se organizuna comisi popular pare dictaminar las elecciones, integrada por profesionales, empleados y trabajadores, con prestigio moral! como táctica de presi civil (Aziz 1987c: 77-78). 
El Movimiento Democrático Campesino se convierte, en el estado, el organismo más activo contra el fraude electoral: impulsa el Movimiento Democrático Electoral CMDE·), gue se vuelve el centro aglutinador de las organizaciones civicas y logra una proyecci nacional. Los mitines multitudinarios se volvieron frecuentes y se <:rearen otros organismos de ciudadanos. En él converge prácticamente la sociedad civil organizada: el ·pAN, el PSUM, el PMT, el PRT, los intelectuales, el Movimiento Democrático Campesino, el Frente Civico para la Participaci Ciudadana, empresarios••.y la Iglesia. 
El MDM nombrun jurado popular que calificara el proceso electorar por 8 personas apartidistas y con •probidad moral", para realizar un juicio político. Encontrgraves irregularidades: diferenciHs entre nero de votos antes y después de la elecci, diferencias de datos de votaci y nero de votances, diferencias de votos en las actas del PRl y las de escrutinio, más votantes de los permitidos en cada casilla, donde en algunos casos se obtuvo más del 110% de votantes . Además se documentel robo y e l relleno de urnas, la susticuci de representantes del PAN por falsos miembros de ese partido.•• Aunque en el juicio político se acusa la jerarquía de utilizar los oficios religiosos para manipular políticamente a la poblaci, disponiéndola a favor del PAN (Moreno 1986": 49), no afectla predominancia de la Iglesia en el movimiento, y si en cambio, sirvipara incorporar más grupos a la protesta. 
El 10 de agosco, l-es panistas en huelga de hambre, pusieron fin a su ayuno áebido a las insistentes peticiones de personas y organismos movilizados. En un mitin multitudinario, Francisco Barrio, candidato panista, leyun documento firmado por casi todos los partidos opositores, donde repudian a Fernando Baeza , como gobernador, donde el MDM se proyecta como organismo nacional, al 
Juan Molinar, al analizar los resultados electorales, sentenciaba~ •En s1ntesis, el caso Chihuahua fue, sin duda, excepcional, tanto en el contexto nacional como en el propio estado. La argumentaci presentada deja en claro que no son las variables demográficas las que dan cuenta del ritmo y distribu~i d·e1 padr chihuahuense, sino la variable pol1tica. El resultado es un padr no confiable, sesgado, en favor del PRI y, evidentemente, manipulado con el objetivo de ayudar al partido del régimen" (1987: 29). 
274 
exharcar tll puebla de México a luchar organizadamente en toda el pais par la inscauraci de una democracia pluriparitidista, y donde se convoca a un foro nacional por la democracia (Guzmán 86: 86). 
Se formulaba entonces la demanda más importante del movimiento: la anulaci de las elecciones y la realizaci de otras. Al misma tiempo, se convoca un plebiscito, en el cual se emitieron 185,217 votas a f avor de esa petici. 
La expresi más notable de la movilizaci fue la desobediencia civil: na pagar servicia de agua, sellar billetes can leyendas sabre el fraude, no consumir en negocios de involucrados en el fraude a que se anunciaran en radiodifusoras de la cadena Hadioraroa, ni ecucharlas, paros empresariales, bloquea a ca rreteras, bloqueo a puentes internacionales, ca denas humanas, retiros de fondos bancarios, claxon de protesta, huelga de hambre, no pagar impuestas, bloqueo a oficinas publicas de recaudaci de rentas y de hacienda, plebiscito pidiendo nuevas elecciones y huelga de c ultas.•• 
No obstante que Cd. J uárez vivien virtual estado de sitio desde fines de junio, las acciones ciudadanas no menguaron. En especial, la torna de puentes internacionales fue realizada por miles de ciudadanos, que so declincuando los dirigentes panistas suspendieron la movilizaci y las empresarios empezaron 
•• Sobre el desarrollo del movimiento, véanse, entra acros textos: Acosta 1986, COLUDE 1986, Moreno 1986a y 1986b, Revueltas 1986 y Cantreras 1987. 
a presionar por las fuertes pérdidas econicas que tenían al impedir el comercio con El Peso. 
f. La Jglesia en aovi.aianto 
Le atracci de los fieles caticos, por la Iglesia, a participar cívicamente, trajo como consecuencia que tal!lbién en el campo religioso se dirimiera el conflicto. La constante prédica del clero chihuhuense de condenar al sistema por contraponerse a los valores cristianos", motivla reacci de los partidarios del PRI para remarcar su conf~sionalidad catica. Por eso aparecieron eslogans y desplegados aprifos, donde los priistas confesaban ser caticos practicantes. Incluso el mismo candidato a la gubernatura lo hacia plicamente, hecho inaudito en la historia políti ca del pais. 
La Iglesia moviliza todoe sus cuadros en la protesta plica. Desde que se hizo el llamamiento de los obispos, en la reuni regional de CEB's, se logrcohesionar a todos los organismos eclesiales en une marcha por por la paz y para demandar elecciones limpias." 
"La medida más notable en este sentido, fue la disposici de los obispos de hacer leer un documento, el domingo después de las elecciones, en todas las misas, en el cual se sit a l pueblo chihuahuense asaltado y despojado, como al personaje del Evangelio del "buen samaritano" . 
., Rotidiasis, julio 6 de 1986. 
276 
En este cont:ext:o, aparece un desplegado de 14 sacerdotes apoyando a Camilo Daniel en su causa de lucha por los derechos fundamentales del hombre y reprobando cualquier acto legal en su contra. 
El 13 de julio el arzobispo Almeida, de acuerdo con los otros obispos chihuahuenees, hizo leer en todos los templos una homilia com donde ee hablaba de vejaciones, mal trato, burlas y desprecio al pueblo de Chihuahua, y denunciaba enérgicamente los hechos vergonozosos, la mentira, el fraude, el tortugismo, la prepotencia de la fuerza plica, la suplantaci de peronsonas, el chantaje, las amenazas y toda suerte de arbitrariedades en el proceso electoral, Al mismo tiempo, anunciaba el cierre de los templos al culto, el domingo siguiente (Guzmán 1986: 76-77). 
La medida fue la más radical y la que ocasionmás convulsi en los medios oficiales. El gobierno federal desatuna campa~a en contra de la Iglesia y, por todos los medios posibles, intento persuadir al c lero chihuahuense de desistir en realizar el paro.. Durante varios d1as , las estaciones de radio y televisi difundi~ron imágenes y mensajes del Papa relacionados con la prohibici expresa a los sacerdotes de intervenir en politice, se realizaron marchas de caticos priistas para rechazar esa medida y se esbozaron amenazas gubernamentales. En modo alguno cedi el 
clero. 
La i ca forma de detener la huelga de cultos fue l a intervenci del Vaticano, a instancias del secretario de Gobernaci. El delegado apostico recurria las rolle altas 
instancias vaticanas para que ordenaran a los clérigos 
chihuahuenses dar marcha atrás, 
El 19 de julio se anuncique se abrirían los templos al culto, pero Almeida, selaba contrariado: "Nuestra denuncia, con respecto al fraude electoral, queda integra y avalada también por el Santo Padre, porgue se trata de una gravisima violacion de los derechos humanos que él constantemente ha denunciado, y con gran energia" (Guzmán 1986:79), 
Posteriormente, el 7 de agosto, los obispos Talamás y Llaguno (de la Tarahumara) emiten plicamente un juicio moral sobre el proceso electoral, donde condenan las prácticas fraudulentas realizadas. Con esta medida, se manifiesta el apoyo de una gran parte de la estructura eclesiástica del pais a los clérigos chihuahuenses. Cerca de 20 obispos y sus presbiterios, el Secretariado Social Mexicano, los jesuitas, un sinnumero de laicos y religiosas..•La Camis Diocesana de Laicos (que congrega a más de io agrupaciones) recabmás de 26 mil firmas para apoyar a sus pastores.•.La dirigencia del episcopado mexicano también manifestsu solidaridad en su impactante "Declaraci de Guadalajara", donde se exhortaba a los caticos a defender sus derechos civicos sin 

violencia ... 
Ya en un plano mucho menos agitado, los obispos Almeida, Talamás y Llaguno, el 4 de octubre, emitieron un documento, "Camino a la Paz•, a propito del Dia Mundial de la Oraci, donde instan 
.. Sobre la movilizaci eclesiástica, véanse los neros de Not.id.ies1s de julio, agosto y septiembre. 
a la ciudadania a sumarse a la jornada de ayuno y oraci por la paz, y donde se comprometen a trabajar por una evangelizaci integral que promueva la dignidad del hombre, lo disponga a realizarse como hijo de Dios y lo libere de todas las servidumbres e idolatr!as. Pero insistieron en que se continuara en la construcci de la democracia." 
Con este razonamiento, en enero de 19B7, se anuncila realizaci de los "talleres para de la democracia" auspiciados por la Iglesia. Se llevarian a cabO en todas las parroquias de ambas diesis, con el fin seguir en la bqueda de une democracia más perfecta para México. A pesar de los constantes ataques desde medios gubernamentales y pri1stas, dichos taller~s se efectuaron con una buena audiencia. 
Sin embargo, con el paso del tiempo, la dinamice pol1tica de la lglesie siguilos pasos de le sociedad civil . Ya atemperados los ánimos, las declaraciones de los eclesiásticos chihuahuenaea bajaron de tono, pero no dejaron de insistir en sus posiciones contrarias al sistema politice del pais. 
Un aspecto significativo de todo este proceso fue la efervescencia de les actividades eclesiásticas en la regi. Asi, el arzobispo Almeida declaraba gustosamente que el Seminario habie superado la crisis, pues muchos seminaristas ee ordenaban sacerdotes y llegaba una buena cantidad de aspirantes; se realizaba el III congreso Internacional de Evangelizaci (de los grupos carismáticos) en Cd. Juérez, donde se lograron "curaciones" 
"l'lotidiesis, octubre 18, 19B6. 
multitudinarias; se efectuaban reuniones nacionales y regionales de diversos grupos eclesiales, donde participaban miles de sus miembros; se emprend1an campas contra las sectas protestantes, de lectura de la Biblia, de promoci de la categuesis; se construian edificios que harian más eficiente la evangelizaci, etc.'º 
En Cd. Juárez, el salto de la Iglesia es cualitativo más gue cuantitativo." Su organizaci interna, el dise de planes, la formaci de grandes centros y su desplazamiento social, la hacen una instituci con un gran poder de convocatoria. 
Movimiento Familiar Cristiano, Encuentros Matrimoniales, Cursillps de Cristiandad, Comité Diocesano de la Uni Femenina Catica Mexicana, Misioneros Populares, Hijas caticas de América, Movimiento de Renovaci en el Espiritu Santo, Adoraci Noc-r.urna, Obreros Guadalupanos, Damas Vicentinas y Comunidades Eclesiales de Base, son los cuadros, articulados por el SINE, que han desplegado una singular actividad en todos los denes de la vida social y politica de la ciudad para restablecer su influencia social. 
Sin duda, el movimiento desarrollado en Cd. Juárez fue de carácter polltico. No obstante la gran articulaci y el despliegue de la gran fuerza social que logr se diluysin cumplir con sus 
'º Sobre estas actividades, véanse los neros de Rot.idiesis de julio, agosto y septiembre de 1987. 
" Si relacionamos la infraestructura eclesiástica c;.on el nilllero de habitantes, no se aprecia la magnitud de su penetraci en todos los grupos y ambientes sociales . Con sus 64 sacerdotes , 169 religiosas y 9 religiosos; sus 34 parroquias , 14 capellanias , 59 capillas y 41 capillas foráneas [datos de 1988), la Iglesia juarense realiza eficientemente sus funciones. 
objetivos explicitoe, eunque consiguimodificar D1Uchas de les condiciones indeseables que padecia le poblaci, porgue el mismo Estado se vio obligado a ceder en varios aspectos. 
El !Dovimi ento, entonces, respondia más bien a una demanda implicita del restablecimiento del orden (socioeconico) antes existente en le sociedad juarense que a una de cambios politices (Azueh 1990 y Urias 1990). Fue un movimiento que no cuestionla legitimidad del régimen (Bernal 1989) sino ciertas prácticas politicas. Por ello, las medidas tomadas por el Estado pera incrementar las inversiones plicas en la frontera, para hacer más transparentes los procesos electorales, para ampliar la zona de libre comercio•.. , paliaron sustancialmente la inconformidad social, aunque subsistiel discur~o contestatario. Esto fue evidente en las siguientes elecciones ner.ionales, donde la oposici no mantuvo su tendencia ascendente. 
La Iglesia, por su parte, simplemente se ajusta las condiciones sociales. Jugo un papel central en el deserrÓllo del movimiento, pero su actua·ciOn obedecimás a su interés por acrecentar su presencia social, que a sus "aspiraciones democráticas", 




El ITSMO OAXAOUEÑO 
DIOCESIS  DE  
e 5o" )Uº" GUlchic.c:rwl  TEHUANTEPEC  
e, 1.a"tlooo  D M.ot/01  
l •c.u\t1t•pVC  'º"'.'º  
0Soi1tlooo  
lochiGul,1  5ta.. Jr-lorio  
laoUoo•  

REGION PASTORAL PAC lFlCO SUR 



Cap:i.tulc, IV EL ISTMO DE TEHUANTEPEC: LA MOVILIZACION POPULAR Y LA IGLESIA DE LOS POBRES 
Una de las características esenciales de la movilizaci social en el Istmo he sido la acci política directa, persistente y eficaz de las organizaciones populares formadas desde la década de los setenta, en constante interacci con la Iglesia catica local. 
El proceso social generado a partir de le movilizaci destaca en el ámbito nacional por los cambios de orden social y político en la regi. En cuanto a los primeros, porgue las formas de organizaci comunitaria adquieren un sentido de mayor cohesi en las actividades colectivas, donde se privilegian valores como le democracia, la solidaridad y la persistencia en les luchas populares . 
En cuanto e los de orden político, la polarizaci de dos fuerzas centrales ha devenido una auténtica lucha por el poder gue ha resquebraj11do el poder de la fracci oficlnllsta en muchas 
284 
partes de la regi, a pesar del gran apoyo gubernanental, tanto del estado como de la federaci. 
Lo significativo del hecho reside no so en que le oposici agrupa une gran proporci de los habitantes de las localidades de la zona, sino también en la conformaci de una sida estructure de intermediaci frente a instancias oficiales, que en muchos casos ha funcionario eficazmente para lograr reivindicaciones pcpulares, mediante la movilizaci masiva y rápida de grandes grupos. El poder de convocatoria de la oposici ha confornado tal vez el movimiento social más consistente y exitoso del pa1s en las ultímas dos décadas. 
La diesis de Tehuantepec ae sit en la coyuntura de cambio, precisamente cuando en el seno de le Iglesia mexicana se estaban dando modificacionee importantes. El propito de asentar su presencia social contemporénea en la regi la logra cuando se vincula al movimiento popular y algunos de sus cuadros participan en él. Esta presencia ee traduce en prestig'io e influencia social. Por esta raz es capaz de penetrar en muchos espacios sociales de ta zona, a través de la formaci de organizaciones comunitarias productivas o de consumo. 
La movilizaci social se explica, en buena medida, por una coyuntura especial, donde los problemas locales se ligan con una efervescencia politice nacional, pero además por una ancestral tradici de resistencia y rebeli contra fuerzas externas que han pretendido la imposici ideolica y el manejo de sue recursos. En diversas épocas los istmes se han levantado, primero contra los 
285 
conquistadores gue guerian imponer el cristianismo y un excesivo sistema de tributos, y después contra las fuerzas gubernamentales que pretendian modificar el régimen de tenencia de la tierra, otorgar la explotaci de las salinas a particulares foráneos y designar a los gobernantes locales, 
Con estos antecedentes, el actual proceso social se inicia con la idea, desde el centro politico, de una moderni2aci para generar un polo de desarrollo con una estructura capitalista capaz de resolver los problemas regionales y los de otras partes del pais. Sin embargo, la modernizaci desquicia la estructura social y complica los problemas ya existentes. Sus resultados econicos son magros. De agui parte el descontento que se va organizando y consolidando conforme avanza el proceso de la moderni2aci. 
En este orden de cosas, el desarrollo del movimiento social conduce a una nueva configuraci politice, donde los actores sociales han podido introducir prácticas politices y sociales que le han dado más sentido a su ser cultural , Su identidad étnica y regional ha sido el elemento clave para impulsar y mantener activa la organizaci, a pesar de existir mecanismos viciados en la relaci del liderazgo y las bases . Por eso, el movimiento es capaz de cambiar y recrear la estructura de poder. 
Por este proceso, la Iglesia se transfonna y se vuelve elemento central de la sociedad istmefia, al promover movimientos populares en los medios donde su influencia social se establece o se incrementa. 
286 
AJ ANTECEDENTES E IRICIOS DE LA MODEJmlZJICIOR 
La historia del Istmo es densamente rica en las confrontaciones que sus habitantes han emprendido para salvaguardar sus recursos y su cultura, que en ocasiones se han traducido en movimientos populares de no poca duraci. 
Desde antiguo, a partir de la expansi de los mexicas en el siglo XV, el Istmo se caracterizpor ser una regi de dificil acceso a los extranjeros con propitos de dominaci, no so por sus condiciones geográficas (situado enmedio de dos sierras), sino por la tenaz lucha de los zapotecos y los mixes (los principales grupos étnicos) para protegerse de los invasores . En la época colonial también fue notoria la resistencia a las autoridades virreinales, sobre todo cuando se generaron rebeliones que volvieron prácticamente automa la zona por algunos aflos. En el tiempo posterior a la independencia fueron memorables las luchas contra las fuerzas juaristas y porfiristas, justamente por intentar la imposici de autoridades y el despoj o de recursos . 
En tiempos posrevolucionarios, la regi ha sido frecuentemente un foco de conflictos por las mismas razonas. Si bien esto no ha significado una conservaci plena de autonom1a politice y del manejo de los recursos, sin duda si ha motivado y reforzado continuamente una identidad cultural que ha sido parte 
287 
esencial de una movilizaci exitosa, en tanto ha recreado valores culturales y poder politice entre los istmes. 
En este siglo, la existencia de valiosos recursos econicos y la situaci geográfica estratégica del Istmo ha sido una parte medular de los conflictos sociales, sobre todo cuando las coyunturas políticas y econicas en el plano internacional han alentado a ver la regi como un territorio para ganar posiciones militares o para tener ventajas comparativas en la producci y tráfico de mercanciaa. Por ello "las fuerzas capitalistas" se han introducido para redimensionar econicamente a la regi, pero han ocasionado una alteraei en la estructura social, con un alto grado de oonflictividad. 
l. Los origenes de la resistencia 
Antes de la conquista, los :zapotecas vivian en un sistema teocrático poco centralizado que articulaba una estructura de varios centros tributarios rectores de aldea, lo cual facilitaba la acci politico-militar.1 
El fraile Francisc6 Burgos (1981), antiguo cronista de la zona, relata algunos hechos importantes en v1speras de la llegada de los espales y co fue dándose la relaci entre éstos y los zapotecos en los primeros as de la conquista: pone de manifiesto 
1 Victor de la cruz afirma que esta circunstancia fue la raz por la cual "la etnia zapoteca" opuso una "resistencia civilizatoria" más eficiente a la expansi mexica y posteriormente a la invasi espala [1983:57). 
288 
la habilidad de los zapotecos para establecer alianzas de defensa con los mixtecos en contra de los mexicas, y la renuencia de los istmes para aceptar la cristianizaci. 
Los zapotecos y mixtecos, aunque habían l uchedo entre si, pudieron formar una confederaci con el fin de recuperar territorios ocupados por los aztecas.' Pero, paradicamente, el aguerrido Ser zapoteca, Cosijopí, se rindia los espales sin oponer resistencia. El mismo se hizo bautizar con el nombre Juan Cortés, cuando Hernán Cortés pasaba por ahí, rumbo a Guatemala en 1526 .. Pero su participaci clandestina en cultos a dioses zapotecas mostraba su escasa o nula conversi al cristianismo. Por este hecho mantuvo la lealtad de sus antiguas st1bditos y pudo emprender una resistencia activa en los siguientes as. Aunque, una vez descubierto casi jopi, fue juzgado por los tribunales religiosos. Fue despojado de sus bienes y sus rentas. Esto hizo reaccionar a sus seguidores de tal modo que estuvieron hostilizando a las autoridades y con mayor raz rechazaron la nueva religi. 
A medida que los frailes dominicos intentaban introducir la evangelizaci, la resistencia indígena crecía. En 1545 ee formun movimiento restaurador de la religi prehispánica en Coatlán (centro de mixtecos y zapotecos). Ahi se anunciaba el advenimiento 
'Ante·la fuerza desplegada por esta alianza, en la Batalla de Tehuantepec, que tuvo lugar probablemente en los ~ltimos as de rey mexica Ahuizotl (1486-1503) o los primeros de Moctezuma II, loa aztecas se retiraron, y Moctezuma cedia su hija Pelaxilla en matrimonio al rey zapoteco cosihuesa. El hijo de ellos, Cosijop1, llega ser Ser de Tehuantepec, y se alicon los mexicas contra los mixtecos para extender sus dominios (Whitecotton 1985: 144­145). 
289 
del milenio reparador encabezado por los dioses . El movimiento 
etrejo e los principales de toda la zona. El propito era 
liberarse del yugo espal y restaurar la organizaci zapoteca.' 
Hubo una segunda rebeli, más generalizada, en 1550, que 
también respondía e una situaci colonial: después de la epidemia 
de 1545-1548, que acabcon más de un cuarto de la poblaci 
netive, aumentla demanda de mano de obra; al querer subyugar a 
más indios, se levantaron los habitantes de la regi, 
simultáneamente a la resistencia religiosa encabezada por cosijopi 
(Berabes 1987: 60) . • 
Como resultado de las rebeliones, la regi fue automa por 
más de un a, hasta gue los espalee capturaron a los lideres. Lo 
notable del caso es que mientras entre los chontales y los mixes 
Se dacia gue habían reaparecido tres Seree que volverían a reinar: uno en el . Noreste, otro en _le Mixteca y otro en Tehuantepec. con este movimiento se rebelaron los zapotecos en 1547 y mataron a los indios aliados de los -espales. Las autoridades virreinales sofocaron la rebeli violentamente. 
• Deepuée de éste siguiuna rebeli contra los encomenderos de las min_as recién descubiertas . Se decía que había aparecido un nuevo dios que restablecería el orden social zepoteca. Con la intervenci de los dominicos para someter e los rebeldes, se evituna confrontaci violenta, La segunda gran rebeli abarcTehuantepec, Nejapa, Ixtepeji y Villa Alta, en 1660, cuando aumentaron los abusos de alcaldes mayores, corregidores y frailes. Los repartimientos eran altamente onerosos para la poblaci indígena, pues para evitar azotes, cepos y cárcel, los indios debían vender sus bienes y entregar el importe a los espales. Los que más resentían los· abusos eran los principales que casi siempre eran azotados. La sublevaci comenzcuando el cacique de Tequisitlán muria manos del alcalde mayor, cuando era castigado. Los zapotecos mataron al alcalde mayor y a otros espales. Atrajeron a los mixes y chontales para formar una zona independiente de la Corona. La rebeli tuvo tal intensidad que se extendie otras partes de Oaxaca. 
290 
persistiuna idea de liberaci milenarista, entra los zepotacos adquiriun carácter secular (De la Cruz 1983a: 61 y Barabas 1987: 129 ss.) .• 
Si bien estas rebeliones en el Istmo so lograron una autonom1a provisional, configuraron una cohesi social y u.ne mentalidad en la poblaci local, para emprender continuas luchas por sus tierras y sus recursos.• 
Asimismo, en la zona, los zoques organizaron el reclamo de sus tierras en 1762, y en 1779, los zapotecos, hueves y chontales emprendieron una lucha legal contra les autoridades borbicas porgue querían arrebatar a los locales el control de la explotaci de las salinas (De la Cruz 1983a: 64). 
surgieron entonces dos rasgos interesantes en este proceso: la fuerte identidad cultural de los istmeftoe y la ausencia de una evangelizaci sida y generalizada entre ellos. El primero obedece en gran medida a 1 a situaci en que se reali 26 la 
• ot.ra rebeli ocurrien 1715 . Una india llamada Teresa encabezel desconocimiento de las autoridades, alcaldes y gobernador locales. La sublevaci fue tan generalizada que los rebeldes pudieron mantenerse fuera del alcance de les autoridades espaftolas (De la cruz 1983a: 63). Este hecho probablemente estuvo ligado .a le sublevaci de los indios cajones en los primeros aftos del síg~o XVII, en la Sierra Zapoteca. Ahi murieron tres indios como castigo por sus prácticas idolátricas. La reacci de los zapotecos anta · esta ejecuci fue muy violenta y, lejos de servir de escarmiento, fue vista como un martirio, y sirvia los sublevados como elemento de identidad y sentido de integridad cultural (Chance 1987: 162). 
• Por ejemplo, ent.re 1736 y 1737, los zapotecos de Juchitán estuvieron presionando persistentemente a las autoridades virreinales para que un cura les devolviera las tierras que él había adjudicado a una cofrad1a (Tjtulos priJ110rdiales de JUchitán 1987). 
291 
conquista y le colonizaci. Whitecotton apunte que la conquiste de Oexeca fue relativamente pacifica, les élites y tradiciones religiosas 2epoteces y mixtecas fueron eliminadas, y los indios perdieron el control de sus comunidades y le mayor parte o la totalidad de sus tierras (1985: 16). sin embargo, en el ceso del Istmo fue diferente: les élites y tradiciones religiosas, asi como el control de les comunidades por sus habitantes, tuvieron une conservaci poco com en les zonas indígenas del pais.' 
La escasa presencie de los espales tiene también su raz en le falta generalizada del dominio .de las haciendas en Oaxaca (incluyendo al Istmo). Por eso los derechos de uso de la tierra estuvieron regulados por los habitantes de la regi. Le baja producci de sus tierras y la persitencia de un sistema de control mercantil de compre de la producci de cereales, explican este situaci (Binford 1984: 182). 
El segundo rasgo, la débil cristianizaci, se debiqui2ás a que la Conquiste y le colonizaci no se reali2eron con la intensidad de otras regiones. John Chance (1987), quien analiza la 
Jdhn Tutino hace notar y explica este feneno: las estructuras sociales de la comunidad indfgene se mantuvieron debido e que el Istmo ya no ofrecía· una extracci econica atractiva para los espales., pues en 1560 los placeres de oro ya no producían ganancias y se habían cerrado los astilleros fundados por Hern!ln Cortés en le zona. Al quedar como una ·zona marginal, los herederos de Cortés renunciaron a sus derechos jurisdiccionales, y la presencia espala se redujo e 50 familias dedicadas al comercio. De 1560 e 1740 no ocurrieron cambios importantes en la estructura social. Las élites zapotecas se convirtieron con frecuencia en ganaderos, por le gran disponibilidad de tierra y por la disminuci de la poblaci indígena. Por eso el alcade mayor de Tehuantepec exigimás tributo a los indios en 1660 y generle rebeli (1980: 91-92). 
292 
sociedad colonial en la Sierra Zapoteca, establece una 
periodizaci de las formas de religiosidad en la zona, de donde es 
posible inferir lo que ocurrien Tehuantepec, por ser una zona 
aleda. 
El periodo de resistencia de zapotecas, mixes y chinantecos, 
que va desde la Conquista hasta 1576, se caracterizpor la gran 
tenacidad de los indígenas, Un segundo periodo, de 1576 a 1700, fue 
de idolatría generalizada. El tercero, fue de sincretismo, y abarc
los dos siguientes siglos, aunque en el siglo XIX la prl!ctica 
religiosa fue más de culto a los santos.' 
Ya en el siglo XIX, la Iglesia del lstlllo reconocía el fracaso 
de la cristianizaci en la zona, y consideraba que esto se debia 
a la falta de supervisi religiosa . En la Sierra, el n~mero de 
dominicos no pasde 12, y desde 1705 a 1864, el clero secular no, 
tuvo más de 21 elementos. El obispo de la provincia advertía, con 
• El primer periodo se caracterizpor el ataque brutal de los conquistadores contra las instituciones religiosas nativas, pero como respuesta se suscituna gran resistencia a los evangelizadores y a su doctrina. En el segundo, el cristianismo se introdujo en la zona, mas no obstante recibir el bautismo y los demás sacramentos, los indios realizaban clandestinamente cultos no cristianos. Esta "idolatría" se mantuvo porgue durante el siglo XVII amainaron considerablemente los castigos, por el reducido personal religioso y porgue los encargados de la evangelizaci eran los dominicos, quienes se :mostraban moy --t:ot,,rantas en ese tiempo en cuestiones religiosas. Esto se explicaba no so por la poca atracci econica de la zona, sino también por la· dificultad que tuvieron los religiosos pare aprender las·lengues de la regi. En el tercero, los cambios en la estructure eclesiástica modificaron el co10portemiento religioso de los indios: e principios del siglo XVlll el clero secular desplaza a los dominicos. Con esta sustituci, les condiciones fueron especialmente opresivas pera los indios: volvieron los malos tratos para ellos y se les exigía excesivos pagos , Como resultado, los indios se sublevaron masivamente por lo menos cuatro veces . 
293 
preocupaci en 1808, que la idolatria era com ahi: a se 
sacrificaban pavos y perros regularmente. El arraigo de esas 
prácticas era tan fuerte que a recientemente, en la década de los 
sesenta del siglo actual, existían sacrificios de animales, altares 
y uso del calendario ceremonial prehispánicos. 
Chance concluye que si bien la religi nativa fue erosionada, 
no hubo un reemplazo efectivo del cristianismo. No se consolid
entonces una estructura eclesiástica que coadyuvara a las tareas de 
aculturaci de los habitantes del Istmo. Esto constituyun factor 
importante en la autonomia religiosa en la zona. 
Elena Poniatowska, al escribir sobre las mujeres juchitecas, 
hace une referencia al carácter religioso de le zone: 
A los juchiteces · siempre los han castigado, siempre. Cuando los es~ales llegaron a Juchitán, reprimieron mucho a los zapotecas por sus idolatrias; impusieron la religi catica cuando ellos ya tenian sus dioses; Coqueelaa, el dios de la riqueza; Leraa Huila, el del infierno ; Nohuichana, la diosa del rio o del pescado o ds·las predas y paridas, el Ciruelo, el Lagarto y otros dones de la tierra. De todas maneras siguiel culto porgue la gente no dejsu peregrinaci anual al estero del lagarto, luego transportado a Juchitán para rendirle homenaje. Como ya no hay lagartos, ahora le rinden a uno disecado y de la Iglesia traen cruces y copones, incensarios y custodias, candelabros y patenas que 1 laman "los restos del ·1agarto", objetos todos pertenecientes a la sacristia. Con una mezcla de · idolatria y religi perpetn las costumbres de tiempos prehispánicos y cada a los agricultores le hacen su fiesta al lagarto y le 
cantan y rezan en zapoteco (1989: ' 4). 
2, Contlguracl politice 
si durante la Colonia la identidad cultural en la regi se 
manifest,nés intensamente en el rechazo a la dominaci religiosa, 
a partir del siglo XIX, la identidad se fortalecino so por la 
defensa colectiva de los recursos comunales y sus fonnas culturales 
de explotaci, sino también por la lucha contra la imposici de 
autoridades desde el exterior. 
Es igualmente importante, para la configuraci politice, la 
rebeli que tuvo lugar entre 1847 y 1850. Si bien hay una 
diferencia de intepretaci sobre las causas', queda claro el 
aumento de la identidad cultural de los istmes, particulannente 
los zapotecos, a través de las luchas frente a fuerzas exteriores. 
La rebeli tenia antecedentes inmediatos, por ejemplo, en 
1B34, ocurriun levantamiento encabezado por guíen seria el 11der 
juchiteco más notable del siglo XIX, José Gregario Meléndez ("Che 
Gorio Melendre"). La sublevaci fue una respuesta inmediata a las 
• John TUtino (1980) sela que la entrada de la industria de tintes, conchinchilla y al, trajo un incremento importante de espales y mestizos, y provocuna activaci econica. Pero al caer los precios por la producci europea en otras partes, vino una depresi gue ocasionla salida de europeos. Con ello se incrementla autonomía indigena después de la Independencia. Sin embargo, a mediados del siglo XIX hubo un aumento importante de poblaci; con ello la comunidad indigena quedatrapada por su propio crecimiento demográfico y la reducci de oportunidades econicas que resultaba de la economía internacional. El segundo resultado fue la proliferaci de disputas de tierra. Pero esto no fue lo gue originla rebeli sino el aiza de impuestos a los comerciantes juchitecos, y la concesi de las salinas (explotadas por la comunidad) a particulares, que resultaba de una lucha de la élite oaxaque contra la local. La rebeli se inici segun TUtino, aprovechando 1 a debilidad de la élite ·gobernante por 1 a guerra contra Estados Unidos. En cambio, Victor de la Cruz (1983b) argumenta que los istmes no se valieron de esa coyuntura para rebelarse, sino que en ese tiempo combatieron a los conservad.ores 
(y no se aliaron a los norteamericanos) gue usurparon el gobierno del estado, y as más tarde los juchitecos pelearon contra los invasores franceses y los derrotaron _el 5 de septiembre de 1866, cuando el presidente Benito Juárez andaba prugo. Además De la cruz sit~a la rebeli exclusivamente en una lucha ancestral por los terrenos comunales y por las salinas. 
295 
clieposicionee gubernamentales del r ecién creado estado ele Oax4ca, que centraliznba las rentas ele las salinas costeras y ele las lagunetas, y las concecionaba a particulares .'" En Juchitán se presentaba una situaci conflictiva en 1842. Las autbriclacles locales fueron clestituiclas, mediante la presi popular, por sus prácticas ele corrupci, por su intento ele cambiar costumbres y tradlciones y por evadir el problema ele la propiedad ele ti~rras. 
Los constantes conflictos por las tierras comunales, clebiclo a la intervenci clel gobierno clel estado, motivaba a los istmes a independizarse del estado ele Oaxaca. La rebeli tuvo moJnentos candentes en 1847, cuando se inicila invasi norteamericana . Como los liberales mexicanos emprendieron la retirada con la ocupaci ele las tropas norteamericanas, los conservadores aprovecharon la coyuntura para destituir al gobernador ele oaxaca, Benito Juárez. Gregario Meléndez, a la cabeza ele un ejército de istmes, desconocia las nuevas autoridades y se autonombrgobernador clel Istmo. 
cuando Juárez recuperla gubernatura , desconocia Meléndez. Pero lo nombrcomandante de la Guardia Nacional en Tehuantepec para evitar enfrentarlo militarmente . Sin embargo, Juárez insistien ratificar la concesi privada ele las salinas, y solapar la 
'º Los habitantes de Ixtaltepec, ya en 1827 , se hablan levantado en armas ·para recuperar tierras. El levantamiento se extendia otros pueblos con el incendio ele rancherias ele ganado, con lo cual los campesinos desconocieron a las autoridades locales. Obviamente la movilizaci popular ocasionla violenta intervenci gubernamental (Reina 1980: 231). 
296 
vente ilegal de tierras, en agravio de las conunidades que las explotaban. 
Por ese motivo, a rebeli cundien 1850. Los rebeldes proclamaron la separaci del lstmo, como estado independiente. En respuesta, les fuerzas militares del estado entraron e Juchitán y lo incendiaron, mientras Meléndez y sus seguidores huien e Chiepes. En poco tiempo, los rebeldes volvieron asolando le regi y tonando Juchitán y Tehuantepec. El ejército regresreforzado en 1B51, más con le intenci de negociar que de aplastar e los rebeldes. Después de indultar a los lideres (JUedrestablecida le paz. Siempre hostilizado por las fuerzas gubernamentales, Meléndez muriposiblemente envenenado en 1853.11 
No obstante la paz vigente, la situaci de conflicto permaneci Aunque las Leyes de Refonna no afectaron la propiedad de le tierra (en parte porque la Iglesia no se hab1e desarrollado como en otros lugares, y no tenia muchos bienes, y porque las comunidades indígenas mostraron una enconada defensa de sus tierras), continuel problema de les salines y también lo que seria una constante política en adelante: la imposici de autoridades locales desde el exterior. 
As después, los juchitecos mostraron una vez más su capacidad de organizaci militar independiente, al derrotar a los invasores franceses el 5 de septiembre de 1866. En adelante, su 
11 Para informaci más amplia sobre las rebeliones de esta época, véanse: Reina 1980, TUtlno 19BD y De le cruz 1983 a y l9BJ b. 
297 
combatibidad también se traduciría en fuertes presiones políticas en eu relaci con el exterior." 
En 1881 estallotra rebeli por los problemas de tenencia de la tierra, la explotaci de las salinas, el alza de impuestos y la imposici de autoridades. En este marco, surge otro líder que empeza combatir a los porfiristas, el maderista José F. Gez, "Che Gez", quien encabezla lucha, a veces armada, contra las imposiciones estatales. Gez fue asesinado cuando negociaba con loe poderes federales. 
Siguiendo la tradici de lucha por la autonomía, el obregonista Heliodoro Charis intent con el Plan de San Vicente, establecer en el Istmo un estado de la Replica." Alvaro Obreg termincon su Plan cuando lo nombrgeneral brigadier. El Istmo después de todo siguiconservando un amplio margen de autonomía politice despuée de la lucha armada revolucionaria. 
En la década de los treinta, Charis formun fuerte poder regional que actuconstantemente "tras bambalinas", muy frecuentemente a contrapelo del gobierno del estado. Charis formun grupo del cual surgieron los lideres pol1ticos istmes, de las tres décadas siguientes. ETI si, el grupo constituia la élite 
" Esto empeza ocurrir cuando el gobernador del estado, Félix Díaz, hermano del dictador, intentaba .imponer por la fuerza a amigos suyos en el gobierno municipal· en 1870 (aunque el conflicto no pasa mayores, dos as más tarde el gobernador fue ajusticiado por unos juchitecos). 
"Charie se movien las altas esferas militares y politices de la naci. Combatia loe cristaros en Jalisco, Colima, Querétaro y Zacatecas.. Aunque era iletrado fue diputado federal en dos ocasiones, presinte municipal de Juchitán y Senador. Para más datos sobre la vida de Charis, véase Lez Marin 1985. 
regional. Salvo raras excepciones, los intentos desde el exterior para imponer candidatos a cargos politices en la regi, diferentes a los del grupo de Charis, fracasaron. 
En las décadas de los cincuenta y sesenta hay intentos para terminar con la hegemonia del grupo de Charis, pero su solidez es manifiesta, dado que ni a11n la formaci de una coalici de reformistas con apoyo local y estatal, ligada a lideres de negocios y sectores profesionales fue capaz de mermar el poder de Charis (Rubin 1987: 136). 
Un aspecto importante en el desarrollo politice del Istmo fue la barrera infranqueable que formel grupo hegemico local a la influencia de organizaciones politices nacionales (del PRI) m ks procesos regionales. El grupo tenia el reconocimiento de las instancies estatales y federales para ejercer un dominio político regional. Este hecho resultsignificativo no so porgue el manejo politice del grupo, aunque elitista, favorecila persistencia de una homogeneidad cultural (popular), sino también porgue implicaba un fuerte control en las divergentes fuerzas políticas, y evitaba la inestabilidad de épocas anteriores. 
3. Bl inicio del proceso de modernizaci 
El Istmo oaxague es un espacio geográfico y cultural heterogéneo. Situado en medio de la Sierra Madre de Oaxaca y la de Chiapas, está conformado por llanuras bajas, una amplia zona 
299 
costera, la Sierra (Zapoteca), selvas y montas . Por lo mismo hay diferentes climas, aunque predomine el hllmedo tropical. En cuanto e sus pobladores, éstos pertenecen en su mayoría a grupos indígenas diversos. El grupo dominante es el de los zapotecos de loe distritos de Juchitán y Tehuantepec. En la Sierra hay zapotecos y mixes: en le costa, huaves: en la monta, chontales, y en las selvas, zogues. Los mestizos se concentran en ciudades importantes, como Salina Cruz y Matias Romero, pero alln ahi la poblaci indigene es abundante, sobre todo zapoteca. 
Lugar con muclrns tierras semiáridas, y expuesto a constantes e intensas corrientes de vientos, el Istmo ha tenido una producci agrícola mediocre. Su situaci geográfica, sin embargo, fue el principal motivo por el cual, en las altas esferas gubernamentales nacionales, surgía a menudo la idea de emprender una modernizaci en sus tres sectores econicos. Asi el Istmo seria uno de los polos de desarrollo que tente falta hacien al pais. 
La zona empeza cobrar importancia nacional desde el siglo pasado cuando en varins ocasiones se presentaron proyectos extranjeros para construir un canal interoceánico, pero por las dificultedes técnicas y políticas que ofrecía, la intenci de aprovechar sus ventajas geográficas queden la construcci del ferrocarril transist.inico en 1907. El funcionamiento del Canal de Panamá alejel marcado interés estratégico de la regi. 
FUe a principios de le década de los sesenta cuando el proyecto de modernizaci para la zona recibisu mayor impulso: una vez establecido un sistema de carreteras (en 1951 se terminaba la carretera Panamericana en la zona, y en 1958, la Transistlllica Coatzacoal.cos-Salina Cruz), se pretend!a elevar y diversificar la producci agrícola, establecer plantas industriales que procesaran dicha producci o gua fueran estratégicas para la exportaci (como una refinería de petreo), preparar cuadros técnicos locales e introducir la infraestructura comercial e industrial adecuada para ello. 
Sin embargo, este macroproyecto se enfrenta una realidad sociocultural que ha impedido alcanzar las metas programadas y la realizaci de muchas de sus propuestas, Ha sido la resistencia a la modernizaci al principal factor de cohesi de los sectores populares que ha conducido a un proceso de movilizaci social de gran alcance regional en las llltimas dos décadas en el país. 
Los orígenes de este proceso se encuentran en las 11edidas tomadas, desde los mas altos émbitos politices, para darle fonna a la modernizaci. Tales medidas afectaron severamente estructuras sociales, y desencadenaron el conflicto central que posibilitla reuni de fuerzas sociales y la fonnaci de un proyecto político alternativo. 
El origen de la inusitada activaci econica es sin duda el establecimiento del Distrito de Riego No. 19 en la zona, a través de un decreto presidencial en 1962. Esta acci respondía a las intenciones gubernamentales de fonnular proyectos econicos para solucionar problemas demogréficos y políticos del centro y norte del país, y responder a las necesidades generales del desarrollo nacional. 
La idea de formar nuevos polos de desarrollo fue mucho más aceptada en las al tas esferas gubernamentales, toda vez que la crisis econica se hacia sentir con mayor fuerza a finales de los aflos sesenta y principios de los setenta. Es justamente en esta época cuando en el Istmo llegan inversiones masivas que alteran la vida social y econica locales. 
El proceso de modernizaci se inicia cuando el régimen del presidente Lez Matees instituye el Plan de Acci Inmediata del Gobierno (1962-1964) que incluía la ejecuci de programas para aumentar la productividad en el sector agropecuario, mediante la ampliaci de zonas de cultivo y le mejoría de las condiciones de vida de las áreas rurales, por medio de mayores inversiones en el campo. 
En este tenor, el gobierno de D!az Ordaz, con su Plan de Desarrollo Econico y Social da preferencia a la programaci de actividades agropecuarias, cuyo énfasis es la canalizaci de recursos financieros y actividades tendientes a la resoluci de problemas de tenencia de la tierra. En este marco se expropian 47,DDD Ha. para crear el Distrito de Riego no. 19, y con él comienzan la construcci de la presa Benito Juárez y las innovaciones sgricolas, como la introducci del cultivo del arroz, el sorgo y la cafta de azar, desde el ciclo 1966-1967. La superficie cultivada aumentde 9,DDD Ha. en 1963-1964 a 25,0DD Ha. en 1970-1971. En este mismo lapso, la superficie cultivada de maiz disminuysustancialmente de 91.6% a 9.1%. 
302 
Dada la intensidad de la crisis econica, durante el régimen del presidente Echeverria, les altas autoridades tratan de atenuarla acelerando la modernizaci de la agricultura, con una amplia participaci del Estado. La realizaci de grandes obras de infraestructura, el control de cultivos y los apoyos técnicos a peques y medianas empresas agropecuarias, son los principales hechos para impulsar la modernizaci agrícola, 
En el Istmo, el :manejo del sector agropecuario quedaba en manos gubernamentales: se centralizaban el capital y todos los factores de la producci, como un intento de liquidar el minifundio privado y el terreno comunal. 
Las dependencias descentralizadas conformaron la base de la nueva estructura capitalista en la agricultura; se establecieron ah!: la Promotora Importadora Exportadora Sociedad Anima (PIESA) en 1971, el Banco Nacional Agropecuario en 1973, la Comisi pare el Aprovechamiento Integral del Distrito de Riego No. 19 en 1977, la Planta Beneficiadora de Arroz Presidente Benito Juérez entre 1971 y 1979, el Programa Nacional para la Producci de Granos Alimenticios (Pronagra) en 1978-1980 y el ingenio de Juchitén "José Lez Portillo" en 1976-1980. 
Después de tenderse la infraestructura necesaria para instalaciones industriales, con la puesta en operaci de la Planta Termoeléctrica de Juchitán en 1963, arribaron industrias importantes a la zona, como la Refinerie de Salina cruz, cuya construcci se inicien 1974 y se terminen 1981 (ya en 1986 refinaba 150, ooo barriles de petreo diario, y se proyectaba 
30J 
arnpliar 11!1 planta en un 50%), y la planta cementera Cruz Azul. Asimismo ee realizaban planes para la formaci de un corredor industrial y un puerto petrolero en Salina cruz. 
Ll!ls inversiones privadas llegaban también en cantidades considerables: empresarios e inversionistas de oaxaca establecieron ferreterias, mueblerjas, concesionarias automotrices, tiendas de materiales de construcci. Algunas cadenas comerciales, como Sears, abrieron sucursalesr se situaron ahi eltlbotelladoras, distribuidoras de cerveza, etc. Veremos enseguida algunos de los aspectos del inicio de este proceso y sus repercusiones sociales y politices. 
B) Implicaciones econicas 
Aunque a principios de siglo no fructific~ la proyecci econica del Istmo, por la frustrada construcci de un canal interoceánico en la zona, hubo un flujo importante de inmigrantes que influyen el aumento de las actividades comerciales. Muchos de ellos eran peques comerciantes venidos del Medio Oriente (principalmente siriolibaneses, que los istmes llamaron "turcos") y del Extremo Oriente, principalmente japoneses y chinos. Muchos de ellos se arraigaron y se casaron con zapotecas, y sus hijos adoptaron la lengua y las costumbres indjgenas locales. Algunos se volvieron exitosos comerciantes y ganaderos, y formaron parte de la élite 
(Binford 1984: 183). 
304 
si bien las actividades comerciales capitalistas tuvieron su parte en la conformaci politico-social de le regi, el aspecto econico más relevante en ese sentido fue la producci agricola, en tanto ha tenido una relaci directa con la tenencia de le tierra, motivo central de los conflictos. 
Clemente de la Cerda (1981) sugiere que los problemas de la tenencia de la tierra han constituido el principal obstáculo para el éxito del Distrito de Riego y qlfl!, lejos de salucionarlos, el Estado los ha complicado con sus políticas desencarnadas de la realidad social regional. El panorama histico nos permite apreciar este resultado." 
En 1915 se inician las gestiones necesarias para hacer curoplir le ley, recientemente emitida, que establec:!e la restituci de la tierra a los pueblos despojados. Paralelamente se hacia la petici de extender la zona irrigada (2,300 Ha.) a .Juchitán, Espinal y otros poblados del Istmo. 
En 1931 los usuarios del riego se asociaron en la Junta central de Usuarios de las Aguas del Rio Tehuantepec, organizaci que controlel uso del agua hasta 1934, a en que se constituyla Sociedad Cooperativa l'lgricola del Barrio de Santa Cruz, que reguldirectamente la distribuci del agua, En 1940 ambas agrupaciones reunían más de mil usuarios con 3,000 Ha. de riego. 
,. De la Cerda (1981) realizuna amplia y bien docwnentada investigaci sobre los aspectos econicos del Distrito de Riego no, 19 para identificar los problemas básicos y explicar el proceso de cambio en ese espacio geográfico. Dada la riqueza de los datos presentados por él, hemos tomado los que nos parecen más significativos en este proceso. Salvo indicaci contraria, la infot'1Daci presentada en este inciso pertenece a este autor, 
305 
En 1941 había ya una superficie abierta al cultivo de 15,000 Ha,, de lee cuales 5,000 eran de riego. Los rendimientos eran bajos debido al monocultivo, principalmente del maíz. En menor escala se cultivaba frijol, ajonjol1, tomate, mel, sandia, plátano, y en loe lugares protegidos del viento, mango, chico zapote, papaya, coco y tamarindo. 
De acuerdo con los datos del Censo General de Poblaci de 1940, las localidades ds Santo Domingo, Tehuantepec, Juchitán, t\sunci , El Espinal, San Blas Atempa, San Pedro Comitancil lo, contaban con 4B,756 habitantes, donde apenas el 24% era alfabeta. So había escuelas primarias y una nonnal rural en Comitancillo, que funcionhasta 1955. 
El censo reportaba en 1950, en esos lugares, una poblaci de 63,534 habitantes. El alfabetismo subia 40% de la poblaci. La PEA estaba constitutida de la siguiente manera: el sector primario agrupaba el 73%, el secundario, el 13% y el terciario, el 14%. 
La situaci no cambimucho en los siguientes 10 as. En 1960 se registraban 81,790 habitantes. El alfabetismo subia 45% de la poblaci. La PtA tenía la siguiente composici: el sector primario 771, el secundario, 11% y el terciario, 11%. 
El carácter fuertemente agrario de la poblaci daba cuenta de. los problemas. En 1947 vecinos de la zona solicitaron a las autoridades agrarias la regularizaci, confirmaci y titulaci de la tenencia de la tierra. Una década y media transcurrisin que obtuvieran le ordenaci agraria solicitada. Fue el 21 de noviembre de 1962 cuando se iniciel proyecto de la presa Benito Juárez, y 
306 
con ella los estudios para precisar las superficies que deb1an confirmarse o restitu5rse a las comunidades indigenas que tuvieran derecho a ellas. En ese a, el régimen de tenencia estaba distribuido de la siguiente manera: el 88% de la superficie era comunal, el 6.5%, de propiedad privada y el 5.4%, ejidal. 
Las comunidades donde se situel Distrito de Riego eran: Tehuantepec, San Pedro Huilotepec, San Bles Atempa, Guichivere, Comi tanci llo, lxtaltepec, La Ventosa, La Venta, Colonia Alvaro Obreg, Juchitán, El Espinal, Xadani y Uni Hidalgo. En todas ellas los limites de las tierras comunales eran imprecisos, y existian disputas tanto entre comunidades corno en el interior de ellas por supuestas apropiaciones. 
A partir del establecimiento del Distrito de Riego, las poblaciones de las diferentes localidades de la regi sufrieron una fuerte presi política y econica sobre sus tierras, originada por los proyectos econicos gubernamentales. El decreto presidencial establec1a que en el Distrito se forrnaria un régimen de tenencia ejidal. Esto provocuna amplia movilizaci de supuestos peques propietarios que ocuparon extensiones de tierra de 50 a 200 Ha. La especulaci se desaty, con ella, comenzaron rumores sobre la llegada de gente de fuera de la regi para usufructuar las tierras. La inquietud de los campesinos no impidique el gobierno expidiera 3,521 titulas de peque propiedad. 
Binford (1984) expone con rnés detalle el problema; en febrero de 1960 el Departamente de Asuntos Agrarios y Colonizaci (DMC) exhortpllblicamente a los pegues propietarios, situados en el 
307 
perimetro de las tierras comunales, a presentar pruebas de su propiedad al Comisariado de Bienes Comunales (la más alta instancia agraria en el distrito de Juchitán) para que sus tierras fueran protegidas legalmente. So 31 peques propietarios registraron su propiedad dentro de los terrenos comunales. El decreto expropiatorio de tierras de 1962 ratificaba la protecci de las peques propiedades, pero las tierras comunal es pasarían a ser ejidos. Sin embargo el decreto presidencial del 1~ de junio de 1964 aclaraba que no eran 47,000 Ha. incorporadas al Distrito de Riego, sino 68,000, y que no existían peques propiedades. Todas las tierras pasaban al régimen ejidal. 
Este acQntecimiento suscituna fuerte oposici en Juchitán, liderada por influyentes propietarios que formaron el Comité de Defensa de la Peque Propiedad. Los mitines reunian entre tres mil y cinco mil personas. El Comité utiliz los diferentes canales legales para presionar al gobierno federal. El entonces candidato a la presidencia de la Reptlblica, Gustavo D:[az Ordaz recibial Comité y le prometique resolveria el pr6blema "si llegaba a la presidencia". En marzo de 1966 el presidente expidi3,887 titulas de propiedad de no más de 30 lla. cada uno, con lo cual se complicaba más el problema. 
De este modo, el plano general del Distrito establecia que las 60,392 Ha. productivas en el Distrito quedaban distribuidas (en porcentajes) de la siguiente manera: 
308 
Tenencia  T.Qlll  Temporal  Enmofil.fill.¡¡~  ile.ru2  
Total  100.00  8.94  23.85  67.2  
Ejidal  14.45  0.78  1.85  11. 85  
Comunal  9.28  1.06  0.78  7.43  
Peque  prop.  76.27  7.10  21.22  47.96  

Fuente: Direcci General de Distritos de Riego (citado por De la Cerda 1981: 70). Con esta nueva estructura de la tenencia de la tierra, se invierte radicalmente este sistema. Si antes de 1962 la porci de tierra comunal representaba el 88% y la de la peque propiedad el 6.5%, después de la puesta en operaci del Distrito de Riego, la superficie de peque propiedad llegaba a 76.3% y la comunal, a 9.3%. Este cambio ha generado los más grandes conflictos sociopol1ticos de la regi. La demanda central ha residido en la soluci de los problemas de tenencia de la tierra, en especial el de las tierras comunales. En este contexto, los conflictos derivados de tales problemas han sido causados por el proyecto de modernizaci, y a su vez éstos han constituido su principal traba. Además de la dificultad propia del funcionamiento burocrático para la continuidad de los proyectos econicos en la zona, el carácter político que asumieron agudizlos conflictos. En otras palabras, la utilizaci de organizaciones gremiales oficiales para contrabalancear la creciente influencia de la oposici, hizo perder de vista la eficiencia en la productividad. y por ende, la justificaci de sus actividades econicas¡ por ello la critica de la oposici tuvo eco entre grandes sectores de la poblaci. 
309 
El enoI"?lle manejo de recursos, especialmente los créditos, se realizcentralizadamente y con criterios ajenos a los intereses de las comunidades. Esto se evidencicon la planta beneficiadora del arroz, propiedad del Banco de Crédito Rural del lstmo (Bancrisa), con la Productora Nacional de Semillas y con el ingenio de Juchitán, cuyas relaciones con los campesinos de la zona fueron regularmente conflictivas, debido a su forma de operar, tanto en la producci cuanto en le distribuci de los productos. 
lgualmente sucedicon la actividad ganadera, que empeza cobrar importancia en 1974 como consecuencia del Programa de Desarrollo Ganadero del Banco Nacional Agropecuario, cuando se formaron las asociaciones en les localidades. Las instituciones gubernamentales , al querer imponer orientaciones a le producci y venta de ganado, entraron en conflictb con las asociaciones ganaderas (porque dichas orientaciones beneficiaban sobre todo e los comerciantes exportadores y no a los ganaderos locales). 
tn aetas circunstancias el crédito ere un factor decisivo para dirigir la inversi, orientada en raz y beneficio de las empresas o agronegocios vinculados a planes y programes de fonento tecnolico y de le producci agropecuaria, concebidos y ejecutados por administradores foráneos; mientras que los productores pobres se supeditaban, sin alternativa, a los planes y programas, sin recibir mejores beneficios que antes. 
b) cultura y socledad En relaci a los aspectos culturales y sociales de la regi, 
310 
interesa resaltar la permanencia de ciertas conductas tradicionales ante el proceso de modernizaci vinculadas con la economia. Esto es, la afectaci abrupta de la estructura productiva amenazcon alterar tales conductas, y, sin embargo, ellas mismas constituyeron la base efectiva de la organizaci politice. Los comportamientos tradicionales aunque tend1an a adaptarse a las nuevas condiciones provistas por el proceso de modernizaci, conservaron la sustancia de sus formas. 
Como zona de grupos ind1genas, en el Istmo cabe destacar los rasgos étnicos de sus habitantes. Indudablemente el grupo más numeroso y dominante es el de los zapotecos de la costa: controlan la econom1a, y por ende, su ascendiente politice es manifiesto en gran parte del área. 
A se mantiene la situaci que Margarita Nolasco apuntaba a principio de los setenta: los zapotecos mantienen subordinados econicamente a · los huaves y zaques: los mixes y chontales, aunque están en la regi, se mantienen ligados a otras subáreas, pero no escapan a la influencia zapoteca, Los zapotecoe han extendido su comercio (principalmente las mujeres) hasta el Golfo de México, en buena medida por la econom1a de prestigio existente entre ellos. Controlan los principales centros econicos de ·la zona: Juchitán, Tehuantepec, Salina cruz y Matias Romero (1972: 226 ss.). 
Los hueves y los mixes son los grupos que le siguen en importancia a los zapotecos. Aunque subordinados a éstos, han conservado las tradiciones culturales propias, especialmente las 
311 
religiosas. Los mixea empezaron a tener un contacto frecuente con la regi cuando se construyla carretera de Matias Romero a varias comunidades mixes en 1965. 
Lez y Nahmad (1981) informan que la relaci entre los mixes y los zapotecos existe desde hace dos mil as, y a partir de le época colonial 1 a relaci se ha dado a través de lo zapoteco, aunque los mixes mantuvieron su identidad, en comunidades cerradas sin propiedad privada. La resistencia mixe ha sido consistente porque sus municipios estén adscritos al Distrito Judicial Mixe, y porque viven en las entras del Zempoaltépetl con el rito, le tradici y el culto hacia sus dioses y hacia sus propios héroes, entre los cuales destaca el gran dios Cong Hoy. 
Los huaves son fundamentalmente pescadores. Hasta hace poco el trueque era la forma más frecuente de comercio, pero con la instalaci de los comerciantes zapotecos en su zona, su economia cambi Mas también conservan sus formas familiares, y rituales (Pintado y Ortiz Monasterio 1981: 9). 
El desarrollo de la sociedad istJne tiene relaci con la dinámica social de los zapotecos, caracterizada por una gran adaptaci a la sociedad mayor. Esta adaptaci ha consistido en establecer una relaci horizontal con grupos nacionales, en los niveles politice y econico, pero manteniendo la identidad cultural del -grupo, a través de formas tradicionales de organizaci social. 
Tal vez un indicador significativo de ello sea su alto grado de bilingsmo. En 1950, el Censo General de Poblaci registraba 
226,995 zapotecos; sl de 1970, 285,343, En 1950, entre los grupos 
étnicos del pais, los zspotecos ocupaban el tercer lugar en 
hablantes monolings (el 26\ de los zepotecos) después de los 
nahuas y mixtecos. En 1970 ocupaban el séptimo lugar, con 17%, es 
decir, el 7J\ de los zapotecos eran bilings (Whitecotton 1985: 
314) . Y sin duda este porcentaje aumente considerablemente entre 
l~s zepotecos del Isbno. 
Otrn rasgo tradicional relevante de los zapotecos es el 
c.,mercio realizado por las mujeres de la costa. Beberly Newbold 
(1975), al estudiar este feneno y el supuesto matriarcado en la 
zona", considera que la generalizaci de le actividad comercial 
en las mujeres se debe e su integraci a una economia tradicional. 
Tal afirmaci tiene une importancia que este autora no descubre, 
" En su investigaci Newbold plantea el problema de si existe un matriarcado en la sociedad zapoteca del Istmo, dado gua hay un predominio de la mujer en el comercio: y por extensi, si ésta domina el sistema de mercados, y si esa dominio existe en el hogar. Newbold llega a establecer que el matriarcado es una ficci, pues el comercio tiene minima importancia en la vida de la mujer y simplemente es una prolongaci natural de le responsabilidad de la mujer en la transformaci. de los alimentos producidos por la familia; además, que el estatus de la mujer zepotece no es muy diferente a 1 a mujer comlln de Mesoamérice, pues menti ene las obligaciones tradicionales de atender al marido y a los hijos. Llega a le conclusi de que mientras la agricultura continlle en un nivel bajo de producci, les mujeres tendrán valor como procreadoras de hijos y como ayuda a le economia del hogar, pero si mejoraran las técnicas y la producci aumentara, el estatus de la mujer zapoteca disminuir1a. Después de analizar la participaci de las mujeres zapotecas en el proceso social, todo parece indicar ·gue esta autora minimizel papel de la mujer en la vida social de la zona: si bien parece correcta le conclusi sobre la no existencia de un matriarcado, el desempe de la mujer en otras actividades, además del comercio, ha sido especialmente importante para elevar su estatus, como organizadoras de relaciones sociales y como militantes politices. 
313 
pues esta circunstancia es la que motiva la participaci de la mujer en todos los ámbitos sociales, incluyendo el pol1tico. 
Elena Poniatowska (1989) da cuenta de este carácter especial de las juchitecas: su actitud recia y contestataria frente a cualquier situaci hostil (de ahi su activa incorporaci a la vida politicn), su ascendiente en la comunidad sobre las decisiones que ee toman (quizá por ello sea socialmente aceptado el homosexualismo) y su actividad constante para mantener vivas tradiciones y organizar velas (fiestas comunitarias). 
El desempefio politice de las mujeres ha sido muy notable, en tanto lo han hecho masivamente y en todos los planos de la organizaci." 
Otro rasgo distintivo de la organizaci social zapoteca es su tendencia a formar facciones. Esto se debe, seg Whitecotton, al individualismo acérrimo de los campesinos. En el Istmo se dio la divisi de comunidades y se forlllaron conflictos, internos entre segmentos opuestos, asociados a creencias religiosas diferentes. Pero las facciones tienden menos a centrarse en torno a grandes grupos que a tomar un carácter familiar o individual, pero ante todo hay una fuerte identidad comunitaria frente al exterior (19B5: 178 es.). 
Al referirse al mismo feneno, Whitecotton, escribe: 
Delimitan esa identidad una serie de rasgos: un cuerpo 
politice local que act~a en representaci de los 
miembros de la comunidad en cuanto lugar; una tendencia 
a la endogamia comunitaria que perpet~a la continuidad 
del grupo. Asi, una piedra fundamental del edificio de la 
•• Al respecto, véase: Volkow, Dominguez y Semo 1983. 314 
sociedad zapoteca es la comunidad; otro es la casa. Esas dos entidades constituyen las principales unidades estructurales del orden social campesino zapoteca (lbide.a: 2B2). 
Otro elemento importante que aporta identidad cultural, relacionado con el anterior, es lo gue Anya Peterson (1975) toma como asociaciones voluntarias, y las sit en el contexto de los factores contribuyentes al desarrollo del estilo sapoteco de Juchitán. 
Peterson asienta que las asociaciones voluntarias tienen más bien una funci de clase que una funci de la incapacidad psicolica para un esfuerzo cooperativo, y en este proceso de desarrollo, la interacci en las asociaciones es el fundamento para mantener la tradici: ea también una forma dinámica de cambio y no un retroceso al conservadurismo, y es finalmente la forma de concientizaci sobre el valor potencial de los valores tradicionales como annas en la lucha por el control de los recursos políticos. Aquí surge el estilo zapoteco, y se utiliza conscientemente como forma de obtener y mantener el prestigio, sobre. todo por la élite zapoteca (Ibidem: 27-28). 
El papel de las mujeres, sobre todo de la clase media y alta, en este desarrollo es fundamental: son las que construyen y mantienen el sistema zapoteco de relaciones sociales mediante instituciones como la de intercambiar visitas y obsequios, establecer "parentescos ficticios" , promover afiliaci a asociaciones voluntarias y participar en el elaborado aiclo de 
315 
fiestas y celebraciones". El estilo 2apoteco entonces es producto de una temprana prosperidad econica (que pudo mantener vivas muchas tradiciones), de una rivalidad entre Tehuantepec y Juchitán y de une autonom1a politice local (Ibídem: 71). 
Les asociaciones voluntarias, sustento del estilo 2apoteco, agrupan e le mayor.te de la poblaci zapoteca, pues tienden a consolidar lazos de amistad y parentesco entre sus miembros. Peterson enumeraba, hace caree de veinte as, 113 asociaciones voluntarias de todo tipo Cibldem: 138), y concluye que la identidad zepotece de oposici se forma porque el estilo zapoteco puede competir con el nacional, y porque no implica sacrificar valores nacionales para ello. Es decir, el estilo zapoteco adquiere una valoraci cultural tal que sirve para manifestarse pol1ticamente, sin complejos frente al estilo nacional. 
Es de resaltar que el sentido comunitario en las relaciones sociales ha permanecido en le zona a peser de la introducci, a veces violenta, de nuevas fornas econicas de producci. En las comunidades rurales existen todavia las formas de ayuda comunitaria, como le medieria, el tequio y la hermandad." 
1' Las fiestas comunitarias, las famosas velas, abundan en la regi. De la Cerda. da algunas cifras de velas: en Tehuantepe·c hay 14 barrios, y el promedio de d.ías de fiesta al a por barrio es de 7; en San Bles Atempa es de 6, y son 11 las velas del pueblo: en Juchitán son más de 20 velas, etc. (1981: 125). 
,. Héctor Vázque2 (1987) estudia el caso de una comunidad de Salina Cruz, af·ectada por la expropiaci de terrenos para instalaciones de la Refineria, donde se conserva la identidad 2epoteca y las formas tradicionales de cooperaci para subsistir como comunidad, a pesar de la diferenciaci social en ella. 
316 
4. Los probleJ/1.8.S y sus erectos 
La explicaci dada por Huntington (1990), sobre procesos politicos en sociedades con una dinámica de cambio sl1bito, es muy perti nente en el caso del Istmo. Se plantea asi: es el cambio social rápido y la consecuente J10viliaaci de nuevos grupos sociales, aco111pados de un lento desarrollo de instituciones politicas, lo que explica la violencia y la inestabilidad politica, De este modo, la urbanizaci y el incremento de los niveles y medios educativos, como resultados del cambio socioeconmico, tienen un correlativo 
incremento de la conciencia, las demandas y la participaci  políticaa, que trascienden los ámbitos locales. Este cambio conduce a la desarticulaci de agrupaciones políticas y sociales existentes y al debilitamiento de formas tradicionales de autonomía , y mecanismos de dominaci." 
El cambio aocioeconico en el Istmo, provocado por el gran intento de modernizaci, es el principal factor en el proceso sociai de las dos 1.Utimas décadas. Varios análisis sobre el 
" Día2 !1o_ntes, siguiendo la teorie de Huntington, encuentra en el desarrollo de varios municipios oaxaques que la incorporaci econica de la comunidad conlleva un aumento de la diferenciaci social en su seno y que las nuevas nacesidades· y demandas no pueden ser satisfechas en estructuras tradicional es. Asimismo, observe el surgimiento de una élite que se vuelve inten11ediaria politice en los municipios, pero la misma dinámica social baca que la élite pierda capacidad de intar111ediaci, pues no puede satisfacer demandas de grupos con mayor poder en los municipios, y se genera el conflicto (1987: 4J as.). 
J17 
desarrollo político y econico en la zona han observado la estreche relaci entre le desestabilizaci de estructuras sociales tradicionales y le movilizaci social.'º 
Como ye se ha selado, la formaci del distrito de riego y la infraestructura econica consiguiente propiciaron un crecimiento regional del comercio y la industria. Por consiguiente, 111 penetraci de une econom1a capitalista dinálllica propiciel acaparamiento de tierras y, dada la complejidad del probleua de la tenencia de las tierras incorporadas a una producci rentable, genero un grave conflicto. 
El n~cleo difusor del conflicto es el distrito de Juchitán. Al'l1 empeza manifestarse el descontento en el Comisariado de Bienes Comunales, la instancia de poder pol1tico más importante después de la presidencia municipal. Los descontentos se quejaban de despojo y de estar sujetos a fuertes presiones para vender sus tierras al no poder pagar impuestos o créditos. Ante el acaparamiento de tierra y el control de los produétores , se denunciaba la inmovilidad del Comisariado. 
El problema habie surgido con las disposiciones presidenciales sobre el uso de la tierra y la construcci de la presa Benito Juárez. Con el decreto presidencial de Lez Meteos, los terrenos 
'º Al respecto, véanse: De la Cerda 1981, Lez Monjardin 1983 y 1985, PrévOt y Rivi~re 1984 y 1986, Bail 1986 y Rubin 1987. Aunque sin duda le movilizaci social en el Istmo tiene relaci con una proceso más amplio en el estado de oaxaca y los acontecimientos nacionales (como lo destacan Yescas 1980, Zafra 1980 y Mart1nsz Lez 1985), la particularidad del feneno consiste en 111 deeeetabilizaciOn de estructuras tradicionales, que lleva a una cohesi e identidad culturales poco comunes en los movimientos regionales del estado y del pais. 
comunelas se delimitaban en 64,112 Ha., de las cuales 25,000 estaban en el distrito de riego (eran las más codiciadas). Pero un grupo de la élite local formuna asociaci para presionar el gobierno y modificar el decreto sobre las tierras ubicadas en el distrito. Con ello, el presidente Diez Ordaz decidique el régimen de propiedad de esos terrenos seria privado: en 1966 repartimás de 3,500 titulas de propiedad. 
Este fue el principal punto de discordia . Los descontentos desde entonces alegaban que tales titulas carecian de legalidad y de legi tirnidad, pues el decreto de 1964 con!irnaba los bienes comunales de Juchitán, y denunciaban que esa medida habia ocasionado el despojo y el acaparamiento de tierras." 
La construcci de la presa era el puntal del proyecto de modernizaci en la zona. Como tal, afectaba toda la estructura productiva. Al respecto, Arturo Warman asentque el distrito de riego fue construido para beneficiar a la sociedad industrial, no a los campesinos, pues ello se dio por les presiones politices para 
., Binford observa que hay un error en ellos: no contienen ninguna referencia a la peque propiedad inafectable sino a terrenos inafectables de origen comunal; so se garantizaba la posesi de tierra comunal no la pequefla propiedad, Asi interpretados, so el "propietario" podia hacer uso de los terrenos, pero no rentarlos ni venderlos. Tal no era la soluci que la mayoría-de propietarios queria. Sin embargo, le ambigdad no fue notada en mucho tiempo, y por ello se continuvendiendo, comprando y rentando esos terrenos. En cambio, las tierras que pennanecieron como ejidos, confonne al decreto de 1964, no fueron administradas corno tales, sino corno comunales. Otro problema con los titulas de peque propiedad era que, en 1974, de 1170 titules expedidos, encontrados en el Registro Nacional Agrario, ninguno habia sido repartido por Diaz Ordaz ni por ninguna autoridad agraria. En ese a ni el acta presidencial de 1966 ni los estudios hechos por autoridades agrarias fueron encontrados (1984: 192-193). 
un desarrollo capitalista que afectaba a los campesinos. warman también advertía que la presa no tenia los alcances fijados en su construcci: se babia inaugurado para regar 50,000 Ha., en 1964, y cuatro as más tarde so regaba poco menos de 20,000, casi las mismas que se regaban antas de su construcci (1972: 15 es,), 
El contraste entre la realidad y las metas esperadas en ese proyecto fue contribuyendo a hacer cada vez más fuerte la posici critica de los grupos afectados, y hacer más eficaz su organizaci. El problema presente en el desarrollo del proyecto era que las actividades econicas mantenian una baja productividad y, lejos de compensar convenientemente a los productores agricolas, los subordinaba a su dinámica. 
Sobre los resultados del proyecto, después de quince as de iniciado, De la Cerda encontraba que el Distrito de Riego no. 19 tenia los rendimientos y precios más bajos en la producci agricola y ganadera, en comparaci con otros distritos de riego, debido en gran medida a los criterios politico-administrativos empleados en esas actividades. El proyecto, además de no haber solucionado los problemas productivos, babia generado una transformaci de las costumbres agrarias, de producci, de asociaci, de administraci, que limitaban el desarrollo econico y la mod&rnizaci econica y política (1981: 42). 
La contradicci que generaba el proyecto tendía a ampliarse: por ejemplo, desde 1967, existia una cartera vencida en los créditos de la banca oficial, entre los productores con menos recursos, y se registraba una inobservancia de preceptos 
320 
establecidos en leyes generales que so beneficiaban a los 
usuarios con fonnas modernas de producci. Surgia una relaci 
directa entre beneficio econico y empresa moderna (Ibide~: 99 
as.). 
El carácter del desarrollo realizado es relatado por De la 
Cerda: 
Es importante destacar que los intentos y los hechos encaminados a pasar por alto el problema agrario del Distrito, por parte de estas empresas (PIESA, Ingenio y unidades agropecuarias), llegaron a trastocar los intereses de las comunidades, dado el uso de tierras con conflictos latentes por falta de linderos, duplicidad de dotaciones sobre una misma superficie, áreas en litigio, etcétera, conflictos que han repercutido en otros ámbitos de la sociedad, como el municipal al generarse problemas intermunicipales; como el legal al demandar por parte ce la sociedad afectada la observancia y cumplimiento del ordenamiento agrario establecido (Ibid.: 131). 
Con el conflicto agrario empezaron a delimitaras las posiciones ideolicas que entrarían en confrontaci en los siguientes a/los. Binford (1984) sit~a el inicio en las interpretaciones contradictorias sobre la propiedad de la tierra, dada la ambigdad de las disposiciones legales, debido a los intereses encontrados. Por un lado, estaba el grupo que impugnaba el establecimiento de peques propiedades, alegando la ilegalidad de los titulas. Su acci recurrente será, al cabo del tiempo, la invasi de tierras y la presi a las autoridades agrarias para resolver problemas de tenencia. 
Por otro lado estaba el Comité de Defensa de la Propiedad Privada que, desde el principio del conflicto en 1966, defendía la validez de los titulas otorgados por Diaz Ordaz. Formado por la 
321 
élite, elentabe e todos los peques propietarios a organizarse frente a quienes impugneban la propiedad privada de los terrenos. Poco tiempo después, los peques agricultores, al sentirse subordinados a un proceso econico de concentraci que los llevaba a un gradual deterioro socioeconico, abandonaron el Comité, se pasaron al bando contrario y fueron base importante para el éxito de la movilizaci social posterior. 
También en el conflicto estaban de por medio los funcionarios agrarios que interpretaban los titules como una protecci el uso de derechos y no de le propiedad privada, pero se mantenian en una situaci ambigua. Sin embargo regularmente funcionarios de empresas estatales se ligaban a grandes propietarios en el Istmo. Algunos compraban tierra o realizaban prácticas administrativas y comerciales corruptas en colusi con otros funcionarios o miembros 
de la burguesía (Binford 1984: 195 ss.), 
El crecimiento en el desarrollo de la movilizaci social, suscitada por el conflicto agrario, se debitambién al ejercicio de un liderazgo local y la formaci del estilo zepoteco, de parte de la élite. El liderazgo local implicla ausencia de un control de organizeciones nacionales, puesto que el Gral. Heliodoro Charis ejercia un fuerte control politico.22 Por ello, una vez muerto 
Charis, en 1964, al no haber mecanismos politices oficiales para 
" Una anécdota que muestra el poder de Charis fue la revocaci del trazo de la carretera Panamericana. Se habia decidido que ésta pasara por Ixtepec, pero Charis, por sus influencias politices logrque pasara por Juchitán. 
322 
canalizar el descontento, la movilizaci fue cada vez más automa. 
El orgullo étnico de los zepotecos del área de Juchitán fue elemento cohesionador en le organizaci del movimiento. No obstante que la élite habia sido la creadora del estilo 2apoteco, éste se volvicontra ella cuando intentponerse a la cabeza del proyecto modernizador. 
El conflicto social en la zona involucraba ya a todos los sectores sociales: rebasaba ye la pugna entre grupos y se tor'naba cada vez más en un feneno de masas. ,-unque la agiteci no llegaba a las otras ciudades importantes del Istmo (Tehuantepec, Salina Cruz, Ixtepec y Matias Romero), los poblados relacionados con el distrito de riego quedaban involucrados en el conflicto. 
El movimiento social que se gestaba en el Istmo expresaba los cambios en la sociedad civil, donde los conflictos sociales iban acrecentando la participaci de sectores más amplios, toda vez que aumentaban las demandas del movimiento (Santibáz J. 1986). 
Ese cambio tenía una dinámica contradictoria: le tendencia a la :11odernizaci implicaba el aportar grandes inversiones en servicios, sobre todo en comunicaciones y en educaci, pero esto llevaba a ,la formaci de nuevos actores sociales que combatirían el desarrollo de esa tendencia. Estos serían los más críticos de la incompetencia de las fuerzas econicas para mejorar los niveles de vida y de la estructura de poder, que impedía canalizar sus aspiraciones .políticas. 
323 
Desde la década de los sesenta aparecieron nuevos grupos sociales (profesionales, ~aestros, técnicos, etc.) con una fuerte y dinámica participaci politice en la vida regional, y con importantes intereses econicos, gue, con ello, inician cambios notables en la estructura social (De la cruz Santiago 1987: 13). 
El problema del proceso modernizador era que, al establecer una econom!a moderna, daba o destruia sistemas tradicionales sin sustituirlos de acuerdo con los intereses de los sectores sociales 
tradicionales.  La  movilizaci  social,  por  consiguiente,  se  
aparecía  mediada  por  tres  factores  gue  se  conjuntaban:  la  
alteraci  de  estructuras  productivas  tradicionales,  la  

desaparici de Charis y el regreso masivo de jenes con grados académicos al Istmo gua, con el proceso de modernizaci habian sido impulsados a educarse en otras partee del pais. 
Por un lado, las relaciones generadas por los grupos emergentes que buscaban establecer su representatividad social provocaron tensiones y confictos en el Istmo que, ·ª su vez, trastocaron estructuras politices (Ibid0.11: 25). 
Por otro, la alteraci de estructuras productivas tradicionales generaba un clima de agitaci en el Comisariado de Bienes Comunales que. en un principio no pasaba de pugnas de facciones, pero conforme fue creciendo, involucra los principales grupos sociales. 
La desaparici de Charis tenia como consecuencia inmediata la proliferaci de agrupaciones con el propito de ganar poder, lo cual debilitaba en gran medida los mecanismos prevalecientes en la 
324 
politica local, y mediatizaba el carácter popular del liderazgo del caudillo, Esto se expresen las elecciones municipales de 1968, cuando un grupo disidente (encabezado por el mayor Leopoldo De Gives Pineda, quien jugaría un papel relevante en el futuro del movimiento social) decidiparticipar contra el PRI e intervenir en las elecciones del Comisariado de Bienes Comunales, donde sus dirigentes se negaban a dejar sus cargos, a pesar de la ten1inaci­
de su periodo." 
Por otro lado, la aparici de un gran grupo de estudiantes y profesionales dinamizel ambiente político, al ponerse a la cabeza de los descontentos y disidentes politices. En la década de los sesenta hay un flujo inusitado de jenes istJDes hacia centros de educaci superior en las ciudades de oaxaca y México --aunque también a los nuevos centros educativos de la regi, en especial el Instituto Tecnolico Regional del Istmo (ITR!)--que conservaron la liga con sus localidades a través de federaciones y asociaciones de estudiantes. Usualmente éstas servían de plataforne pera integrarse políticamente en la regi. Sin embargo, el movimiento estudiantil de 1968 influyo en el cambio de orientaci de las organizaciones estudiantiles: de ser trampolin politice, llegaron ha ser centros opositores de mucho peso. A principios de 
•• El semanario local Bl Satélite, de 1970 a 1972, reporto de manera especial los conflictos politices, desde el surginiento de la disidencia política. 
325 
loa aflos setenta, loa futuros lideres enfocaban la actividad de las 
organizaciones a la concientizaci de grupos campesinos." 
•• Por ejemplo, quienes serian los "lideres histicos" del movimiento escribian muy frecuentemente, ejerciendo una critica a la politica local y exaltando loe valores de la cultura zapoteca. Véase: Bl Satélite, de 1971 a 1973. 
B) IGLESIA Y SOCIEDAD EN BL ISTHO 
como hemos visto, la evangelizaci en el Istmo tuvo sus inicios en el siglo XVI a través de los frailes dominicos, quienes trataban de aprovechar los elementos culturales indigenas para la cristianizaci de sus habitantes, Su idea de evangelizaci rebasaba la construcci de templos y conventos: proyectaba una nueva civilizaci (como la había concebido Bartolomé de las casas). Sin embargo, aunque si dejaron templos y conventos, la cristianizaci en modo alguno se concretcomo los frailes lo habian ideado. La complejidad cultural y geográfica de la zona, en un principio, impidiafianzar bases para una efectiva evangelizaci, y la sustituci de los frailes por un clero secular acomodaticio y poco inclinado al trabajo misionero, después, frustraron la profunda y generalizada conversi de los 
istmes (Seminaristas t ehuanos 1973: 410), 
Como parte de la jurisdicci eclesiástica de Antequera (Guatemala), la Iglesia del Istmo fue marginal, dada la lejanía de la sede episcopal. Los intentos para revitalizar la acti vidad evangelizadora en la regi comenzaron hasta finales del siglo XIX , con la fundaci de la Diesis de Tehuantepec, el 23 de junio de 
327 
1891, la cual abarcaba la mitad de Oaxaca y una gran porci del estedo de Veracruz. 
Sin embargo, la extensi geográfica y el traslado de la sede episcopal de Tehuantepec a San Andrés Tuxtla, Ver. en 1919, debido a las malas condiciones sanitarias en la zona (hab1an muerto cinco religiosas mieioneras de fiebre amarilla en ese al'lo), fueron factores en el escaso desarrollo e influencia social de la Iglesia en la poblaci istme. 
Con la creaci de la diesis se pretendía realizar una actividad eclesiástica más intensa en la zona. Por eso se construyeron templos, curatos, conventos y seminaros, y llegaron sacerdotes foráneos. Además del traslado de la sede, la Revoluci frustrel proyecto eclesiástico. Posiblemente en el Istmo no hubo resistencia religiosa a la politice anticlerical del régimen, en los as veinte y treinta, lo cual significaba una gran escasez de cuadros eclesiales. 
l. Bl clUlbio en la Iglesia 
Es desde 1950 cuando empezun repunte de la Iglesia en la regi . Llegun grupo de misioneros para dinamizar la evangelizaci. Pero a partir de 1960 se tratde intensificar más, con el fraccionamiento de la diesis, la cual ya so abarcaba el Istmo oaxaquel'lo. A pesar de la reducci del territorio eclesiástico, a~n era demasiado grande para no más de 30 sacerdotes en ese tiempo. 
328 
Desde entonces, la diesis comprende 25,000 Km2 de costa, selva y monta alta y baja. Se sit en los distritos de Juchitán, Tehuantepec y San Carlos Yautepec, en los cuales se ubican las principales ciudades de la zona: Tehuantepec, Juchitán, IKtepec, Salina Cru2 y Matias Ron ero. En el territorio diocesano hay nueve ci:lturas hd1genH.: za;,otecos de la costa, mixes, chontales, zoques, zapotecos de la sierra, huaves, mazatecos, chinantecos y mi>Ctecos. 
Como puede verse, la amplitud y variedad geográfica y cultural ofrec1an un gran reto al personal eclesiástico para restablecer la instituci y proyectar su influencia social. Los istmes se hab1an acostumbrado a la celebraci de sus ritos y ceremonias religiosas sincréticas sin la ayuda del clero. Aunque segu1an reconcociendo la autoridad de sacerdotes, habian desarrollado una religiosidad muy automa, que a perdura. El culto a los santos y a los muertos son celebraciones muy frecuentes, que se transforman en grandes fiestas masivas entre la poblaci. 
Contribuían a la debilidad de la Iglesia en la zona, además de la "autonom1a religiosa" de la poblaci, la hostilidad de la élite pol1tica istme al clero (sobre todo durante el tiempo que Charis, persecutor de cristeros, fue prominente pol1tico) y la reciente entrada de grupos misioneros no caticos, en especial el Instituto Lingstico de Verano. 
En ·estas circunstancias. es nombrado un obispo, Jesl1s Alba Palacios, en 1960, para trazar la nueva estrategia en la diesis: 
329 
preparar catequistas laicos'º, Era una medida urgente ante la escasez de clérigos para atender vastas zonae que permanecían sin ninl]ll.n contacto con el catoliciemo institucional desde hacia décadas,•• 
Sin e111bargo, una década después, el avance de la Iglesia era exiguo, Ya ee habían realizado cambios: se crearon comunidades cristianas con el fin de insertarse en las organizaciones de productores para volverlas automas (Volkow, Dominguez y Semo 
1983: 68), Pero no existia ning,1n plan pastoral diocesano y las actividades no se articulaban debidamente, en buena medida, debido a la falta de sacerdotes (Seminaristas tehuanos 1973), 
En este esfuerzo de evangelizaci, la Iglesia trataba incluso de instrumentar una pastoral asistencialista. Por ejemplo, con el fin de hacer efectiva su labor, la orden de los Padres Oblatos (compuesta en su mayoría por extranjeros que trabajaban en la zona desde hacía más de cuarenta afios), entre 1967 y 1970, consiguieron 
fondos econicos del exterior para abrir caminos, becar estudiantes, dotar de servicios a cmnunidades, etc., sin resultados 
satisfactorios." 
~• Comunicaci personal del P, Nicolás· Vichido. 
,. Sobre este aspecto, Escalente (1986) analiza, entre los mixes, el impacto del restablecimiento de 1a; ortodoxia catiéa en una comunidad, donde por un lado existia una intensa tradici religiosa auttona y, por otro, ya trabajaban grupos proselitistas protestantes, Igualnente Cendejas (1986) informa del esfuerzo de la Iglesia catica para atraer a las comuni'dades hueves, donde normalmente se realizaban cultos sincréticos y ya trabajaban misioneros protestantes, 
"Comunicaci personal del P. Gerald Kapuzka. 
330 
Ya en 1970 exístia la idea de calllbiar la pastoral, asumiendo un compromiso de concientizaci política. Por ello, se proyectaba le formaci de cetequístas con un compromiso social, de acuerdo con los documentos de Medellin. 
De este modo, en febrero de 1971, se efectuaba en Salina cruz un encuentro de reflexi pastoral, al cual habían asistido los obispos de la regi, donde se proponía la aplicaci de las ciencias sociales en las tareas eclesiásticas, pues se vislumbraba que el mayor obstáculo de la evangelizaci en la zona era la injusticia social, y se concebía la necesidad de un trabajo intensivo en la concientizaci politice con el fin de transformar las estructuras sociales (D1az Barriga 1971: 53-54), 2' 
Es con la llegada del VII obispo de la diesis, Arturo Lona Reyes --quien inicia su trabajo pastoral el 15 de agosto de 1971-­cuando se afianza y se expande el trabajo eclesiástico que venia 
realizándose. con el nuevo obispo, el cambio de la Iglesía se vuelve más sustancial: comienzan a ocurrir rupturas en las relaciones que la 
"En este encuentro se identificaban los problemas pastorales de la diesis: •no hay proyecci ni del sacerdote ni de las personas allegadas a la iglesia en la comunidad, no hay evangelizaci auténtica, desigualdad de culturas que hace dificil la evangelizaci ( ... J indifierencia religiosa, ignorancia religiosa, falta de integraci entre sacerdotes y pueblo, el agente de-la pastoral ignora el dialecto y las costUDbres, divisi del pueblo politice y religiosamente; se confunde la evangelizaci con la catequesis dando por supuesto que ya u,do mundo esté evangelizado, los métodos tradicionales de catecismo no forman la iniciaci a la vida cristiana sino més bien forman nuevos repetidores de ciertas fmulas ( •• ,) falta de corresponsabilidad y diálogo entre la base y la autoridad, falta de compromiso de la persona dentro de wia comunidad" (Ibidea: 54). 
331 
instituci habia establecido con loe grupos dominantes de la zona. Con Lona se introduce una critica radical a la situaci social prevaleciente en el Istmo. Dicha critica se va insertando cada vez con mayor fuerza al discurso religioso, que le da forma a toda la pastoral en la diesis, y puede sintetizarse en dos aspectos centrales: l) 1·a .Iglesia tiene la obligaci de denunciar el orden social injusto (por sus principios doctrinales), y 2) para lograrlo, debe despojarse de privilegios, debe ser una .Iglesia popular. 
Las criticas de Lona, y de quienes llegaron con él, se dirigen contra la élite, el partido oficial y el capitalismo. Propala el principal postulado de loe documentos de Medellin, ln opci por loe pobres, lo cual implicaba un cambio de esquemas en la preparaci de cuadros ecleeiásticos. De hecho, con la nueva pastoral empieza a haber una formaci sistemática de los cuadros eclesiales (casi inexistentes hasta antes de la década de los sesenta) ..: comenzaron a proliferar los cursos para catequistas, los encuentros intereclesiásticos y las Comunidades Eclesiales de Base. 
La personalidad del obispo era decisiva en la transformaci. Lona nacien Aguascalientes, y eu preocupaci misionera lo llevo a formarse en la diesis de Huejutla (en la Huasteca), donde la 
"Si bien existian asociaciones religiosas controladas por el clero, como la Acci Catica, la comunidad cristiana y el Movimiento Familiar Cr±stiano, éstas se reducian a miembros de la clase media y alta, con muy escasa influencia en la poblaci. Las asociaciones religiosas de la clase baja eran muchas, pero por lo regular estaban dedicadas a la organizaci de fiestas de las capillas (Peterson 1975: 152). 
332 
convivencia con los indigenas de la regi, seg él, lo sensibilizo en las cuestiones sociales. Fue nombrado obispo de Huejutla, y como tal desarrollall1 una pastoral indigena con las disposiciones conciliares, pues él habia participado en la renovaci de la pastoral indigena,~ (muy cerca del obispo de San Cristal Las Casas, Samuel Ruiz, quien encabezaba la renovaci y se constituia como lider de la zona pastoral del Pacifico sur, caracterizada por su orientaci de compromiso social), cuyo énfasis era hacer compatible la cultura de las comunidades indigenas con la evangelizaci, y a través de ambas resolver los problemas sociales que padecian. 
La linea pastoral establecida por Lona empezaba a ser aceptada entre los estratos sociales bajos, que en ese tiempo estaban activándose pol1ticamente. El enfoque pastoral en los pobres y la insistencia en la participaci de los cristianos en la vida pol1tica, propaladas por la Iglesia, favorecia la configuraci de los cuadros eclesiales y su aceptaci generalizada. 
Dndo que los viejos ss habian alejado de la Iglesia, por la falta de asistencia del clero, el trabajo pastoral se centro en las personas de edad madura, quienes hab1an heredado las tradiciones, y las sosten1an con mayor fuerza, pero sin una base catica ortodoxa. A través de las tradiciones, la Iglesia pretend1a hacerse 
'º Algunos detalles de· le trayectoria de Lona muestren el carácter de la pastoral seguida en el Istmo, por ejemplo, cuando era obispo de Huejutla, Hgo., cedisu rancho de naranjos a comuneros, y aprendiel náhuatl, porgue no queria ser un cacique religioso (Obispo de los pobres 1986: 8). 
333 
presente en la vida de la comunidad, dándole un sentido diferente a las celebraciones, con el fin de desarrollar la nueve pastoral." 
Si la religiosidad sincrética de las comunidades de la zona había sido un factor importante en la defensa de le identidad indígena y de sus medios de producci , el proceso modernizador (juntamente con la introducci de confesiones no caticas) esteba desgastando tal religiosidad. 
El efecto más importante del proceso modernizador en las comunidades era la ausencia de garantías de la supsrvivencia de sus miembros. Lo cual se treduc1a en una b~sgueda individualista para lograr sobrevivir, que llevaba a muchos a convertirse a las confesiones no caticas, en represalia a los santos por ·haber descuidado a sus comunidades (Marroquín 1987: 11). 
LA Iglesia tenia también que hacer reversible el deterioro religioso catico provocado por la secularizaci y el protestantismo, cada vez más Bl!lena2antes en el Istmo. Las nuevas condiciones sociales y econicas, aei como el alto grado de inmigraci de la zona, sobre todo de obreros, estudiantes y profesionales, mermaban el espiritu religioso. El protestantismo o las confesiones no caticas, en la década de los sesenta estaban expandiéndose con mucha intensidad en la regi. 
En consecuencia, la nueva pastoral debia ser decidida y convincente, se requeria una reorganizaci y el refuerzo de nuev~s cuadros para proyectar la nueva imagen de la Iglesia. Por ello, la 
., Comunicaci personal del P. Silvino Hernández. 334 
nueva pastoral establec1a el combate a las estructuras sociales injustas para lograr su aceptaci. 
La coincidencia de la renovaci eclesiástica con los procesos sociales en el Jstmo, insertaba a la Iglesia en la movilizaci social, no so porgue se apreciaba en ella un justo motivo, sino también porgue resultaba ser un medio adecuado para asentarse sidamente en la regi. 
2. Los inicios de la :movilizaci popular 
La conflictiva historia del Istmo, como hemos visto, había favorecido una fuerte identidad étnica entre sus habitantes, frente a fuerzas exteriores amenazantes a su estructura social. Este elemento, emanado de un proceso de reivindicaci étnica, fue determinante en la formaci de un auténtico movimiento social. 
El distrito de Juchitán ha sido el escenario central de la movilizaci en el Jstmo, En los inicios de la década de los setenta, el desarrollo social en la regi desembocaba en una dinámica organizaci de sectores sociales. Esto obedec1a a circunstancias especiales de ese tiempo. En primer lugar, tres acontecimientos dan la pauta para la organizaci: los problemas agrarios, la dispersi del poder politice y la presencia de nuevos actores sociales. El resultado de éstos es la vulneraci del partido en el poder y, posteriormente, el surgimiento de una oposici sida, compleja y radical, que desde entonces irá 
obteniendo éxitos que la llevarán a modificar sustancialmente la estructura de poder en le regi. 
En segundo lugar, simultáneamente, empezaron a gestares procesos movili2adores en todo el estado de Oaxaca con m~ltiples conexiones con el Istmo, La situaci del estado (agudizaci de problemas y conflictos sociales) favorecia la formaci de grupos politicos descontentos, particulannente en el ámbito estudiantil, con demandas radicales, La actividad de tales grupos se extendía a lo largo y ancho del estado. En el Istmo se conjuntaban su situaci particular y el alto grado de agitaci politice. 
También, en tercer lugar, le activaci política en el Istmo se generaba por el carácter del nuevo régimen nacional. Para neutralizar loe resquicios de 1968, el gobierno pretendía darle cauces politices a los descontentos, cada ve2 más agresivos por las condiciones adversas de la economía del pa1s, La tolerancia a la disidencia y el fuerte impulso a la organizaci política se conjugaban con la decisi de grupos, gremios, organizaciones, para exigir teeoneramente el cumplimiento de diversas demandas. 
En este contexto, la Iglesia es otro elemento importante en ese proceso social. Su reorganizaci la hace influyente en tanto se vincula decididamente con los sectores populares. Su nueva estructura y orientaci pastoral llevaban a sus cuadros e un apoyo cualitativo al movimiento social, y por otra parte, la proyectaban activamente en la regi. 
336 
3. El descontento se orglllliza 
El efecto principal del cambio econico, la alteraci de la tenencia de la tierra comunal, se venia agudizando por dos razones: afectaba el equilibrio de la vida en e\ Distrito de Juchitán, no tanto por la diferenciaci social (existente desde hacia varias décadas) sino porque la fracci dominante atentaba contra el principal eje de la vida de la mayoría de los juchitecos, e imponía autoritariamente el control sobre cultivos y sobre créditos agr1colas y restringía el riego de la presa al suministrar agua a la refiner1a de Salina Cruz (Lez Monjard1n 19838 y 1983b). 
La fracci dominante, por otro lado, desarrolldos tipos de acci que aceleraron el proceso. La primera fue movilizar a los campesinos locales (creando y difundiendo rumores sobre una supuesta ocupaci de los predios por gente del Valle de oaxaca, al pasar las tierras de régimen comunal a ejidal, con el fin de oponer a los campesinos istmes a la medida gubernamental) con el propito de establecer el régimen de propiedad privada en las tierras de riego (Toledo y De la Cruz 1983: 23). La segunda fue acaparar las tierras e i111poner autoritariamente los patrones de cultivo y las formas de labor. Con esta acci surgila ruptura con los campesinos cuya organizaci, promovida por le fracci dominante, se mantuvo para impugnar la medida. Desde un principio la protesta campesina argumentque la ejecuci· del cambio de régimen se realizsin bases jurídicas legales. 
La generalizaci de le protesta evidenciaba ya un conflicto abierto, que, e partir de entonces, se manifestará principalmente en el plano electoral. Dedo que el Ayuntaniento y el Comisariado de Bienes Comunales eran loe lugares donde se anulaban o validaban las decisiones comunitarias, alli empezaron e manifestarse los primeros elementos organizativos. Un grupo encabezado por el mayor Leopoldo de Gyvee Pineda actuaba en las dos instancias para ganar electoralmente loe cargos en ambas. Puesto que la postulaci de la candidatura se hacia a través del partido en el poder, bien pronto encontraron trabas para hacerlo. De ahj se formuna secci disidente que comenzaria a participar en elecciones en contra del PRI. 
Desde la desaparici de Cheris hubo un fraccionamiento notable en el ,rupo hegemico. La ausencia de un liderazgo fuerte, que combinare un carácter popular con un control de los grupos politices locales, sin afectar las decisiones del centro, frecturle estructura politice local. 
De este modo, el problema agrario representel enlace de dos procesos: le protesta campesina y la formaci de organizaciones independientes para contender en elecciones locales. De Gyves, desde 1968, encabezaba a los campesinos descontentos y a la disidencia politice." 
•• Carlos Monsiváis apuntaba que, además del problema agrario, en el origen del movimiento social concu=en los siguientes factores: 1) le reconsideraci del problema indigena y la recuperaci de le lengua zapoteca: 2) el trabajo de reconocimento de artistas e intelectuales, encabezados por el pintor Frencsico Toledo y el escritor Víctor de la cruz: 3) el descrédito del PRI en oaxeca, 4) le experiencia del 68 que vitaliza a un grupo de 
338 
En las elecciones municipales de 1968 se produjo un fuerte conflicto por los resultados oficiales. La organizaci independiente organizuna campa de protestas que motivmás el descontento popular. Por ello se agudizla lucha en el C010isariado de Bienes Comunales, donde los independientes pretendían desalojar al Gral. Francisto Chis, quien en 1971 llevaba cinco as como presidente del organismo, cuando ese cargo so duraba dos. se acusaba a Chis de corrupci y de tratar de apoderarse de tierras comunales." En los siguientes as, a raiz de este conflicto, el grupo de De Gyves se volvía hegemico en el Comisariado, y as1 se configuraba la plataforma del movimiento social. 
Por otra parte, en ese tiempo, el PRI se deterioraba a más con la multiplicaci de grupos que luchaban entre si para la nominaci de la candidatura a la presidencia municipal en 1971. Con ello, crecía la debilidad de sus organizaciones en el control de sus sectores y el fortalecimiento de grupos opositores." 
estudiantes de Provincia en el D.F., y 5)-las-grandes migraciones de juchitecos a zonas petroleras, que reorientan la vida familiar y liquidan ideas y prácticas inmovilistas (1987: 155), 
Véase: El Satélite del 6 de abril de 1972, 
En un plano municipal (en el estado de oaxaca) Díaz Montes explica este proceso como un peso de intennediaci política: con el de_bili tamiento de las organizaciones tradicioilalee del PRI, surgen organizaciones locales de comerciantes, maestros y estudiantes, que demandan una posici dominante en la politica local. Como en muchos casos son apoyadas por el gobierno supralocal, ,se enfrentan a las fuerzas tradicionales que no quieren compartir el poder, y se produce el conflicto. cuando las elecciones NUnicipales coinciden con las del gobierno estatal, los grupos priistas se desarticulan, y los opositores aumentan sus posibilidades ds triunfo, porque el gobernador saliente no está dispuesto a usar la represi al final de su gobierno, y el nuevo gobernador tampoco se arriesga a iniciar su ejercicio reprimiendo 
A este estado de cosas se agregaba la agitaci incontrolable entre los estudiantes del Istmo. Muy frecuentemente, los planteles de educaci media, superior y normal, sobre todo el ITRI, eran arenas de violentas pugnas entre organizaciones estudiantiles. Aunque los conflictos muchas veces obedecian a protestas contra las autoridades educativas, por corrupci, autoritarismo, etc., habia un fondo politice, en tanto las organizaciones tenian diferentes filiaciones gua resultaban antagicas. La agitaci estudiantil en los planteles del Istmo tenia una estrecha relaci con las actividades politices de estudiantes istmes en las ciudades de oaxaca y México, pues muchos de ellos habian participado en el movimiento estudiantil de 1968, y habian sido eficaces difusores de las ideas politicas en la regi. 
Una de las principales caracteristicas de los estudiantes istmes, educados en otras partes, fue el arraigo en su tierra, Por esa raz, y con una postura contestataria a todo lo oficial, lejos de desligarse de los problemas socioeconicos locales, se involucraron de manera especial en éstos. La sida red organizacional entre los estudiantes volviimportante su actuaci politice.•• 
a los opositores (19~7: 47 se.). 
"El feneno de la participaci politice de estudiantes y maestros parece estar presente en gran. parte del Istmo, como consecuencia del proceso de modernizaci de la zona. Por ejemplo, Churchill (1987), al !analizar el caso del municipio de Espinal, selaba que ahi el eámbio se habia acelerado por la construcci de la presa y el ingenio azucarero, y con ello una transformaci de campesinos en profesfonistas_ (principalmente maestros), lo cual repercutia en la estruetura politice, toda vez gua éstos eliminaban el caciguis110 regional, e impulsaban la participaci politice de 
La primera actividad donde se sintila influencia de ellos fue la organizaci de crunpesinos con el fin de abolir los impuestos asignados por el uso del riego de la presa. Los estudiantes lograron reunir e miles de campesinos para impulsar la gesti ante las autoridades federales. Al lograrlo, se reforzo le organizaci, y comenzaron las movilizaciones exitosas. A partir de entonces se formaron los cuadros dirigentes (constituidos principalmente por los estudiantes o profesionales "recién llegados") gue le daban coherencia y plausibilidad a las demandas, no so de los campesinos, sino también de sectores urbanos populares.• 
Aunque la situaci del Istmo tenia componentes especiales, no dejaba de relacionarse con los procesos politices en el estado de Oaxaca. La aguda depauperaci de una poblaci predominantemente indigena (Bustamante 1984), la atomizaci de la tierra ejidal y de la peque propiedad; la concentraci en pocas manos de grandes superficies agricolas y la presi extrema del crecimiento demográfico en un estado donde las alternativas de empleo eran escasas o nulas para una buena parte de los oaxagues, provocaban una situaci critica gua favorecía la movilizaci de masas, a ..revés de organizaciones politices con una orientaci popular (Zafra 1980: 231-232). 
la poblaci. Sin embargo, la acci política en Espinal toma una direcci diferente a la de Juchitán, pues hubo un grupo hegemico de maestros gue impusieron un proyecto modernizador en la zona. Dadas las carecteristices de la poblaci (en buena parte mestiza y recientemente integrada al municipio), existiuna aceptaci e integraci generalizada a la economia capitalista nacional, y por ende permaneciel dominio del PRI en el municipio. 
Dichas organizaciones se hab1an radicalizado, y pretendían integrar un programa de lucha que abarcara una amplia extensi geogrdfica y diversos sectores populares, tanto urbanos como rurales (Ibíde•: 348). El alud de protestas sociales en el estado eran producto, en buena medida, de la movilizaci estudiantil: ante le ausencia de organizaciones partidistas o gremiales independientes, eran los estudiantes quienes creaban las organizaciones populares (Yescas 1980 y González Pacheco 1984). 
Esta coyuntura se deb1a a que el movimiento . estudiantil oaxaque logrrestar legitimidad el Estado frente a les clases dominadas, y se debilitaron los mecanismos de control en la Universidad. Por tanto, pudo conformarse un espacio político por la "apertura de~ocrática" del régimen echeverrista. Estos elementos favorecieron la constituci de la Federaci Estudiantil oaxague (FEO) entre 1969 y 1970, la cual unifica los universitarios 
(Yescas 1980: 289-290). >. través de la FEO se creel Bufete Popular Universitario para ayudar, dando asesorías gratuitas, a las organizaciones populares en situaciones de conflicto. 
otro elemento que favoreciel desenvolvimiento de las organizaciones de izquierda fue la sustituci del gobernador Víctor Bravo Ahuja (quien se trasladaba a la Secretaria de Educaci Pllblica) en 1971, por Fernando Gez Sandoval, caracterizado por su tolerancia politice. Así la vinculaci de los estudiantes con electricistas, ferrocarrileros, maestros y campesinos, todos ellos descontentos con sus dirigentes oficiales, 
342 
llevaba a la creaci de la Coalici Obrero Campesina Estudiantil de Oaxaca (COCEO), en 1972 (Ibidem: 291), 
En los siguientes dos as la COCEO promoviluchas e invasiones agrarias, la promoci de sindicatos y huelgas, actos para liberar a presos políticos y para impedir el alza de tarifas de servicios. Todo esto no tenia precedente en la vida moderna de la entidad. La COCEO estaba constituida por grupos radicales, algunos de los cuales. presionaban para emprender acciones armadas, como estrategia politice. Esto ocasionuna fuerte divisi interna. Al mismo tiempo, en 1974, tomaba posesi, como gobernador del estado, Manuel Zárate Aquino, identificado como miembro de los grupos econicos dominantes y como intolerante con los grupos de oposici. Por eso, de inmediato, no duden emprender la represi contra ellos. Estas dos circunstancias son decisivas en el debilitamiento y reflujo de las organizaciones populares (Iblde•: 304 ss. ). 
A pesar de ls influencia de los procesos de movilizaci en el pais y en el estado, en el Istmo ls activaci política no se debilitni tuvo reflujos. Muy al contrario, desde los inicios de la movilizaci social se conformun liderazgo y una organizaci con un alto grado de cohesi e identidad cultural (por las caracteristicas étnicas de la regi) que posibilitun crecimiento constante de sus bases y de su presi política. Mientras las organizaciones políticas opositoras de la entidad se desintegraban, en el Istmo el movimiento social adquiría cada vez más fuerza politica. 
343 
4. Las elecciones J11Unicipales de 1971 
En enero de 1971, el presidente Echeverria visitel Istmo. Alli anunciun plan de desarrollo, seg~n el cual el gobierno federal invertiría 2 mil millones de pesos. Los renglones más beneficiados serian el campo y la educaci. La importancia econica y politice del Istmo se evidenciaba con la insistencia del presidente en establecer alli un polo de desarrollo: en poco más de un a, Echeverria estuvo tres veces en el Istmo, siempre anunciando cuantiosas inversiones estatales en la regi.•• 
En ese tiempo, paradicamente, crecia la agitaci social entre campesinos, estudiantes, maestros y comerciantes. La coyuntura electoral volvia a~ más conflictiva la situaci en Juchitán. Y fue precisamente el proceso electoral el gue dinamizla acci política opositora: desde entonces dicha acci rebaslos ámbitos grupales, y devino participaci masiva. 
Con la confrontaci de diferentes grupos aspirantes a ganar la candidatura priista para la presidencia municipal, surgiel Frente Unico Democrático Juchiteco, organizaci gua, a su vez, contenía diversos grupos, entre los cuales los más activos eran el Héroes del 5 de Septiembre y el Teces Activos Revolucionarios Unidos, encabezado por Manuel Musalem Santiago "Tar, quien desempería un papel central en esta etapa de movilizaci masiva. 
•• Véase: El Satélite, entre 1971 y 1972. 
344 
Tar de ascendencia libanesa, por parte de su padre, fue el líder cuyo carisma modificla forma de hacer politica en la zona. Fue él quien con mayor fuerza difundiel estilo zapoteco en el quehacer politice: el orgullo étnico fue un elemento fundamental de la oposici politica para aglutinar y dirigir a las masas juchitecas desde entonces." 
El grupo de Tarrealizgestiones en todos los niveles del PR! (local, estatal y nacional) para obtener la candidatura a la presidencia municipal, sin éxito, no obstante su gran popularidad. La convenci priista de Juchitán designa su candidato, y en respuesta el Frente Unico Democrático Juchiteco negocicon el PPS para postular le candidatura de Tar pues era el líder indiscutible del grupo. 
La campa de Tardio buenos resultados desde el priroer momento, por las consignas con una orientaci popular y por la pronunciaci de sus discursos en zapoteco (hecho inusitado en la politica juchiteca). En poco tiempo Tarencabezaba mitines de más de diez mil personas.» 
"Tarse gradude subteniente en la Fuerza Aérea; después realizun posgrado para ser instructor de vuelo en varias partes del pais. En 1968 se retirdel ejército debido a un accidente autom.ovilistico; regresa oaxaca para dedicarse a la captura y venta de mariscos. ~uevanente, instalado en Juchitán, comenza participar politicamente al fundar su grupo, el cual sirvipara promover su candidatura a· la presidencia municipal. Tarera ampliamente conocido entre la poblaci por ser piloto aviador, y por haber construido un camino e introducido el agua potable a una comunidad pesquera (comunicaci personal de Manuel Musalem). 
"Por ejemplo véase: Bl Satálite del 10 de noviembre de 1971. 
El arrastre de Tanl trajo como consecuencia muchos enfrentamientos entre loe dos partidos contendientes, y dejver la magnitud de la fuerza opositora. El desarrollo politice de Juchitán atrajo una especial atenci de las autoridades estatales y federales. Y dada la coyuntura especial del pais y del estado, podrían aceptar el triunfo de Tar Seria una buena oportunidad para mostrar los efectos de la apertura democrática del régimen. 
Sin embargo, eurgia una contradicci (que se repetiría en las elecciones de 1980) entre los dirigentes priistas locales y los del centro, pues los primeros actuaban a contrapelo de los segundos, en su esfuerzo por impedir el "triunfo legal" de la oposici. 
Aei (seg\ln Musalem Santiago), no obstante los actos fraudulentos del PRI, el resultado oficial fue empate (aunque el PPS habia obtenido 14 votos más que el PRI). Este hecho condujo al nombramiento de una Junta de Administraci civil, en enero de 1972, presidida por Tar Se originaba el primer precedente de derrota del PRI en el municipio." 
El nuevo ayuntamiento tuvo dificultades en su desempe, debido a la hostilidad constante de diferentes grupos priistas.•0 
" En el estado de oaxaca ha sido muy frecuente el nombramiento de juntas de administraci civiles (por el gobernador) cuando surgen conflictos por los resultados electorales. En cierta forma es una medida para no reconocer el triunfo del partido opositor, pero con ello la oposici obtiene un buen porcentaje de cargos municipales. importantes. En el caso de Tari.1 se estaba otorgando el triunfo al PPS, pero también al PRI le correspondían puestos claves en el ayuntamiento. 
•0 No encontramos suficientes datos para evaluar la actuaci del ayuntamiento en ese periodo. Como la mayoría de los municipios oaxagues ( o del paie) , Juchitén siempre ha tenido una aguda escasez de recursos econicos para atender sus necesidades de 
Tanl no terminsu periodo presidencial, debido a la presi ejercida por autoridades judiciales y por los politices opositores, a causa de un incidente con un individuo ebrio, a quien Tertl hiricon arma de fuego. Renuncia finales de 1973. 
Las constantes pugnes en el ámbito politice oficial y la aparici de organizaciones politicas independientes, hacien desaparecer el apoyo que el ayuntamiento tuvo desde el principio de sgesti. Además era claro que el ayuntamiento hebie dejado intacto el principal problema social del municipio: la tenencia de la tierra. 
Sin embargo, aunque Tartl fue identificado posteriormente como uno de los principales acaparadores de tierra, por la organizaci popular que surgia, fue un actor principal en la vida politice regional por ocasionar la primera fisura del régimen pol itico local; por movilizar a grandes masas opositoras --por primera vez en muchas décadas--, y, lo que es más importante, por incrementar la identidad zepoteca como simbolo movilizador en las clases subalternas. 
Esto se debia a que el apoyo de las masas a la planilla triunfante en las elecciones devino conciencia opositora frente a las familias prominentes de la ciudad que ejercian el estilo zapoteca como sil!lbolo de prestigio, porgue las interpelaciones politicas a la clase baje se referien a la dignidad juchiteca, 
servicios urbanos; asi es que la realizaci de obras plicas resultaban insuficientes, y desataban una feroz critica de los adversarios politices. 
347 
pisoteada por el PRI y por quienes lo sostenían (Peterson 1975: 
1DD). 
Otro aspecto (!Hln no explicado satisfactoriamente) que influía en la fractura del régimen político local era el contacto estrecho entre las autoridades estatales y federales con las fuerzas opositoras del lugar. Paradicamente, la organizaci popular era aparentemente protegida por dichas autoridades cuando actuaban · contra los grllpos oficiales. 
5. Bl surginiento de la COCBI al frente de la lllOVilizaci 
El impulso ideolico del triunfo de la oposici en las elecciones repercutien los grupos populares. La campa y el discurso de la planilla opositora, habían impactado en las masas juchitecas, dándole más frza a la participaci pol1tica colectiva. El apoyo popular al ayuntamiento se desvanecipronto por la acusaci insistente de haberse aliado a los caciques locales y de prácticas corruptas. D9sde entonces, el PPS perdifuerza en el municipio, pues era un partido con cierto arraigo en la zona, y su declive flle mayor cuando en 1975 realizla transacci electoral de la gubernatura de Nayarit (que el PPS aparentemente habia ganado) por una senaduria en Oaxaca (en la cual figuraba el presidente nacional de ese partido), 
La movilizaci lograda en la campa electoral se desplazal ámbito de los nuevos actores sociales. Fueron principalmente los 
348 
grupos estudiantiles activistas los que encabezaban las demandas de las masas, 
Estos actores surgieron de la Asociaci de Estudiantes Juchitecos, sobre todo de los residentes en el Distrito Federal, Ahi, en 1972, se presentaba un fuerte conflicto entre dos facciones: una de extracci priista y la otra, izquierdista. La segunda pugnaba porgue la asociaci dejara de ser "trampolin politice", y asumiera un~ posici politica critica frente a los problemas que padecia la comunidad. Con ello, empezaba el ascenso de este grupo que promoveria la movilizaci popular, pues ganlas elecciones en la Asociaci de Estudiantes Juchitecos en 1973. Acto seguido, el grupo triunfante formla coalici campesina Estudiantil de Juchitán." 
con mayores posibilidades de cobertura, este grupo comenza intervenir en diferentes ámbitos de la zona. Los acontecimientos que dan la pauta para agrupar a diferentes sectores populares, y a constituir el movimiento, son la presi ejercida por la coalici, a fines de 1973, para destituir al director del Centro de Salud, por el mal servicio y los cobros indebidos de esa instituci, y las acciones para anular los impuestos que cobraba la Secretaría de Hacienda a los campesinos del distrito. En ambos casos, se lograron los objetivos propuestos." 
" Pa·ra una informaci detallada sobre el inicio de este proceso político, véanse: Gutiérrez 1981: 252 ss . , y Ornelas 1983: 23 SS. 
" Desde ese tiempo, ya figuraban los principales líderes "histicos", gua posteriormente jugarian un papel trascendente en la organizaci: Héctor Sánchez, Daniel Lez Nelio y César Pineda. 
Enseguida la Coalici se propuso la destituci del Comisariado de Bienes Comunales, lo cual consiguiel 10 de marzo da 1974 . Fue elegido un presidente por mayoria de votos. Una vez hecho el cambio del comisariado, se atendila demanda de reparto de 1,000 Ha. en la Colonia Alvaro Obreg, controladas por un miembro de la élite (aunque esto se logrhasta 1979, fue el primer paso para organizar las acciones en torno al problema agrario). A partir de este hecho, las denuncias sobre el problema agrario cobraron más fuerza. 
Desde entonces, la Coalici buscaba instaurar un régimen ejidal colectivo para explotar las tierras arrebatadas a los acaparadores. Por ejemplo, así sucedicon un rancho ganadero de 250 Ha. que el Banrural administraba debido a que su propietario no cubrisu deuda pendiente con el banco. La Coalici lo invadiy lo distribuy desconociendo deliberadamente la deuda. Pero las tomas de tierra enfrentaban un problema inmediato: se invocaba constantemente una ley sobre las tierras en conflicto, seg la cual el presidente municipal tenia el poder de arrendarlas; as1 los beneficiados siempre eran los caciques y acaparadores. De ahf surgila determinaci de la Coalici de participar en las elecciones municipales (Zerme 1987: 77) . 
En este tiempo , la Coalici se proyectaba como una organizaci con injerencia en todos los problemas de la comunidad : liberaba estudiantes presos, logr aba indemnizaci para familiares de U)} atropellado, atacaba a funcionarios corruptos, demandaba mejoras salariales, impugnaba al sindicalismo oficial, etc. Con el 
350 
apoyo a los trabajadores de la regi en problemas laborales (en ese tiempo, madereros, arroceros, molineros, mosaígueros, etc.), y por ello con una exitosa negociaci, el movimiento ampliaba su espectro gremial y geográfico. En octubre de 1974, cambiaba de nombre, era ya la Coalici Obrero ClL!lpesino Estudiantil del IstIIIO (COCEI) ." 
El sido y vertiginoso avance de la COCEI se deb1a no so al carácter de la estructuré de su organi2a<:i, sino también a su desenvolvimiento y sus objetivos regionales. Al hacer la diferencia entre la COCEO y la COCEI, organizaciones contemporáneas con cierto grado de similitud, observamos las ventajas de la segunda. Mientras la COCEO agrupaba a sectores izquierdistas con diferentes tendencias ideolicas, abarcaba un espacio estatal y tenia una amplia diversificaci de demandas, la COCEI, en cambio, se . constitu1á bajo una direcci política homogénea, su campo de acci se .desarrollaba en una zona geográfica más reducida y sus 
demandas se agrupaban en un contexto cultural muy concreto. 
Estas caracteristícas permitieron al movimiento reafirmar 
raíces étnicas en el desarrollo de la movilizaci que encabezaba 
la COCEI .., debido a las relaciones sociales existentes en la 
•> Ornelas (1983) presenta dos apéndices de los acontecimientos más importantes alrededor de la COCEI. Una, es la cronologia publicada por la COCEI, de 1973 a 1977, y la otra, es una recopilaci de este autor basada en periicos y revistas, de 1977 a 1981. Asimismo la revista Punto critico y el Taller de Investigaci Sociolica (1984) relatan los hechos significativos en el desarrollo de la COCEI en los mismos periodos. 
"Sobre este aspecto, véanse: Lez Monjardin 1983 a y PrevOt y Riviere 1984. 
351 
comunided, besadas en les asociaciones voluntarias investigadas por Peterson (1975), las cueles abarcaban una variada gama de organiaciones que reg!an la vida social de los juchitecos: sociedades de velas, religiosas, recreacionales, gremiales, cívicas, políticas, de asistencia mutua, de fraternidad y de militares, 
Las asociaci onea generaban un proceso de interacci creciente de los grupos para mantener las tradiciones, pero en una dimensi de cambio. En este contexto, los grupos adquirian una conciencia valorativa de la tradici de lucha por el control de los recursos econicos y políticos (Ibldem: 27-28). Aunque en un principio la mayoría de las asociaciones voluntarias eran utilizadas por los sectores sociales dominantes para ganar prestigio, después se extendieron abundantemente en las clases bajas, lo cual permitiafianzar en ellas valores étnicos. 
Aunado a esto, los procesos electorales se tornaban cada vez mas en expresiones de diferenciaci social, a raiz del proceso moderniu1dor. Desde 1974, cuando la COCEI se vuelve el centro organizativo del movimiento, las elecciones por el control municipal significaban una palanca de participaci política para la soluci de los problemas de la comunidad. So que con la intervenci política se desataba una represi cada vez más violenta. Pero, extramente, ocasionaba el efecto contrario: entre más crecian las acciones represivas, mas se incrementaban los partidarios de la Coalici. 
352 
En estas circunstancias, cuando ocurrila transfornaci politica de la COCEI, basada en la identidad zapoteca, se desarrolluna gran conciencia de clase entre los sectores populares y los estratos medios, e través de discusiones cotidianas, en el contexto familiar, de fiestas, de obligaciones S)ciales y de solidaridad ante la represi: los involucrados en el movimiento respondieron a las ideas y actividades para discutir y evaluar los cambios econicos y su relaci con los otros sectores sociales. Descubrian que eran explotados y gobernados por regimenes impuestos por fraudes y la fuerza militar; que apoyaban a la COCEI porgue luchaba por mejorar las condiciones de vida. Por eso se integraban a la acci politica opositora (Rubin 1987: 136-137). 
En un principio, la organizaci presumiblemente encontrciertos apoyos entre grupos gubernamentales.º Por eso podria explicarse su eficaz desenvolvimiento. Es decir, la organizaci establecía fácilmente contactos con entidades oficiales y encontraba soluciones a varias de sus demandas inmediatas. Si esto ocurria, probablemente las autoridades lo hacían con un doble fin: por un ledo, exhibir su tolerancia politice y su simpatía a un movimiento que luchaba po.r reivindicaciones justas, en el marco de la apertura democrática del régimen, siempre y cuando no fueran más allá·de la alteraci de la estructura de poder vigente: por otro 
'"Desde las elecciones de 1971, las altee esferas del poder nacional apoyaron el triunfo del PPS en Juchitán, y más adelante habia negociaciones entre los dirigentes del movimiento con altos funcionarios federales. Por ello une acusaci muy frecuente a la COCEI era que heb1a sido patrocinada por el exgobernador y entonces secretario de Educaci Publica, Víctor Bravo Ahuja. 
lado, asegurar el control de la organizaci, y as1 utilizarla para la conservaci del equilibrio político. 
Varios de los miembros del gabinete echeverrista atendieron solícitamente las peticiones que se hacian: derogaci de impuestos a campesinos, obtenci de créditos agr1colas, ayuda presupuestal a planteles educativos, etc. De igual manera, el gobierno estatal mantuvo un canal de negociaci. Todo parece indicar gue las hostilidades en todos los niveles comenzaron cuando la COCEI participcorno organizaci independiente en las elecciones de 1974, quizá porgue crecia intensamente y se liberaba de mecanismos de control estatal. 
6. La Iglesia en el cruabio 
En el transcurso de la activaci política en el Istmo, la Iglesia iniciaba su transformaci: pasaba de una pastoral basada llnicamente en la administraci deficiente de loe sacramentes 
(debido al reducido personal eclesiástico), que la habia hecho permanecer casi al márgen de la vida social de la regi, a una activa pastoral evangelizadora, caracterizada por la formaci de nuevos cuadros con una conciencia de cambio. Era la opci obligada de la Iglesia para poder abrirse paso en una sociedad que habia prescindido de ella en su desarrollo social. 
Por un lado, esto significaba que la débil presencia de la Iglesia era un factor en el proceso de movilizaci social. En primer lugar porgue los cuadros eclesiásticos tradicionales 
354 
frecuentemente impedían una acci en contra del orden social vigente, dado que éstos estaban conformados por los sectores medios y altos, y ejercían una influencia ideolica en todos los ámbitos sociales, puesto que en el lst.Jno los cuadros eclesiásticos eran casi inexistentes, el obispo y los clérigos recién llegados no tuvieron como obstáculos para cambiar la direcci a los cuadros eclesiásticos como ocurr1a en otros lados. 
Por otra parte, el entendimiento y el compromiso con la situaci vigente en el lstlllo parecía ser la ica forma de impulsar un proyecto de fortalecimiento de la lglesia en la regi. 
En estas circunstancias de transformaci de la Iglesia, las CEB' s conformaron el instrumento adecuado para incorporarse al proceso social de la regi, pues servían como medio de organizaci no so de la tarea de evangelizar (catequistas rurales laicos), sino también de formar cooperativas. Aunque permitía la introducci de la Iglesia en la sociedad, también la pon1an en el vértice del conflicto, con lo cual se incorporaba al proceso social (coincid1a con el movimiento, aunqua más tarde empezarían a darse estrechas ligas con él). 
Las CEB's fueron conformadas por los pobres del campo y las ciudades, independientemente ·de su relaci étnica. All1 establecian un proceso de concientizaci que en un primer momento promovila solidaridad entre sus miembros, respecto II su situaci vivencial, y después para reflexionar sobre causas histicas y sociales de los problemas de desigualdad1 con el fin de cambiar la 
355 
situaci vigente. Es cuando se presenta un creciente proceso de concientizaci. 
Al tomar esta direcci , la Iglesia regional comenza percibir la necesidad de crear, entre los campesinos, organizaciones automas, a través de las CEB. La idea de las comunidades fue, desde el principio, el medio utilizado por excelencia en la actividad pastoral de transformaci social. 
De eete modo, el compromiso de la Iglesia en ese momento se centraba en la formaci de laicos, catequistas y promotores con un sentido de· práctica social, puesto que uno de los propitos centrales era modificar la estructura y orientaci eclesiásticas. Comenzaban las reuniones, cursos, encuentros con el fin de armar un plan pastoral. 
356 
C) CORSOLIDACIOR DEL HOVIHIENTO 
En 1974 la COCEI agrupaba, entre otras organizaciones, la Asociaci de Estudiantes Juchitecos, las asociaciones de estudiantes del Instituto Tecnolico Regional del Istmo y de las secundarias Federal y Revoluci, la organizaci campesina de la Colonia Alvaro Obreg y los sindicatos Belisario Dom1nguez y de la Industria del Arroz (Santibáz P. 1980: 314). Sus actividades abarcaban la promoci y democratizaci de sindicatos, el apoyo a las luchas de los trabajadores, la demanda de devoluci de tierras comunales en manos de particualres, la lucha por el mejoramiento y abaratamiento de servicios pl1blicos y las protestas contra el autoritarismo y la corrupci en ámbitos oficiales. 
su alto grado de movilizaci fructificaba: hab1a un incremento sustancial en sus militantes y simpatizantes; las marchas, huelgas, mitines y negociaciones resultaban exitosas, y hacian. de la COCEI una fuerza social alternativa. En estas circunstancias, la organizaci decidiparticipar en las elecciones municipales, como organismo politice independiente. Para la COCEI era un momento importante porgue desde entonces entre más independiente de las instancias politices oficiales se volvia, mayor era la hostilidad del gobierno hacia el movimiento. Además se situaba en una coyuntura donde el nuevo gobernador, Manuel Zára~e 
357 
Aquino, se mostraba más inclinado a reprimir a los disidentes pol1ticos gua a negociar con ellos. 
No obstante, el movimiento iniciaba una etapa de ascenso: la organizaci estaba sidamente constituida, gracias a la cohesi e identidad resultante del proceso social iniciado con la modernizaci de la zona . En los tres as siguientes, el movimiento adquiriuna expresi ideolOgica que proyectaba a la organizaci en un radio geográfico más wnplio. 
1. Avance y represi en el 110Vi.aiento 
Las condiciones adversas que fue encontrando el movimiento fueron conformando su conciencie como une organizaciOn con un destino transformador y victorioso. En parte eso explica su tenacidad y eficacia. La autoconcepci del movimiento queda reflejada en la expresi de sus dirigentes: "(la COCEI) nace coJnO la necesidad histica de un frente de lucha de los obreros y campesinos de la regi" (Ruiz 1994: 57) .•• 
La activaci del movimi-ento se acelercon la postulaci de uno de sus lideres, Héctor St\nchez, como candidato independiente en las elecciones municipales de Juchitán de 1974 , Este hecho resultser importante por las consecuencias que trajo. 
Era obvio que no se reconoceria oficialmente el triunfo electoral de la coalici: sin embargo, la participaci electoral 
N El. subrayado es mio. 
359 
parecía tener como propito, no ganar las elecciones sino conservar le fuerza de le organizaci, para posibilitar la luche política e ideolica contra el Comité Cívico Juchiteco (Santibáz y cruz 1966: 15-16). 
El d1a de los comicios, el 20 de noviembre de ese a, en la marcha de protesta por los supuestos resultados fraudulentos, se produjo un ataque armado contra los manifestantes: a consecuencia de ello murila militante de la organizaci Lorenza santiago, quien estaba embarazada, y hubo varios heridos. Desde entonces se producía una relaci positiva directa entre la represi y el crecimiento del movimiento. 
A principios de 1975, la COCEI ganlas elecciones en la Asociaci Ganadera local, un espacio más ~e llegaba a dominar. Como contraparte, la policía judicial tortury asesina dos campesinos coceístas, y, al mismo tiempo, el líder Héctor Sánchez era encarcelado y golpeado. La COCEI respondicon la promoci de huelgas obreras y estudiantiles, con las cuales logrla liberaci del dirigente. Pero después, fuerzas gubernamentales rompieron violentamente la huelga del Sindicato del Institute de Investigaciones Agrícolas. 
En esta dinámica, la COCEI edquirie más fuerza cuando ganaba las elecciones en el Comisariado de Bienes Comunales, el 20 de julio, y al mismo tiempo uno de sus miembros tomaba posesi de la Promotoría .Agrararie, con el fin de solucionar el problema de tierras de Juchitán, y lograr un acuerdo con las autoridades federales para explotar el distrito de riego, mediante el cual los 
campesinos recibirían el salario minimo y el 45% de las ganancias 
por las coseches, pero este arreglo dur6 hasta 1977, cuando el 
promotor fue destituido. 
Al mismo tiempo que la organi2aci6n ganaba espacios, las 
acciones represivas aumentaban: en la celebraci del aniversario 
de la muerte de Loren2a Santiago, el 20 de novierobre de 1975, 
durante un mitin, se produjo un enfrentamiento donde supuestos. 
mielllbros de la "Liga 23 de Septiembre" atacaron a los 
participantes. El resultado fue nueve campesinos muertos, y uno de 
los agresores, linchado. Estos acontecimientos ·desataron una gran 
agitaci en los pueblos del Istmo, lo cual motiva la COCEI a 
establecer alianzas con organizaciones políticas independientes 
estatales y nacionales que le potenciaban mds. 
En estas circunstancias, en .1976 cuando la represi del 
gobierno estatal de Zdrete Aquino se habia intensificado y 
extendido en todo el estado, en el Istmo ee conjuntaba con la 
acci represiva de las autoridades locales. Hubo varias agresiones 
y asesinatos de militantes." Pero también un suceso importante fue 
•• Las actividades de la COCEI fueron abundantes durante ese a: hubo por lo menos 20 movilizaciones, entre mitines, huelgas y tomas de oficinas gubernamentales. Asimismo, le represi fue intensa I al menos as! lo expone la cronologia elaborada por la COCEI, Por ejemplo, queda relatado un hecho el d1a 22 de febrero: "A las cinco de la tarde en el dOJDi.cilio de César Pinada estaban reunidos el Comisariado de Bienes Comunales, representantes agrarios de la SRA, dirigentes de la COCEI, Héctor Sánchez, Daniel Lez Nelio y César Pineda y otros miembros de le COCEI. Durante espacio de seis horas .balacearon la casa sin que la policía municipal interviniera porque no contaba' con elementos para imponer el orden. Al frente de los agresores iban Mario :Mar1n Pineda, Jes~s Pineda, Manuel Musalem 'Taru', 'Manona', connotados acaparadores y demás pistoleros a sueldo» (Ornelas 1983: 131). 
360 
que los máximos lideres de la COCEI, Héctor Sánchez, Daniel Lez Nelio y César Pineda, tuvieron que abandonar la ciudad, y actuar clandestinamente durante algunos as, porque dieron muerte a un lider de la CNC, en un enfrentamiento armado." 
En enero de 1977 se constituyo el Consejo Estudiantil de Apoyo Popular, con estudiantes de toda la regi, para demandar la renuncia de profesores corruptos, el descenso de tarifas de transporte urbano y la salida de caciques de tierras ejidales. Los estudiantes, en huelga, secuestraron y quemaron autobuses. Como respuesta de las autoridades, 37 estudiantes fueron encarcelados. Tiempo después la organizaci se manifestplicamente con el fin de pedir la liberaci de los estudiantes presos; como contraparte, la polic1a judicial ametralla los manifestantes: murieron dos nis y un campesino, y decenas de manifestantes fueron heridos o desaparecidos, tres de los cuales, poco tiempo después, aparecieron muertos con seles de tortura. 
A raiz de estos hechos, por la agudizaci de los conflictos en la entidad, el gobierno estatal, lejos de actuar para solucionarlos, ejercia una represi cada vez más intensa. La COCEI, la COCEO (reconstituida) y la Federaci Independiente de Obreros Agrícolas y Campesinos de oaxace, que formaban el Frente 
"De acuerdo con Felipe Martinez Lez, este hecho favoreciel ascenso de lideres jenes a la direcci de la COCEl, guienes, a diferencia de los lideres histicos, si aceptaron participar oficialmente en elecciones, ·como lo proponía la reforma politice. Por esta raz se pudo establecer la alianza con un partido pol:1tico legalmente reconocido en las elecciones municipales de 1980 (1983: 42). 
Popular contra la Represi, organizaban actos pllblicos contra el gobernador Zárate Aquino. En el Istmo, en diversas localidades, la COCEI despleguna intensa actividad, sus demandas eran: alto a la represi, desaparici de poderes en el estado, libertad incondicional de los presos politices, soluci a los problemas agrarios y universitarios, y tarifas accesibles a los sectores populares en los transportes. 
En este tiempo, eran especialmente agudos los conflictos universitarios y agrarios en toda la entidad. Después de varias matanzas de c11111pesinos, una gran manifestaci en la capital estatal, donde la policia se enfrenta tiros con más de tres mil estudiantes: el saldo era de por lo menos siete heridos y un muerto, El J de marzo, Zárate Aquino se vio presionado por el régimen lezportillista para pedir licencia por seis meses, pero ya no se reincorpora su cargo. Lo sustituyel Gral. Elíseo Jiménez Ruiz, en ese entonces senador. 
sin duda, la renuncia de Zárate estuvo ligada con el planteamiento de la reforna politice, emprendida por el régimen federal, pues tenia que hacerse creible con signos concretos, Aunque las cosas empezaron a cambiar en el estado, en el Istmo los problemas se mantenian: el 7 de abril un grupo de oampesinos juchitecos tomtierrae, la policia los desalojy el ejército permaneciacuartelado en Juchitán. 
Por su parte, la COCEI, aunque cobraba fuerza en el Istmo, en el plano estatal se dssenvolv1a en una situaci conflictiva dentro de la dinárdce de las organizaciones políticas disidentes. se 
362 
mantenia ligada al ~rente Campesino Independiente, en contra de la, COCEO, sobre todo por los conflictos que ee daban en la Universidad Automa Benito Juárez de oaxaca ( UIUIJO), donde actuaban loe principales lideres coceistas. Por las pugnas internas, la COCEl queddisociada de otras organizaciones estatales (Hartinez Lez 
198): )9 ss.). 
A pesar de ello, la Coalici se mantenia como una fuerza politica importante en la capital del estado: en septiembre, más de dos nil de sus miembros y de la UABJO, tomaron las oficinas de la Secretaria de la Reforma Agraria, con el fin de presionar para lograr la soluci de los problemas campesinos en Ttixtepec y Juchitán; al mismo tiempo, estudiantes de todo el estado hacian paros y secuestraban camiones para demandar la soluci al problema agrario de Juchitán y le salida del ejército de ese lugar. Aunque so se logrla remoci del delegado agrario en el estado, el impacto de las movilizaciones fue importante en el ámbito nacional. 
Los logros del movimiento estaban a la vista: formaci de organizacionas obreras, campesinas y estudiantiles, demandas satisfechas en servicios urbanps y en planteles educativos, huelgas exitosas, concesiones en el ámbito agrario. Todo esto le daba más fuerza al movimiento y lo motivaba a participar en las elecciones municipales de 1977. 
El crecimiento de las demandas y la naturaleza de las mismas, en este periodo, profundiza y amplia la movilizaci, motivo por el cual se gestuna aguda contradicci entre la sociedad civil y el Estado en la regi (Santibáfiez J. 1986: 294). Por eso, la COCEI se 
sent1a en este tiempo con mayor capacidad de disputarle el poder al PRI. En este conte>rto toma la decisi de participar en las elecciones municipales, 
La preparaci da las elecciones del 20 de noviembre de 1977 se desarrollparalelamente a la promoci del reparto de mil hectáreas, en manos de latifundistas, a comuneros de la Colonia Alvaro Obreg y la colocaci de coceístas en la oficina de la SRA en Juchitán, después de una amplia movilizaci, mítines, marchas, negociaciones y tomas de oficinas en Oaxaca, Pero también la preparaci electoral coincide con la fuerte presencia de militares en la zona. 
La COCEI postulaba al mayor Leopoldo de Gyves Pineda (quien habla fungido como candidato independiente en las eleccion·es de 1968) El motivo da su postulaci era que este personaje tenía influencia en los sectores medios de Juchitán, y su candidatura servir1a para ganarlos y favorecer la concientizaci pol1tica. 
Como las cifras oficiales daban el triunfo al PRI, la protesta coceistas no se hizo esperar. En la toma de posesi del presidente electo, el l de diciembre, se produjo un enfrentamiento durante un mitin de la oposici. Ante el hecho, se organizuna huelga de pagos de impuestos, y la Uni de Comerciantes se unia las proteetas. Oeepués, los oponentes trataron da impedir la entrada del presidente electo al palacio municipal. Miembros de la policía judicial estatal y del ejército intervinieron violentamente. 
El resultado del enfrentamiento fue la destrucci e incendio de nuchos da los puestos del mercado del centro. De Gyves fue 
364 
selado como el culpable de los disturbios. Fue detenido por el ejército (por ser inilitar) y condenado a tres as de prisi 
(sentencia que cumplitres as más tarde). 
Aunque la movilizaci fue infructuosa para impedir el establecimiento del nuevo gobierno municipal, sirvipara impulsar la expansi del movimiento a gran parte del Istmo: tuvo más contacto con otras localidades, y en ellas se hicieron cada vez más intensas las protestas por fraudes electorales, como en Espinal, Ixtaltepec e Ixtepec, donde fueron tomados los palacios municipales. 
se desplegpor primera vez una movilizaci a gran escala: se formaron brigadas infantiles, grupos de mujeres realizaron huelgas de hanibre en la ciudad de México, se nombren Juchitán un ayuntamiento popular (paralelo al oficial) ... 
Las sle=iones significaron para la COCEI una difusi alln mayor de sus actividades , que le permitiafianzar sus bases y tener más apoyo de organizaciones populares nacionales. Además , con el inicio de la reforma politica, aumentaron sus defensas contra las acusaciones de ~legalidad en sus acciones politices. Es esta reforma uno de los instr\llllentos clave en la expansi y ascenso del movimiento en la regi. 
3. La Iglesla se vlncula al proceso soclal 
Desde 1972, la reorganizaci de le Iglesia venia afianzéndose. En 1976 ya babia una estructura bien consolidada••, cuya preocupaci central era que los catequistas tomaran conciencia de los problemas de sus pueblos y contribuyeran a resolverlos: "el Reino de Dios debía buscarse en la tierra", trabajando por establecer la igualdad econica de todos los individuos. 
La diesis ya babia operado un canbio: las asociaciones religiosas de las clases :medias y altas existentes, quedaron marginadas. La pastoral privilegiaba las comunidades de base y las organizaciones populares, que serian básicas para emprender un nuevo tipo de organizaci as después: las cooperativas fundadas con base en principios cristianos. 
Las consecuencias de esta mutaci habian empezado a sentirse cuando, a raiz del aniversario de la primera "mértir" del movimiento, en 1975, el obispo diocesano expresaba su pesadumbre y solidaridad con el movi:miento. Lona selaba: "por nuestra parte, lo confesamos, sentimos la necesidad de una mayor identificaci 
"En el II encuentro diocesano de promotores campesincle, eri mayo, donde estuvieron 300 catequistas de cuatro etnias y 50 misioneros --sacerdotes y religiosas--, se decia: "Resguardadossolamente por una tipica enramada y un peque tel de manta, los campesinos zapotecoa, chontales, mixes y huaves entablaron p~fecta comuni de pensamiento, a pesar de las diferencias lingsticas y culturales. No hubo trabas ni malentendidos: la solidaridad ante problemas comunes los hizo hablar la misma lengua. Lo i:mportante fue convivir .y dialogar como hermanos; por eso ni los mosquitos, ni el calor, ni otras peques incomodidades del local fue1ion en verdad obstáculos para encontrarse" (Estudios Indigenae 1976:· 477). 
366 
con las auténticas causas del pueblo, sobre todo con el testimonio de nuestras vidas y de nuestro servicio".~ En 1976, la dieeis tornaba medidas concretas para intervenir en los problemas econicos y sociales: analizar constantemente la realidad social y actuar en ella. Aunque operaba en un plano más amplio que la COCEI (pues ésta so tenia su área de influencia entre los 2apotecos de la costa), empezaron a darse convergencias, pues el objetivo principal formalmente era el mismo: hacer sujetos de liberaci a los más pobres (Volkow, Dominguez y Semo 1983: 70). 
Esto quedaba respaldado con la actitud de los obispos del Pacifico Sur, en abril de 1977. A través de un documento relevante, Nuestro comprom.íso cristiano con los indígenas y cru,,pesinos de la regi Pacirico sur, hacian una fuerte critica a las instancias de poder de todos los niveles, por la situaci econica de la regi, y a las prácticas pastorales vigentes de la Iglesia que so llegaban al asistencialismo. Se pronunciaban por una transformaci estructural de los modelos de vida y se comprometian con el pobre y el indígena para que fueran sus propios agentes de liberaci (Concha, Gonzále2 y Salas 1986: 195). 
En esta perspectiva, Jos prelados pretendian introducir cambios con un sen·tido religioso, utilizando los simbolos que habian servido como instrumentos alienantes, para que lo fueran de liberaci, puesto que tales símbolos sirvieron para mantener la cohesi de las comunidades én el pasado frente a elementos desintegradores (Marroquin 1986: 13). 
~ DIC, 1976: 219. 367 
La represi a la COCEI fue el inicio de un vinculo estrecho entre la Iglesia y el movimiento. Este se expresaba en puntos de coincidencia más que en alianza, pero significaba ayuda y apoyo mutuos. Con esto, la Iglesia de Tehuantepec también aswnilos riesgos de su postura, y la represi también la cubri Entre otros hechos, el obispo y un sacerdote, en abril de 1977, fueron atacados a tiros, el sacerdote fue gravemente herido. Pero en la estructura eclesiástica peso lo mismo que con el movimiento: lejos de impedir el compromiso social y la militancia, los favorecicon mayor fuerza. 
368 
D) LA EXPMSION DEL HOVIHIBN1'0 Y DE LA IGLESIA 
El movimiento siguidesarrollándose gracias a dos condiciones importantes: la proyecci que tenia la Coalici, debido a su participaci electoral y al contacto que lograba con organizaciones similares de otras partes (por ejemplo formaba parte de la Coordinadora Nacional del Plan de Ayala, la Asociaci lndigena de Autodefensa Campesina, entre otras), y la coyuntura estatal y nacional, puesto que comenzaba la refonna politice del régimen de Lez Portillo. 
Las elecciones constituyeron la mejor oportunidad para continuar impulsando al movimiento: permitiuna difusi nacional y el apoyo de organi2aciones de izquierda. Además, contribuia a ello la errática politice del gobierno y del PRI, que agravaba los conflicto.s. 
La reforma politica permitía un mayor radio de acci a las organizaciones políticas opositoras al revestirlas de legalidad y al mostrar la tolerancia del gobierno. Aunque en un principio la COCEl criticduramente dicha reforma, pues argumentaba que so atenuaba la actividad represiva y era una maniobra del régimen para facilitar y ampliar el control de la oposici, después aceptsus planteamientos para participar en las siguientes elecciones municipales, aliada con el Partido Comunista Mexicano (posteriormente, Partido Socialista Unificado de México, PSUM) con registro legal recién otorgado. 
369 
La reforma política, en coneecuencia, hacia más fluidos los canales de negociaci entre la COCEI y las autoridades nacionales y estatales, mas no con las locales, que constantemente usaban la fuerza pllblica contra la organizaci opositora. 
l. La proyecci ideolica del acn,i.J.ento 
Con el fin de asegurar más la expansi del movimiento, los dirigentes habían decidido cambiar de táctica a partir de las elecciones de 1977: el énfasis de la lucha ya no era el reclamo de repartimiento de la tierra, sino la denuncia contra las instituciones gua prohijaban su acaparamiento. Las entidades gubernamentales eran acusadas de actuar como loe agentes externos de opresi. Así, el movimiento esgrimia a más argumentos ideolicos para generar la práctica política. 
Por otro lado, el PRI reaccionaba reclutando más miembros, a través de eue organizaciones gremiales, principalmente de la CNC. No obstante que los dirigentes priistas reconocían los problemas agrarios, no exigían soluciones, no se manifestaban mediante movilizaciones ni pedían cuentas a quienes lesionaban intereses morales y materiales de campesinos. Las diferentes organizaciones de productores, particularmente los de ca de azar, se restingían a peques nleos dirigentes que se coludían con los dirigentes del ingenio. Esto agudizla divisi política gue existía en las comunidades y provocel enfrentamiento entre 
370 
fracciones que buscaban representaci mayoritaria de caros, todas pertenecientes al PRI (De la Cerda 1981: 111), 
El gobierno trataba de conciliar, poniendo en práctica los dos tipos de propiedad defendidos por las facciones contrapuestas, pues a raiz de la renovaci adllinistrativa del conisariado de Bienes Comunales, en 1978, se produjo una gran agitaci entre los grupos contendientes. El lugar de la reuni fue ocupado por la policia, y cada bando celebrelecciones por su cuenta. Asi se nombraron dos comisariados, con lo cual el organismo agrario prácticamente queddis:iielto. Por un lado, se había formado el Frente Unido Democrático Juchiteco que proponía la instauraci de la propiedad privada, y la COCEI, que pugnaba por la ejecuci del ordenamiento presidencial de convertir en ejidos los terrenos del distrito de riego. El gobierno, al querer poner en práctica las dos fonnas, agudizel conflicto (JbideJ1: 107). 
Entretanto, el movimiento no dejaba de crecer: además de los campesinos, ·agrupaba a cerca de mil trabajdores de la SARH que solicitaban la soluci a sus demandas: 25 mujeres coceístas iniciaban una huelga de hambre para demandar la libertad de presos politices y la presentaci del líder Víctor Pineda (llamado Victor Yodo), secuestrado por militares•• encabezla toma de la Normal superior Regional, al frente de cinco mil maestros y estudiantes para exigir el reconocimiento de la SEP e los estudios del plantel 
" La desaparici de este líder, significune p4!rdida importante (por su popularidad), ha sido uno de los mártires más importantes de la COCEI. su secuestro constituyuno de los motivos de mayor actividad del movimiento social. 
371 
y bajar las colegiaturas¡ organizo una vigorosa protesta frente a la sede de la ONU en México y la Secretaria de Gobernaci, actos apoyados por dirigentes pol1ticos, artistas y escritores nacionales, 
A partir de 1979, le presencia de la COCEI en la ciudad de México se volv1a més frecuente con le ocupaci del templo de San Hipito, los plantones en las oficinas gubernamentales y la toma. de les embajadas de Bélgica y Dinamarca, en marzo de 1980, para demandar la soluci de los problemas regionales y para protestar por los presos y desaparecidos pol1ticos. 
Desde luego, en el Istmo continuel apoyo a huelgas, las tomas de tierra, las protestas contra la pol1tica agraria, las demandas de mejoramiento de servicios pQblicos y la salida de los militares de Juchitán. 
Todo ello conformaba el preál!lbulo de las elecciones municipales de 1980, donde el movimiento llegcon la fuerza necesaria para formar el "Ayuntamiento Popular". 
Esto fue posible porgue la memoria pol1tica del movimiento se hebia dado como una condici de la conciencia de lucha. La COCEI se remitía el pasado para recordar la muerte de sus héroes populares, no so los del movimiento actual, sino también los de todos los tiempos. En el discurso del movimiento se hab1a producido un pasaje de lo utOpico a. lo politice, el cual era condici indispensable pare la formaci de la conciencia de lucha. Se creaba así una concepc1 m1tica que representaba la base de una 
372 
utop1a social, cuyo impulso le daba eficacia politice (l\ubague 1985: 49 ss.). 
Puesto que el pueblo juchiteco ha sido un pueblo organizado, donde la vida cotidiana se asume colectivamente y la vida ceremonial es inconcebible sin los mtiples lazos que surgen entre ambas (Lez Monjardin 1983 e: 5), le identidad étnica, el sentido de pertencis a une secci habitscional, a una asociaci, potenciaron la lucha contra quienes trataron de destruir un movimiento social con memoria histica. 
De este modo se explica el triunfo de la COCEI en las elecciones municipales. La fortaleza y gran capacidad de lucha de la organizaci fueren, decisivas pera mantener la continuidad de su proyecto (Warman 1983: 2), basado en su identidad, su discurso y sus acciones de protesta. 
Con su saldo rojo de 20 muertos, de 1974 a 1977 (Rubin 1987: 139), el movimiento se consolidaba, porgue los muertos representaban el aspecto heroico de la organizaci y sublimaba la lucha popular.•• El proyecto coceista enraizaba a fondo entre las masas a través de la organizaci territorial de los comités de 
., 1\1 respecto Martinez Lez indicaba que la COCEI, además de ser seguida porque negociaba créditos con los bancos, reclamaba seguros, movilizaba para condonar deudas y luchaba incansablemente contra los pri1stas, el hecho de tener muertos era de vital importancia para tener un alto grado de aceptaci en una sociedad, donde el culto a los muertos es una costumbre que invade la cotidianeidad: "Una organizaci en pie de lucha, aliada de los campesinos sin tierra, vencedora del PRI por la via de obstaculizar sus intentos de hegemonizsci de la sociedad y, sobre todo, era una organizaci mártir con muertos, heridos, lisiados, desaparecidos y juchitecoe huyendo de las policías. Ere más de lo que se podis esperar" (1983: 62-63). 
barrio y esalariados. su acumulaci de fuerzas permitila fonaci de grandes contingentes populares (Lez Monjardin 1983a: 4). 
En efecto, gracias al registro oficiel de nuevos partidos, hubo una mayor actividad política partidaria en los procesos electorales del pais. La COCEI estableciuna alianza con el PCM en 1979 para contender legalmente en las elecciones de 1980. En este ocasi, la COCEI tenia el propito deliberado de ganar, pues las anteriores elecciones habían sido, ente todo, un medio pera volverse influyente en le vida politice y poder desactivar los partidos contendientes en el plano regional. La alianza postulaba al joven líder Leopoldo de Gyves de la Cruz, hijo del mayor De Gyves Pineda. 
La constituci del pacto electoral tuvo como base un plan de gobierno gua estriben la atenci a ;tres· rubros: l) el agrario, que inplicaba el reparto de tierra a comuneros, comercializaci tima de cosechas, crédito efectivo y oportuno, pago en caso de siniestros, reconocimiento del Comisariado de Bienes Comunales, etc, 1 2) el obrero, cuyos puntos centrales eren el respeto a derechos laborales, salarios justos, aguinaldos, seguridad social, reparto de utilidades¡ 3) el urbano popular, en el cual se ~eberia combatir le carestía, resolver el problema de la basura, rehabilitar a loe drogedictos, empliar la red de drenaje, atender las demandas de educaci (bajes cuotas y medio pasaje para el transporta de estudiantes, creaci de la casa de los estudiantes de la regi), garantizar los derechos politices, etc. 
La alianza electoral había realizado una campa exitosa, cuya 
ultima concentraci logrreunir a alredeor de quince mil 
personas . El programa popular de la COCEI atrajo a los electores en 
forma masiva (Gutiérrez 1981: 261 ss. y Drnelas 1983: 46). 
Estas elecciones ocurrían en un momento especialmente difícil 
para el sistema politice estatal, pues el PRI sufria una fuerte 
divisi y el nuevo gobernador, Pedro Vásquez Colmenares, aun no 
tenia el control suficiente de la situaci política." Aunque sin 
duda estos elementos favorecían a la oposici, el proceso que 
habia seguido el movimiento apuntaba hacia el triunfo electoral.M 
"Mart!nez Lez (1983) y Ornelas (1983) exponen en detalle los conflictos en el seno del PRI estatal, que ee reflejaban particularmente en Juchitán. En este municipio, tres grupos (que giraban alrededor de politices enculllbrados del estado), se disputaban la candidatura a la presidencia: los antagonismos y rencillas entre ellos fracturaron al partido de tal modo que, una vez elegido el candidato "desde arriba", no so fracasen realizar una buena campa para captar votos, sino para disminuir la popularidad de la COCEI. 
•• Martinez Lez (1983), con una marcada antipatia por la COCEI, trata de argumentar que ésta ,ganlas elecciones debido a la coyuntura política estatal: sugiere que las agudas pugnas interpriistas, el desajuste politice por el calllbio de gobernador, la intenci de presentar el triunfo de la oposici corno vigencia de la reforma política federal, los golpes de audacia de la COCEI y la amplia difusi nacional de las elecciones, entre otros factores, fueron decisivos para ganar el ayuntamiento. Un serio problema en el análisis de Martínez es que deja de lado el peso especifico seguido por la COCEI, en él cual esta organizaci fue captando una numerosa "clientela" en más de'un lustro, len un contexto de conflicto permanente. El triunfo electoral de la oposici aparece en este análisis como resultado de errores del sistema político y no de la capacidad política del movimiento. Moisés Bail ( 1985 y 1987) , critica a Martinez Lez por.que su análisis se limita a los grupos y deja de lado el contexto de las clases, donde realmente se reconstituya el poder regional. ,Bail explica que la participaci de la clase empresarial oaxaguefla fue un elemento de primordial importancia en el desarrollo del conflicto: en tanto, los empresarios van cobrando concienci~ ·de la expansi del movimiento, hacen frente com, a pesar de las 
Como se esperaba, las elecciones resultaron conflictivas debido a los tradicionales manejos oficiales de las votaciones y los resultados, El nl1mero de votos oficial estaba distribuido as!: PRI 3,226, COCEI-PCM 2,997, PPS 1,097 y PAN 48. La COCEI inmediatamente denunciaba que el proceso electoral estuvo plagado de anomalias: el local del registro electoral se ubicen un lugar poco conocido, su funcionamiento era irregular, el reparto de credenciales fue deficiente, sl presidente dsl comité electoral no se presentaba regularmente, se repartiaron masivemente credencieles entre partidarios priistas y, por tanto, cada uno de ellos voten varias casillas (Gutiér~ez 1981: 265 y Monsiváis 1987: 156). 
Ese mismo dia, sl 20 de noviembre, diez mil manifestantes se apostaron frente a las oficinas de la comisi electoral, tomaron el palacio municipal y emprendieron una marcha. Mientras tanto, en 
oaxaca, otros manifestantes tomaban la Catedral. El ejército intervino en Juchitán: dispersa los manifestantes y tompreso al mayor De Gyvee, a quien un tribunal militar lo sentencia tres as y cinco meses de prisi. Con esto la COCEI promovinumerosas manifestaciones en Juchitán y en las ciudades de oaxaca y México, las cuales fueron respaldadas por organizaciones pol1ticas nacionales. El 4 de diciembre, a contrapelo de los priístas locales, las autoridades ,electorales del estado declararon nulas las elecciones. Sin mnbargo, la COCEI siguiorganizando manifestaciones con el fin de presionar al gobierno para gua 
diferencias entre sus bloques componentes, y actdan para impedir la permanencia de la COCEI en el ayuntamiento de Juchitán. 
convocara a elecciones extraordinariasu, y atendiera otras 
demandes. Los actos más notables fueron la toma de les embajadas de 
Guatemala y la India, y el mitin de alrededor de dos mil personas 
frente a la Secretaria de Gobernaci. Si bien no encontraron une 
respuesta favorable (más bien aprehendieron e quienes tomaron las 
embajadas), si sirvieron para seguir concentrando la entenci 
nacional en les elecciones extraordinarias. 
En le segunda fase de elecciones, el PPS ee aliaba con el PRI. 
Por su parte, la alianza COCEI-PCM tomaba medidas pera evitar el 
fraude. Aunque no exento de fricciones, el proceso electoral 
arrojaba el siguiente resultado: COCEI-PCM 5,538 votos contra 5,330 
del PRI-PPS, una diferencia de 208 votos. Con el reconocimiento del 
triunfo coceista, el gobernador del estado daba el espaldarazo el 
que se llamarie "el Ayuntamiento Popular" de .Juchitán .•• 
•• Ornelas habla del resultado de las movilizaciones: "El 24 
de diciembre, después de 34 días de ocupaci, la COCEI·entregaba 
el palacio sobre los siguientes acuerdos: anulaci de elecciones, 
instalaci de una ..Junta de Administraci Civil provisional 
integrada por 2 miembros de la COCEI, dos del PRI y uno del 
gobierno estatal; realizaci de nuevas elecciones en febrero, 
relaboraci de un padr electoral, plebiscitos pera agencias 
municipales y amnistía para los dirigentes Héctor Sánchez y Daniel 
Lez Nelio (acusados de homicidio), Céeer Pineda y Leopoldo De 
Gyves Pineda e investigaci de la desaparici de Victor Yodo" 
(1983: 53). 
•• Sobre el proceso electoral, Martinez Lez (1983) concibe el reeultado como un empate real. Seflala que la distribuci de los partidarios es equiparable en cantidad: el PRI tenia sus partidarios entre los comerciantes Y.los campesinos donde la tierra fue repartida (principalmente en las agencias municipales); en cambio la COCEI reclutaba e sus miembros y simpatizantes entre la poblaci urbana de los suburbios, cuya actividad estaba vinculada al campo, y en les zonas donde no habia sido distribuida la tierra (1983: 53 ss.). Si nos atenemos a este dato, resulta evidente que la COCEI tenia mayoría. Además otro problema en el análisis de Martinez es que da por hecho la completa legalidad de loe comicios: 
Aunque el ascenso de la oposici juchiteca se hab1a desarrollado con elementos propios rle la localidad, no porl1a separarse del contexto del Istmo. En efecto, las elecciones municipales de 1980 en Oaxaca fueron muy conflictivas: la Comisi Estatal Electoral tenia que resolver 48 casos dif1ciles. Algunos conflictos sé resolvieron mediante plebiscitos o elecciones extrordinarias; otras por coaliciones partidarias. En el Istmo, los. municipios en conflicto, ademés de Juchitán, fueron: Salina Cruz, Tehuantepec, Ixtepec y Uni Hidalgo (Mart1nez y Arellanes 1985: 208). En todos éstos, los resultados, favorables al PRI, fueron impugnados vehementemente. 
2 • .Bl Ayunt:aa:iento Popular 
El nuevo ayuntamiento iniciaba sus labores con las dificultades que padecer!a durante todo el tiempo que subsisti escamoteo presupuestal por parte del gobierno del estado, la presencia pennanente de personal policiaco federal y estatal, y el hostigamiento continuo de las fuerzas priistas locales. El ayuntamiento y la COCEI, por su parte, respondieron como sabia.n 
por eso liega a afirmar que el triunfo coceista dependide la decisi de altas instancias gubernamentales. En contraparte, Rubin afirna gua la COCEI tenia una clara mayoría, entre el 60 y 70t sin embargo este autor observa que el PRI estaba dividido, pues el candidato era un viejo lider de lá CNC que no gano el apoyo de los priistas aliados a los comerciantes ni al sector profesional; asi, al.repetirse las elecciones, por la presi de la COCEI, el PRI postula otro candidato más progresista, pero como era una imposici, un gran sector pri1sta se abstuvo de votar, lo cual influyen el resultado final (1987: 141). 
hacerlo: marchas, mitines y plantones en la localidad y en las ciudades de México y Oaxaca. Eran los icos y eficaces medios que tenia a su alcance para resistir en un ambiente politice sumamente adverso. 
Una vez instalado el Ayuntamiento Popular, los comerciantes, anteriormente desorganizados, como gremio, empezaron a reconstituir su organizaci para defenderse de la politice municipal que, sobre todo, amenazaba con expropiaciones y agitaci laboral. La cámara local de comercio, conforme pasaba el tiempo, se convertia en pieza clave del ataque de los opositores al municipio coceista (Bail 1987). 
Por otro lado, el ayuntamiento presionaba al gobierno estatal para incrementar su raquitico presupuesto que, seg el presidente, era de so 400 mil pesos, mientras que Salina Cruz, una ciudad con menos habitantes que Juchitán tenia un presupuesto de 6 millones de pesos. Por consiguiente, actuaba frente al gobierno estatal para lograr tres propitos: incorporar a funcionarios locales al organismo del estado que planeaba las inversiones municipales, el incremento del presupuesto y la libertad a presos politices (principalmente a quienes habian tomado las embajadas y al mayor De Gyves). 
Luego de anunciada una marcha, organizada por el municipio coceista a la ciudad de Oaxaca, el gobierno estatal accedia negociar. Por esa raz, y por la politica de expropiaci de edificios plicos, en manos de comerciantes o politices priistas, y le invasi de predios, la COCEI ganaba prestigio entre los 
379 
sectores populares, pero a la vez crecia la animadversi de los sectores medios y altos (Martinez Lez l9B): 92 ss.). 
Puesto que el ayuntamiento pretendia ser coherente con los postulados del movimiento, era obvio gue causaba malestar entre esos sectores. Los afectados acusaban constantemente al ayuntamiento de arbitrariedades y acciones ilegales, pues devolvia tierras a comuneros, incrementaba mucho más los impuestos, exigia el pago de salarios más altos, etc, Los sectores medios que habian apoyado a la COCEI se volvieron sus adversarios, y se aliaron al grupo empresarial. 
En vista de que los priistas locales se sentian traicionados por el gobierno del estado, comenzaron a establecer relaciones estrechas con autoridades federales, y a actuar contra el ayuntamiento por su cuenta: conformaron el Comité Pro Defensa de los Derechos del Pueblo Juchiteco (CPDDPJ), que serviria como punta de lanza para destituir al ayuntamiento. A partir de entonces, la COCEI empeza tener serios problemas, debido a los continuos enfrentamientos verbales y fisicos con esta organizaci (Ibídem: 
97) ... 
El ayuntamiento reparcalles, recuperbienes inmuebles, instrumentuna campa de alfabetizaci, construyclinicas, 
., Los priistas juchitecos limaron asperezas entre ellos cuando se formel Comité y se fonnulel "Plan Juchitén", el 10 de noviembre ·de 1981, con el fin de destituir al ayuntamiento. Aunque en un principio el PRI local estaba dividido y atacaba al gobierno del estado por su tolerancia a los coceistas, a medida que se iban recomponiendo y articulando las fuerzas politicas más .importantes en la zona (comité priista municipal, comerciantes · 1ocales y del estado y las autoridades estatales y federales), se logro armonizar las acciones contra el municipio, Véase: Bail 1987: 16). 
estableciO una preparatmria y una biblioteca popular, e instaluna radiodifusora municipal (Radio Ayuntamiento Popular). En 1982, la COCEI participen las elecciones federales, y el lider Héctor Sánchez obtuvo la diputaci de representaci proporcional, y consiguiO medios adicionales para organizar la publicidad del ayuntamiento en la ciudad de México (Bail 1987: 15 ss. y Rubín 1987: 142-143), con lo cual momentánteamente las autoridades municipales se vieron reforzadas contra todas las medidas desestabilizadoras. 
En medio de un clima de violencia, la COCEI seguia actuando con éxito: en 1981 ganaba nuevamente el Comisariado de Bienes Comunales, creaba organizaciones de apoyo regional y consolidaba sindicatos independientes.•• 
La dinámica del movimiento en Juchitán, por el entrecruzamiento de la COCEI y el ayuntamiento, conformaba una proyecci más que regional, lo cual resultpreocupante para el gobierno estatal y federal, y lo motiva tomar medidas más efectivas para detenerla." El movimiento social habia llegado a 
" A pesar de ello, la COCEI no pudo penetrar en algunas agencias municipales, donde habia solidas bases priistas. En varias ocasiones, el intento de las autoridades locales para entrar en ellas tuvo como consecuencia enfrentamientos violentos. El caso más gr¡¡\re fue en Chicapa de Castro, donde el presidente municipal y su comitiva fueron recibidos a balazos. El saldo fue de dos muertos y siete heridos. Martinez Lez sela que el problema de las agencias se debía a que la COCEI no respetla libre elecci de las autoridades de la comunidad (1983:105). · 
" La constante presi del ayuntamiento al gobierno del estado conseguia su fin. Tal vez el ejemplo más palpable de la fuerza del movimiento fue la marcha hacia la cd. de oaxaca del 13 de febrero de .1·983, por la cual se demandaba: 111 soluci el problema agrario, el cese de interferencias a Radio Ayuntamiento Popular, la 
su punto más alto: hab1a impulsado con gran capacidad un proyecto 
social."º Esto lo expresaba con claridad uno de sus lideres, Daniel 
Lez Nelio: 
El hecho de tener el Ayuntamiento nos abre la perspectiva de poder conquistar nuestra cultura a través de la radio gue tenemos; ahora en el juzgado municipal se arreglan las cosas en zapoteco, lo que los pri1stas durante muchos as no aceptaban• ( .•. ) Estamos reconqui atando nuestra cultura al convertir los comités de secci en verdaderas tribunas populares como antes lo hac1an los zapotecos ( .•. ) El tener un ayuntamiento, la Casa de la cultura, en fin todos los medios para asumir la defensa de la cultura zapoteca ( ..• ) nuestra cultura se defenderá en la medida en que desterremos del pais un sistema que nos oprime; la raza zapoteca es oprimida por todo un sistema econico, al igual que la clase obrera. Ya no es solamente la lucha por una cuesti étnica, es la lucha también porque los zapotecas son obreros; la lucha también es campesina, la lucha también es por la cuesti cultural indígena ( •.• ) es también la lucha por los zogues, por los huaves, por los chontalee, por los mixes, los triguis ( .•. ) Esas son las luchas gua encabeza la COCEI; pero no solamente es una lucha de los campesinos y los obreros también. La COCEI el dia de mana será parte de todo un proyecto de lucha por la libertad de los auténticos dues dsl territorio en este pa1s (Toledo y Ds la cruz 1983: 25). 
indemnizaci a pescadores afectados por Pemex, la soluci al problema de los indios triguis •••A medio camino de la marcha, er gobierno estatal negoci y se logr establecer mecanismos para elegir comisariados ejidales y comunales, créditos, seguros agrícolas, medidas contra el acaparamiento de la tierra, creaci de industrias comunales, aumento al presupuesto municipal, obras plicas tripartitas, investigaci de los asesinatos politices, etc. (Bail 1987: lB) • 
.., El moviente había conjugado, entre otras cosas, dos elementos gue le permitieron forjar un proyecto social alternativo: un sustrato cultural institucional y una organizaci de sus componentes. Sobre el primero, la Casa de la cultura figurcomo el principal instrumento de difusi de los valores étnicos e ideolicos del movimiento: la publicaci de folletos y libros sobre la cultura regional y la proyecci de las artes auttonas, contribuyeron significativamente a darle una visi uniforme. El segundo, fue fundamental en la instrumentaci de sus estrategias: los comités de barrio fueron las bases para lograr la adopci de posturas políticas, para reproducir las organizaciones en el ámbito laboral y para realizar las movilizaciones. 
Sin embargo, este proyecto enfrentaba una fuerte oposici 
local que se apoyaba en instancias oficiales externas para derribar 
al ayuntamiento, Desde 1981, el Comité !ornado por los opositores 
exigia al gobierno estatal una auditoria, pues acusaba al 
ayuntamiento de no realizar obras prometidas en la campa 
electoral"', de desviar fondos para las movilizaciones de la COCEI 
y de cometer constantes arbitrariedades contra muchos ciudadanos.•• 
Todo esto provocaba un enfrentamiento que cada vez se tornaba 
más violento,.. Fueron numerosos los hechos de sangre, pero el del 31 
de julio de 1983, donde coce1stas y priistas se manifestaban 
pl icamente, con motivo de las campas para 1 a elecci de 
diputados federales, fue la raz esgrimida para la intervenci de 
autoridndes estatales y federales con el fin de derribar al 
ayuntamiento (Martinez Lez 1983: 99 ss. y Bail 1987: 30 ss.). 
Una de las acusaciones que siempre pessobre el ayuntamiento fue la de no construir un puente que unir1a a la ciudad con un barrio popular, a pesar de grandes aportaciones econicas de la poblaci para ello. Pero lo más importante era que el Comité no so luchaba por intereses pol1ticos, sino sobre todo econicos, pues estaba constituido, en gran parte, por elementos de la élite afectados por las medidas de los coce1stas. El ayuntamiento habia arrebatado inmuebles a varios de ellos, habia gravado utilidades a empresas y comercios mayores, hab1a fortalecido la independencia de obreros y trabajadores {que ocasionconflictos internos en nUJJ1erosas empresas locales), y habia promovido invasiones de tierras supuestamente obtenidas a través de despojos (Bail 1987: 25 es,). 
•• El Comité pididirectamente al presidente Miguel de le Madrid su intervenci, para restablecer el estado de derecho y las garantías individuales; exigir cuentas al ayuntamiento sobre sus partidas presupuestales (pues lo acusaban de utilizarlas con ~ines subversivos); que la radio municipal se sometiera a la ley, y que se giraran denes de aprehensi contra sus dirigentes . 
El cambio de presidente de la replica (en 1982), la consolidaci del grupo gobernante estatal y la acci de los grupos empresariales oaxsques, constituyeron los factores principales de la ca1da del ayuntamiento. El movimiento social habia llegado demasiado lejos: no podia rebasar los topes que imponía una estructura social más grande que su espacio regional, 
El cambio de poderes federales afectla supervivencia del ayuntamiento porque la refurma pol1tica se qued· estancada. El régimen de Miguel de la Madrid, a diferencia del anterior, mostruna postura r1gida ante las dmnandas del ayuntamiento cuando éste recurría a instancias federales. 
En el plano estatal, el gobernador habia consolidado su equipo, y 111antenia, por ende, un poder mucho más sido que al principio de su gesti. De esta manera, la negociaci que babia establecido con la COCEI podia ~liminarse sin un serio peligro de estabilidad politice en el estado.•• 
La reorganizaci y ataque de los organismos empresariales contra el ayuntamiento desempe un papel fundamental. cuando subial poder 111 COCEI, los grupos empresariales estaban enemistados y divididos entre si. Esto significaba, por un lado, que no pod1an ejercer una presi consistente en el gobierno estatal y, por otro, no pod1an coordinarse adecuadamente con los grupos de poder econico en Juchitán para hacer más eficaz el ataque, 
•• Esto fue claro, cuando a partir de 1982 las invasiones de predios y las huelgas promovidas por ll>s coceistas fueron-impedidas por la fuerza publica estatal. 
384 
La presi empresarial aumenten 1983 porque la unida~ del movimiento ejercia un poder real gue se extendía en la regi y tenia repercusiones ideolicas en el estado: en febrero de ese a enarbolaba demandas de autoridades y grupos campesinos istmes, anunciaba la participaci electoral en varios municipios de la regi y apoyaba la ola de huelgas estalladas en el estado (Bail 1985: 11). 
La Cámara de comercio oaxaque realizen mayo del mismo a un paro en las principales ciudades del estado; se le unieron las principales organizaciones empresariales. Exigian garantias para el comercio y la industria de Juchitán, pues acusaban al ayuntamiento de permitir el vandalismo contra el comercio y ejercer violencia en los medios obreros para apoyar a sus bases sindicales de las empresas en huelga. El gobierno estatal respondicreando la Junta Especial de Conciliaci y Arbitraje, en Tehuantepec, para evitar la movilizaci de la COCEI a la ciudad de Oaxaca, hecho muy frecuente desde el inicio del Ayuntamiento Popular. A la vez los empresarios siguieron pidiendo una intervenci gubernamental más decidida; incluso demandaban la intervenci del ejército (Ibidem: 12-13). 
Ante la inminencia del desconocimiento de las autoridades municipales, ios coceistas realizaron un reférendum, el l de agosto de 1983, para confirmar su legitimidad ante la naci. La COCEI anunciaba que el pueblo, multitudinariamente, aceptaba la continuaci del Ayuntamiento Popular. 
Sin embargo, el 3 de agosto, la Cémara de Diputados estatal dictamingua los funcionarios municipales habían abusado de su autoridad, hab1an roto el orden legal y la paz social. En consecuencia dictaminaban la desaparici de los poderes municipales, no obstante la inconstitucionalidad de su procedimiento (Monsiváis l9B3: 46 ss. y Bail l9B5: 15). 
Luego de la instalaci de la Junta de Administraci Municipal, la COCEI mantuvo funcionando paralelamente el Ayuntamiento Popular hasta la realizaci de las siguientes elecciones municipales, en noviembre de 19BJ, las cuales se desarrollaron en medio de m1.Htiples actos violentos y .fraudes. 
El resultado oficial de la votaci, aunque favorecía al PRI (9,691 votos contra B, 212 de la COCEI), además de mostrar la fortaleza del movimiento, evidenciaba la imposici gubernamental y la falta de legitimidad del proceso electora1.•• 
Todo esto se conjugaba en el plano regional. En efecto, en el estado de Ozixaca, durante el periodo 19B0-1983, los procesos electorales eran buenos indicadores de la situaci conflictiva en el dmbito politice que, a su vez, reflejaba los eflejos problemas sociales especialmente desetendios en ese época. . En dicho periodo se desconocieron e 35 presidentes municipales. En el Istmo, los municipios afectados fueron Tehuantepec y Juchitán. En l 9BO se reconocieron 17 triunfos de la oposici, de los cuales cinco fueron del lstno, En 1983 hubo inconfoI'llidad en 56 municipios, de 
•• Sobre este aspecto, Zermeflo (1987), testigo ocular de los co111icios, expone les mllltiples trlll!lpas y manipulaciones del proceso. 
los cuales 9 fueron del Istmo, y de éstos hubo tomas de palacios municipales en Tehuantepec, Uni Hidalgo, San Dionisio del Mar, Ixtaltepec, Ixtepec y Comitancillo (Martinez y Arellanes 1985: 211 
SS.). 
No obstante la derrota que significla destituci del Ayuntamiento Popular, la COCEI mantuvo sin afectar su fuerza y su organizaci. La capacidad movilizadora continuaba en pos de una mayor extensi. En parte, el conflicto politice en el Istmo era producto de la actividad coceista. como la COCEI conservsu base en otras instancias de poder, pudo continuar impulsando el movimiento social. 
3. LB Iglesia co~o agente .ovilizador 
La convergencia de la diesis del Istmo con el movimiento social fue el medio propulsor en los cuadros eclesiales para desarrollar más trabajos comunitarios, como cajas de ahorros, cooperativas y clinicas rurales. En 1978, hay un gran flujo de misioneros para tornar el Centro de Promoci Comuniteria, cuyo propito es impulsar la pastoral social, que quedaba enmarcada en el objetivo diocesano, y reflejaba claramente su visi social: 
En solidaridad e inserci con el pobre, formar grupos ~onscientes que hagan un pueblo comprometido con una evangelizaci liberadora, para un nuevo modelo de Iglesia más popular, que lleve , a la creaci de un hombre y sociedad nuevosr como anticipo del Reino ds Dios (Obispo de 3os pobres 1986: 12). 
Asimismo, la Iglesia adoptaba cuatro lineas pastorales prioritarias: l) analizar cr1ticamente la realidad social; 2) para 
387 
un pueblo indjgena, una pastoral ind1gena; J) formar CEB'a para que el laico sea el centro de la acci evangelizadora en una nueva sociedad, y 4) formar agentes de pastoral de y para el pueblo, en todos los niveles. 
A través de estas lineas de acci, para lograr el objetivo diocesano, las CEB's deb1an conformar el punto de enlace. Los criterios para ello eran: a) concientizar a loe pobres para que sean sujetos histicos, b) motivar una respuesta de los grupos para la transformaci social, a la luz del Evangelio y c) eliminar las jerarquías entre los grupos cristianos, y buscar la complementariedad en ellos. Con esto, la Iglesia propugnaba la eliminaci de poder y de privilegios en su estructura, para conseguir una auténtica vinculaci con los despose1dos. 
La opci por los pobres lleva a la diesis a desplazarse con mayor intensidad a las zonas rurales. E,s ah1 donde la acci eclesiástica obtiene más frutos, por el contacto más personalizado y asistencial con las comunidades. La acci parece tener dos fines: detener el flujo de grupos religiosos no caticos (con una gran penetraci en la zona) e impulsar movimientos liberadores en las comunidades indígenas. 
En este contexto, es cuando las CEB's comienzan a tener una participaci activa en el movimiento social, pues su visi evangélica as1 lo exigía: el análisis critico de la realidad permit1a descubrir la injusticia, que deb1a eliminarse por medio de una praxis social concreta. 
388 
La linea pastoral se ratificen 1980 con la Evaluaci Diocesana, la cual se realizen presencia de obispos de México, Per Brasil, Nicaragua y Ecuador, que apoyaban el proceso eclesiástico istme. 
Asi, a partir de 1981, la Iglesia se propone proyectar una conciencie social en le regi, que inspire las siguientes acciones: 1uchar por la tierra, insertarse en los movimientos populares, impedir la explotaci irracional de los bosques, combatir la siembra y tráfico de estupefacientes: actuar contra los acaparadores, los caciques, los abusos de poder, la manipulaci de la prensa y la radio, y ayudar a los refugiados centroamericanos (Obispo de los pobres 1986: 13). 
Los pronunciamientos del obispo Lona manifestaban las dos tendencias de la diesis en este proceso: la alianza con la COCEI, que significaba la conjunci de actividades dentro del movimiento, para la concientizaci política, y la apertura de un nuevo espacio en el ámbito rural, mediante el cooperativismo (De la Cruz 1982 y Lona 1986). 
Quizás el ejemplo más notable del proceso seguido por la Iglesia eea el caso de la organizaci de los productores cafetaleros, ampliamente tratado por Francisco Vanderhoff (1986). su importancia estriba en la transformaci autogestiva dada en todos los ámbitos de la vida comunitaria, donde se desarrolla. 
La Uni de Comunidades Indígenas de la Regi del Istmo (UCIRI), en la Sierra Juárez, se constituyen 1983, con el objeto de resolver el problema de la venta del café ahi producido, pues 
aunque  ee  cultivaba  desde  hace  más  de  cien  as,  sieDpre  los  
intermediarios  sacaban  beneficios  leoni nos a costa  de  de  los  
productores.  

En la década de los sesenta se establecieron, en esta zona, compaas madereras que facilitaron el comercio del café y deeforestaron la zona hasta 1976, cuando prácticamente agotaron el recurso. El Inmecafé sustituya los intennediarios, y mejorprecios, pero sometia los productores a través de créditos y asistencia técnica. 
A mediados de los setenta llega la regi un equipo de misioneros caticos, pertenecientes a la diesis, con la idea de establecer una pastoral liberadora. La manera en que el equipo ganespacios fue a través de la fonnaci de grupos en los cuales ,se analizaban los problemas comunitarios, a la luz de las reflexiones b:!blicas. La primara acci derivada de esta pastoral fue la creaci de una cooperativa de producci. 
Una vez formada la cooperativa, se vislumbraban nuevas formas de resolver no so el problema del café sino los problemas de las l:omunidades. En un prh1er momento la UCIRI se liga una asociaci regional de productores cafeticultores, donde mejoraron sustancialmente las condiciones dé venta del café. Sin embargo, el carácter político de esta asociaci, como dependiente de la Confederaci Nacional Campesina (CNC), motiva la UCIRI a buscar ros canales de venta. 
La cooperativa logrreunir a 17 corDunidades para exportar café a Europa y Canadá. Con ello se formun fondo de solidaridad 
390 
para préstamos , para construir una bodega y para beneficiar el café . Una vez lograda la infraestructura, se creun centro de educaci campesina con el fin de crear cuadros propios que fueran capaces de resolver los problemas de producci y vivianda, e impulsar una valoraci étnica de les comunidades. 
Se establecieron reglas bási.cas en la interacci social: participaci activa e igualitaria, luchar permanentemente por la introducci de servicios básicos, apoyar a organi2aciones similares, exaltar el orgullo étnico y tener una firme voluntad para conseguir las metas propuestas. 
La UCIRI ejerciel control sobre la producci, la industrializaci y la comerciali2aci de su producto principal. con ello, debilito hi20 desaparecer el caciquismo. Aunque permitiun desarrollo mayor del capitalismo, éste asumiuna forma colectiva, y no dismiyla capacidad administrativa de la organizaci en lo politico. Logrprevenir la penetraci de ideologias liberales y proyectos netamente gubernamentales y, en cambio, extendisus formas de producci a diferentes ámbitos econicos y sociales. 
La UCIRI ha sido el modelo seguido por la diesis para ampliar su radio de acci y pare impulsar movimientos populares. Lo cual le ha permitido establecer una importante influencia social en la regi. 
4. Cont:1n.u1dlld del proceso soc.l 
Nu obstante la represi ejercida contra el municipio destituido, y las consecuentes acusaciones de haber promovido la violencia, de haber sido intransigentes para negociar y de negarse a dar suficientes garanti.as de seguridad a los ciudadanos, los partidarios de la COCEI continuaron actuando de acuerdo con su enfoque en la movilizaci: dinamizar las formas existentes de participaci popular, sin reparar en la democratizaci en el interior del movimiento (Rubin 1987: 146-147). 
La fuerza de la organizaci se mantenía, dado que en las elecciones de 1983, en el Ietmo, la COCEI habia logrado eu mayor alcance regional. De los 15 palacios Eunicipales tomados, por los inconformes electores, en más de la mitad los coceistas reclamaban el triunfo de eu organizaci. A pesar ·de ello, le fuerza plica instale los ayuntamientos priistas y fueron apresados más de doscientos militantes. Pero la organizaci, lejos de desarticularse, se vincula más e organizaciones nacionales (Coordinadora Sindical Nacional, Frente Nacional contra le Represi, Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular, Coordinadora Nacional del Plan de Ayala, etc.), para desarrollar proyectos conjuntos (COCEI 1990: 6). 
Por eso, a partir de 1984, la organizaci se reagrupaba sigilosamente en los comités de secci para volver a aislar al palacio municipal, y hacer renacer y recrear la politice en los mismos barrios, como contraparte a le privatizaci de las calles 
y los lugares plicos del PRI, auxiliado por el ejército. As1, la oposici seguia filtrándose en la vide cotidiana de las comunidades, para emerger nuevamente (Zerme 1987: 95-96). 
Después de la destituci del ayuntamiento popular, la estrategia del gobierno federal para restarle poder a :i.a COCEI consistien una presencia militar manifiesta, una gran cantidad de inversiones plicas (aunque mucho menos de la que prometi al municipio y la reforma del PRI local. Se trataba de transformar las estructuras políticas y econicas regionales. Sin embargo, esto no fue posible, en buena medida, por la crisis econica del pa1s. La oposici se mantuvo y siguinegociando con organizaciones y agencias estatales, en forma independiente. Una vez desaparecido el virtual estado de sitio y lograda la libertad de la mitad de los lideres que estaban presos, la COCEI volvia sus asambleas .y movilizaciones (Rubin 1987: 147-148). 
En 1985, la COCEI realizcampa para las elecciones de diputados federales y, paralelamente, defendia trabajadores en conflicto con sus patrones, peleun incremento en las cuotas de irrigaci y negocila regularizaci de la propiedad y la instalaci de servicios en las colonias urbanas donde tenia influencia. 
Al ganar una diputaci, la COCEI pudo preparar las elecciones 
municipales de 1986, donde participcon una alianza de varios 
partidos de izquierda. En esta ocasi se mostraba más moderada: 
prometía ejercer más el acuerdo que el conflicto con los sectores 
medios y altos. Por otro lado, el PRI experimentaba nuevamente 
393 
conflictos internos y ocurris un cambio importante en el estado: tomab11 posesi COlDO gobernador Heladio Ramirez, exlider campesino, reformista y negociador, quien pronto tuvo divergencias con el PRI local, ye que el candidato propuesto por el gobernador fue rechazado por loe grupos dominantes, quienes promovieron el abstencionismo (Ibide•: 150-151). 
En Juchitán, las elecciones fueron ganadas oficialmente por el PRI, con un 56% de los votos. Ante las acciones violentas y fraudulentas del gobierno (golpearon y quemaron a coceistas, nuevamente el p11dr fue adulterado, hubo votaciones mtiples de grupos priistes, etc,), la protesta fue enérgica: la COCEI bloquela carretera panamericana, realizmanifestaciones publicas e inicio una huelga de hambre en la Cámara de Diputados en las ciudades de México y 011xaca, Como resultado de ello, se anularon las elecciones y se formuna junta municipal, con un presidente nombrado por el gobernaaor e igual nero de miembros del PRI y de la COCEI (Rubin 1987: 151-152, Torregrosa y D1az 1987 y Zerme 1987: 96). 
En el mismo proceso elctoral de 1986, la COCEI participen una docena de municipios istmes. En esa ocasi, también pudo integrar un consejo municipal en Ixtepec y ganar el municipio de Xadani (COCEI 1990: 6). 
Desde entonces, las tensiones sociales se redujeron, pero no la fortaleza del movimiento. El liderazgo en la COCEI ha mostrado una vitalidad poco comlln, .en organizaciones similares, y se ha convertido en un gran gestor social en las poblaciones donde opera. 
394 
Su interlocuci con dependencias federales, con el gobierno estatal y con el municipio, le ha permitido una intermediaci muy eficaz en la asistencia a sus partidarios, sobre todo a loe más pobres, pero también ha sido motivo de una constante censura, por supuestos actos de corrupci.•• De cualquier manera, el poder y el consenso adquiridos han permanecido sin mayores rupturas." 
La trayectoria del movimiento social ha sido posible por las características que ha asumido: ha constituido una alternativa al proyecto de modernizaci emprendido por el Estado en la zona (PrévOt y Rivi~re 1984 y 1986), ha conformado una profunda identidad étnica y regional (Lez Monjard1n 1983a y 1983b, Bail 1986 y 1987, Díaz y Torregrosa 1987, Zerme 1987) y ha sido un movimiento con auténtica conciencia de clase (Rubin 1987), 
Todo ello no so le ha dado consistencia y proyecci, sino además lo ha potenciado para derribar estructuras de poder y establecer nuevas prácticas sociales y políticas en un émbito regional. En esta perspectiva, la Iglesia se ha transformado y se ha vuelto factor importante del proceso social. 
•• Por ejemplo, la revista Proceso no. 667, del 14 de agosto de 1989, en el articulo de El!as Chávez, hacía un extenso relato de los actos de corrupci de los lideres coce1stas, y sentenciaba que la COCEI, lejos de ser la organizaci democrático-popular de los as setenta, se había convertido en una demagica y corrupta, semejante al PRI. Aunque en el noero 669 de la misma revista, sus lideres histicos se defendían ,de esas acusaciones, quedaba en claro que la organizaci utilizaba mecanisll>Os de negociaci turbios que reportaban beneficios personaas, 
.. Simplemente, recuérdese que la COCEl ganlas elecciones municipales de 1990, en Juchitán, con un margen mucho mayor que las dos anteriores veces. 
395 
Desda principiOJJ de la década de loe ochenta, la diesis ya 
ea babis situado en la zona como una entidad influyente, pruebas de 
ello eran los fuertes conflictos que ocasionaba frente al poder 
regional. su injerencia en los diversos ámbitos sociales, la 
eometia e constantes ataques y sabotajes,•' Pero le sida 
organizaci de sus cuadros y el apoyo de sus feligreses evitaron 
eu desarticulaci, .. y la impulsaron más a un decidido compromiso 
social. 
En este marco, la Iglesia act~a, frente a la opini plica, 
con un fuerte respaldo de amplios grupos sociales, contra todos los 
problemas de la regi: la violencia, la tenencia de la tierra, las 
07 : El necho de emprender un cooperativismo a gran escala y la consecuente concientizsciOn politica en. diversas comunidades indigenas, : que motivaba a acciones ,contra estructuras de poder locales, ocasionfuertes ataques a la diesis. Por ejemplo, entre 1982 y :1983, fueron notables las acusaciones al obispo de causar le agitaci en una preparatoria de Tehuantepec y de haber sido el autor intelectual del asesinato del subdirector y una secretaria­Quienes estaban detrás de las acusaciones eran personajes poderosos y ac:audalados, encabezados por el entonces diputado local priista, Teodoro "el rojo" Alt·amirano. Realizaron una campa por :medio de marchas, mitines, volantes y altoparlantes en la via plica; promovieron agresiones contra instituciones diocesanas: entre otros actos, el incendio del sal de reuniones (por segunda vez) y los apedreamientos a la casa del obispo (véase al articulo de Miguel Concha en Uno.aásuno, del 27 de febrero de 1983), 
•• otro hecho importante, en 1985, que mostraba la situaci de la Iglesia lstllle era.la petici del grupo del rojo Altsmirano al Vaticano para que el obispo Lona fuera retirado de la diesis, puse, argUJDentaba, que los eclesiásticos, aliados a la COCEI, se habían alejado de sus actividades pastorales para dedicarse a la política, en contra del PRI. Al no encontrar respaldo de ninguna instancia política o religiosa, Altamirano optpor no actuar más oontra la instituci (véase: BJ. Iaparcial del Ist:eo del 24 de abril de 1985). 
396 
sectas religiosas, el narcotréfico, la corrupciOn, el caciquismo, 
etc.•• 
La reorganizaci de la diesis, en cinco foran1es y 26 parroquias, se ha dado integrando sus diversos organismos a acciones planificadas. Con la intenci de establecer la democracia en la est r uct.ura eclesiéstico local, se han formado consejos forroados p•lr clérigos y laicos con capacidad de decisi en todas las tareas pastorales. 
De esta manera, las actividades diocesanas logran efectividad: la formaci de CEB's, la concientizaci de los pobres para ser sujetos transformadores, la eliminaci de· jerarqu1as en el 
interior  de  los  cuadros  eclesiales,  la  promoci  de  las  
comunidades,  etc.,  cobran  sentido para  la pobl aci.  
Todo  esto  se  realiza  a  través  de  los  consejos  en  cada  

parroquia, donde se establecen los objetivos (evaluar y solucionar problemas de la realidad social a través de la concientizaci, la organizaci y la movilizaci), se identifica e los amigos y enemigos y se instrumentan las acciones especificas. 
Con esta estructura, la influencia social de le Iglesia del Istmo ha quedado fincada. Su discurso ha tenido un fuerte impacto porgue ha sabido adaptarse a las condiciones que ha encontrado y, sobre todo, porgue ha podido insertarse e.n el gran movimiento 
•• La presencie de la Iglesia se manife.ataba, entrs otras aspectos, en la celebraci de una reuni entre periodistas y el clero del Istmo, en 1985, donde los clérigos exponian sus lineas pastorales y exhortaban a los periodistas a ser més objetivos en su labor (véanse: Bl I•parcial del Istao,¡Roticias y Bl I•parcial de Oruraca, del 6 al 11 de mayo de 1985). 
397 
social, La instituci no so impulsel proceso social en la regi, sino ademl!s se convirtien un agente reproductor, al promover movimientos populares en los lugares donde se ha implantado sidamente, 
398 
Cap:1.tu.lo V EL DESARROLLO DE LA IGLESIA EN LOS PROCESOS SOCIALES RECIENTES 
A través de los capitulas anteriores se ha tratado de resaltar la relaci entre la disidencia política creciente en el ámbito de la sociedad civil y el cambio de posturas ideolico-políticas en la Iglesia --que han llevando a varios de sus cuadros a una oposici activa al Estado. De tal análisis se ha inferido la exist·encia de una repercusi importante de la actividad eclesiástica en los procesos sociales recientes del pa1s, pero de manera especial en algunos contextos regionales, donde la instituci ha actuado ante todo para reforzar su influencia en todos los ámbitos sociales posibles. 
En otros términos, mientras el orden social estuvo sustentado en una economía con altos indices de crecimiento y la estabilidad política se 111antuvo sin dificultades, la Iglesia conservuna 
399 
sustancial homogenenidad, y la identificaci ideolica entre ambas entidades no sufrialteraciones.' 
l\ungue en México se reflejla influencia de los sucesos ocurridos en el seno de la Iglesia universal, las condiciones internes han tenido una mayor influencia en el proceso eclesiástico, como se intentará mostrar en las siguientes páginas. 
La caducidad del modelo de desarrollo y la constante erosi de la hegemonía del sistema político constituyeron los factores principales de la alteraci de patrones de comportamiento político en la sociedad civil. Es el conflicto estudiantil de 1968 la expresi fehaciente de descontento de amplios grupos sociales, entre los cuales se encontraban varios componentes de los principales cuadros eclesiales en ese tiempo. Por tal motivo, la instituci no escapa la dinámica de cambio. 
Los movimientos sociales generados a partir de esa situaci ea explican no so por la crisis, sino también por el proceso de modernizaci del paie, en el cual su irregular e incompleto desarrollo alteraron estructuras sociales. Es decir, por un lado, el modelo de desarrollo se conformen funci de los intereses de· grupos sociales dominantes, de tal fonna gua las amplias capas de la poblaci no mej01:"aron esencialmente su nivel de vida: por otro 
• Desde luego, esta situaci no implicaba la ausencia de conflictos. Baste recordar, en el ámbito político, las movilizaciones de ferrocarrileros, de maestros y de campesinos, desde los afias cuarenta. También en el ámbito eclesiástico hubo desaveniencias. internas, como la de la oposici .de grupos ultraderechistas a las disposiciones conciliares, y pugnas frente al Estado, como la protesta por los libros de texto gratuitos, a principio de los as sesenta. Lo esencial de esta estabilidad es la escasa repeºrcuci de los conflictos en el desarrollo social. 
400 
lado, el proceso de modernizaci so abarcla esfera econica y dejde lado la politica. 
Dicho proceso prohijnuevos sectores sociales medios, los cuales se volvieron muy influyentes en el despliegue econico­social conFP.cuente, y lograron la prerrogativa de tener canales de ascenso sor: al. Mas cuando percibieron la amenaza de alteraci de su estatus, fueron los primeros en movilizarse. 
A principios de los as setenta, al evidenciarse el desgaste del modelo de desarrollo, que había ensanchado a más la brecha de la desigualdad social, el Estado pretendidarle continuidad al proceso de modernizaci, modificando algunos mecanismos de la economía, pero conservando la idea de sostener un desarrollo capitalista intenso, por el cual los sectores sociales "tradicionales" se encontraron con mayores desventajas para su supervivencia, y tendieron a formar movimientos populares. 
Además del desajuste ocasionado por la puesta en marcha del proyecto modernizador, la agudizaci de la crisis econica --en la década de los ochenta--contribuydecisivamente al fracaso del modelo, y por tanto, al descenso de los niveles de vida de la mayoría de la poblaci. Las clases medias fueron las más resentidas, su visi de la crisis las conducía a concebir el problema econico como resultado de un sistema pol1tico corrupto y totalitario, De ah! su incorporaci a movimientos políticos. 
En el análisis de los casos de estudio agui presentados, pueden observarse ambos procesos de movilizaci. En la década de los setenta, el esfuerzo del régimen para paliar el descontento de 
401 
los sectores medios, lo lleva modificar su relaci con ellos, resituándolos en una perspectiva de ascenso, y reformulando el pr oyecto de modernizaci , a través de una decidida participaci estatal en la economía del pais, pero el problema de fondo fue la conservaci de los mecanismos politices tradicionales . Empero, la limitada apertura democrática, aunque no satisfizo a los grupos opositores, fue la "vélvula de escape" utilizada por ellos para manifestarse contra el régimen, y conformar movimientos sociales populares capaces de modificar estructuras locales de poder. 
En términos generales, durante esta década, la movilizaci social se desplaza los ámbitos populares. La continuaci del proyecto de modernizaci fue a veces un factor importante en la formaci de movimientos sociales, pues la acci del Estado, por medio de sus dependencias, modificpatrones de producci y supervivencia en sectores "tradicionales", que los motiva asumir posturas contestatarias. La movilizaci social en el Istmo de Tehuantepec es un claro ejemplo de este proceso. 
En cambio, en los as ochenta, la aguda crisis econica tiene sus mayores repercusiones en otros áln.bitos. Los sectores dominantes se sintieron afectados por las medidas desesperadas del régimen, que buscaba conservar a toda costa su legitimidad . El aspecto más significativo de la actitud contestataria es quizá la amplia participaci da sectores medios, expresada principalmente en contiendas electorales, como el caso de ciudad Juárez. 
La actividad de la Iglesia en estos procesos estuvo definida en gran medida por la sociedad civil: ,la Iglesia, como conjunto de 
402 
grupos y organismos, fu~ afectada por el sinuoso desarrollo socio­polltico desde finales de la década de los sesenta, y respondicomo numerosos sectores sociales lo hicieron. 
El carécter social de los grupos orgánicos de la Iglesia ha sido muy influyente en las posturas político-ideolicas que han predominado en ella. Es decir, sus cuadros han pertenecido en su inmensa mayoría a los sectores sociales medios, por lo menos desde 1940. Esto ha significado que la acci politice de los cuadros eclesiales ha estado frecuentemente asociada a la movilizaci de estos sectores. 
Sin embargo, en sociedades regionales "tradicionales", donde la inserci de la Iglesia es débil, es posible la conformaci de cuadros eclesiales predominantemente populares que inclinan a la Iglesia a ligarse al proceso social, como en el Istmo. 
As! pues, la actividad politice de la Iglesia, desde finales de los as sesenta partide un conflicto ideolico en su interior, en el cual se expresaron las contradicciones de la sociedad mexicana: si bien existiun fuerte radicalismo de izquierda impulsado por sectores medios intelectuales, las medidas de cooptaci del régimen echeverrista y el mejoramiento econico de la clases medias debilitaron las fuerzas politices populares en el plano nacional: al mismo tiempo, en la Iglesia actuaron grupos contestatarios surgidos de medios intelectuales y universitarios, que lograron influir en el medio ec1esiástico, pero una vez modificada la relaci de fuerzas en el ámbito social, se vieron 
403 
obstaculizados y desarticulados por los cuadros eclesiales institucionales. 
Igualmente existiel paralelismo en la década de los ochenta, cuando los sectores medios fueron los principales actores sociales en las movilizaciones generadas a partir de las devaluaciones del peso, la inflaci galopante, el alto grado de desempleo y los fraudes electorales. En la Iglesia, los pronunciamientos de estos sectores permitieron la articulaci de una fuerza más compacta y más exigente frente al Estado. Tal vez el més ilustrativo ejemplo en este proceso social es el caso de Chihuahua desde 1982 a 1987. 
Esto nos permite observar un elemento central del desarrollo eclesiástico en el pais, a través de contextos regionales: los cuadros eclesiales se vuelven postulantes de las deaandas de los grupos sociales contestatarios, con el propito de conservar la influencia social de la instit:uci. 
Se aprecia, entonces, una relaci directa entre el grado de conflictividad y la participaci de la Iglesia! los cuadros con una Jeyor intervenci plica viven en zonas con agudos conflictos sociales. En varias de ellas se han producido las más notables movilizaciones regionales en las ~ltimas dos décadas. 
A) CONFRONTllCION IDBOLOGICA E1I LA IGLESIA, 1972-1978 
En el capitulo I se ha expuesto co fracasaron los intentos de los grupos eclesiales renovadores para imponer una linea pastoral de compromiso social en la Iglesia mexicana, a principios de la década de los setenta. La explicaci dada, en síntesis, es que dichos grupos no encontraron un sustrato social gua los impulsara cuando entraron en conflicto con la jerarquía y con los cuadros eclesiales institucionales; la Iglesia respondía de acuerdo con la estructura ideolica que predominaba en sus bases. 
Puede decirse que 1972 es un a clave del desarrollo social de la Iglesia mexicana, porque --como ya se ha apuntado--la existencia de una orientaci progresista en el CELAM, y proyectada en la Iglesia latinoamericana desde principios de los as sesenta, empeza ser revertida, pues el Vaticano modificsignificativamente posturas sociales respaldadas por los documentos eclesiásticos desde el Concilio. También resultrelavante este a porque se acentula polarizaci ideolica en el interior de la Iglesia mexicana y, al mismo tiempo, hubo une definici más clara en sus lineas pastorales, 
Es también ésta, una época de conflictos sociales notables en el pais (donde a menudo 1a respuesta a las políticas y la represi estatales asumiun carácter terrorista), Por ello, surgiuna intensa movilizaci ~ocial y se reorganizaron las fuerzas 
405 
politicas de izquierda. El régimen, por su parte, tratde reactivar el crecimiento econico, a través de grandes préstamos del exterior, de ampliar la infraestructura estatal y de iniciar la apertura democrática, con el fin de neutralizar a los grupos contestatarios, sobre todo a los intelectuales. 
En este marco politice, una porci mayoritaria de la Iglesia apoyal régimen, con lo cual reforzla linea vaticana en los llledios eclesiásticos. En cambio, las porciones polarizadas se volvieron disidentes del régimen y del Vaticano: por un lado se manifestaron los grupos tradicionalistas que, ante la "amenaza comunista" dentro de la Iglesia, tuvieron desplantes violentos•, y por el otro, los grupos que pugnaban por establecer un compromiso social en su linea pastoral. 
En el decenio de los setenta, en un plano regional, se puede decir que la corriente conformada por estos timos grupos quedsituada claramente en las diesis de Cuernavaca, Chihuahua, Cd. Juárez, la prelatura de la TarahUJ11ara y en la zona pastoral del Pacifico Sur (Oaxaca y Chiapas). Es en estos lugares, donde toda la estructura eclesiástica trazuna linea pastoral de acuerdo con los 
• Fueron muy conocidas las agresiones de varios de estos grupos a personajes eclesiásticos tachados de comunistas, por ejemplo, el ba de pintura roja al obispo Méndez Arceo después de regresar de Chile, y las amenazas de muerte al cardenal Dario Miranda. Es en esta época cuando el jesuita Joaquín Sáenz Arriaga se vuelve el centro de esta corriente, al publicar escritos contra el Papa y los clérigos progresistas. Por esta raz es excomulgado, y con ello se fortalece más esta corriente. Para más informaci sobre este tema, véanse, entre otros textos: Bartra 1983, Vargas 1983 y Buendia 1964. 
406 
documentos de Nedell.1n.' En otras palabras, el énfasis de esa pastoral social estribe en el deber de los cristianos para actuar políticamente en aras de una justicia social efectiva para los sectores populares. 
Sin embargo, tal pastoral so pudo aplicarse con éxito en los lugares donde los obispos residentes, además de identificarse con el nuevo pensamiento eclesial, no se enfrentaban a clérigos y cuadros laicos tradicionales bien establecidos. Asi como ocurrien varios casos: el intento de implantar cambios en la visi social de la Iglesia, fue infructuoso, porque los cuadros eclesiales conformaron claros ices pare ello, ya que el aceptar las modificaciones propuestas afectaba su posici social. 
En consecuencia, parecen encontrars e dos condiciones para que la Iglesia siguiera una pastoral renovada, en un contexto regional: la inexistencia de sidos cuadros eclesiales y una situaci de conflicto social en todos los ámbitos de la sociedad civil. 
1. Crisis y reorientaci eclesiásticas 
Las medidas tomadas por el Vaticano para frenar la tendencia de compromiso social en América Latina tuvieron una buena acogida en México, porque eran compatibles con su desarrollo sociopolitico. Mientras en la sede del catolicismo se modificaba la postura de 
'Un com denominador entre los obispos de las jurisdicciones mencionadas, que es muy significativo para entender sus proyectos pastorales, es su participaci en organismos conciliares (tanto vaticanos comp, nacionales) y en el CELAM, creados con el fin de renovar estructuras eclesiásticas. 
407 
11poyar la acci popul11r de los clérigos, en México, el Estado desarticulaba a los grupos opositores de izquierda mediante pol!tic11s favorables a los sectores medios. Veamos algunos aspectos del proceso de la Iglesia universal, para situar en uri contexto más amplio el desarrollo eclesiástico del pais. 
En la época de la posguerra, la Iglesia universal resintiuna crisis generalizada, en parte por el progreso cientifico y el neohumanismo, vigentes en este tiempo (Gez Caffarena 1976). El producto de la crisis fue escepticismo y confusi, manifestados en descrédito e indiferencia de una gran parte de los caticos ante le instituci, gue hacia aparecer a ésta, anquilosada e imposibilitada para dar respuesta a los nuevos problemas y­necesidades del hombre moderno.' 
Asimismo, la Iglesia en los as sesenta tuvo una fuerte competencia de otras estructuras religiosas que la hicieron perder seguidores: la bqueda de definiciones del mundo en fuentes como el budismo zen, 1os gurus de la India, el Hare Krishna, la dianética, la meditaci trascendental o cultos extraterrestres (De 
• El centro de la crisis eclesiástica era Europa occidental. Un indicador relevante de esta situaci era el decrecimiento acentuado en las vocaciones sacerdotales: en Francia, de 1930 a 1940 se contaban alrededor de 1000 ordenaciones sacerdotales anuales, y después de 1961, era de 500 a 550; en Bélgica, el nero de seminaristas bajen 35% entre 1960 y 1967; en los Países Bajos el promedio de ordenaciones pasde 357 por a entre 1947 y 1957 e 279 en 1963; en la "muy catica Espa", las entradas a los seminarios bajaron en 30% después de 1958; en Italia, en el mismo a, el promedio de ordenaciones no vari pero el 50% de los seminaristas mayores abandonel seminario; en Alemania, el nero de estudiantes de teología disminuyen un 40% entre 1951 y 1965 (Duquesne 1970: 15-16). 
408 
la Serna 1985: 85) y las diferentes confesiones protestantes, tenían un gran éxito en su proselitismo. 
En América Latina, y en general en el Tercer Mundo, la difusi del marxismo era cada vez más exitosa en tanto motivaba movimientos revolucionarios, lo cual empezaba a mermar la influencia de la Iglesia, principalmente en mlcleos obreros y universitarios. 
El Concilio Vaticano II fue la respuesta a la crisis de la instituci: se propuso lograr un movimiento de acercamiento entre caticos y los miembros de otras iglesias cristianas, establecer un diálogo con todas las ideologías para emprender una evangelizaci renovada, fomentar la espiritualidad de la instiuci e impulsar un dec1dido análisis de los agudos problemas sociales, con el fin de buscar su soluci. 
La apertura lograda por este acontecimiento se tradujo en una reforma amplia: modificaci d·e la liturgia, participaci laica en los asuntos internos de la instituci, flexibilidad en la aceptaci de ideas religiosas, aceptaci de matrimonios mixtos 
(entre conyuges caticos y de otras religiones o credos), tolerancia a los disidentes e ill¡>Ulso a la lucha por la justicia social. 
Sin embargo, la apertura en los primeros as posconciliares dinamiza tal punto las concepciones sociales e interpretaciones teolicas• que suscitaran una gran reacci de sectores 
Por ejemplo, adquirían cada vez más fuerza los pronunciamientos para derogar el celibato sacerdotal, aceptar el control natal, introducir mecanismos democráticos en la elecci de 
conservadores. Ante la contrariedad que generaba una percepci de pérdida de control sobre organismos episcopales, congregaciones religiosas, etc., y ante una situaci politice mundial riesgosa para la estabilidad institucional de la Iglesia, el Vaticano empeza dar marcha atrás: varios de los puntos que ten1an posiblidades de modificarse, fueron reafirmados, como el celibato sacerdotal y el rechazo al control natal. Pero otros quedaron en una situaci ambigua·, como el ecumenismo y la actividad política de los cristianos. 
Sobre este ~ltilno punto, si bien los documentos conciliares y papales identificaban los agudos problemas sociales como efectos de la injusticia entre las naciones y entre los grupos sociales, e instaban a los ctistianos a actuar para transformar ese estado de cosas, surg1a la disyuntiva de la orientaci politice que podrian seguir. Pero, conforme fue pasando el tiempo, cada vez era más claro que el Vaticano no admitía las posturas radicales, sobre todo las declaradamente marxistas. 
En América Latina, el desarrollo de la Iglesia se caracterizpor una muy favorable aceptaci de los planteamientos conciliares en el terreno social. El CELAM fue un organismo que formorganizaciones en todos los ámbitos y niveles de la Iglesia para adecuar la pastoral social en una sociedad en condiciQnes de alarmante miseria y pennanente conflicto. Esto propiciuna 
la jerarquía, hacer compatible una militancia politice marxista con la práctica cristiana, etc. 
410 
reflexi teolica, que condujo a formular la Teología de la 
Liberaci, lo cual implicuna radicalizaci política en los 
ámbitos cristianos, muy amplia en muchos países, que ha permanecido 
a contrapelo de las disposiciones del Vaticano.' 
La Iglesia mexicana es excepci con respecto al desarrollo 
eclesiástico latinoamericano. El tiempo del Concilio en México 
estuvo lejos de ser critico: fue la época del "milagro mexicano" y 
de la gran estabilidad política: la Iglesia continuaba su 
• Roberto Oliveros (1977) expone amplial!lente el desarrollo seguido en la formaci del nuevo pensamiento teolico latinoamericano. Asienta que las reuniones de obispos y teogo§ latinoamericanos, promovidas por el CELAM, desde el Concilio, en diferentes lugares de la regi, hicieron posible una reflexi critica de las condiciones sociales de sus países. Con ello se cohesionun amplio grupo eclesial que aportun sinm1mero de documentos y ;declaraciones que dieron cuerpo, a la Teología de la Liberaci, en 1968. Sobre este desarrollo, Barranco y Pastor 
(1988) resaltan la fuerte influencia de los grupos de jenes caticos, sobre todo los universitarios, que en la década de los sesenta optaron por un cambio hacia una concepcion politica socialista, y por su incorporaci a movimientos populares. Asi, en los países donde con mayor fuerza ocurriesta militancia, se desarrollmás dicha teología. 
La intensa agitaci social en varios países de Latinoamérica, a fines de los as sesenta; motivaron dos estudios de los altos mandos de Estados Unidos, para .detectar la magnitud de las actividades revolucionarias en la regi. Uno, "El Informe Rockefeller•, y el otro, realizado por el Departamento de Estado Norteamericano, "El informe de la Rand Corporation", encontraron que la Iglesia jugaba un papel de primer .orden en los procesos revolucionarios. Al parecer .los resultados alannaron a los gobernantes norteamericanos, porque se aplicaron medidas drásticas para contrarrestar su acci, sobre todo a través de los gobiernos locales (la mayoría militares), pues empeza ser notoria la represi en los medios eclesiásticos, Los análisis sobre los comportamientos de Iglesia latinoamericana han resaltado este hecho, como uno de los elementos centrales en el cambio del vaticano. Por ejemplo véanse: oussel 1974 y 1979, Oliveros 1977 y Maduro 1980. 
411 
sorprendente dinámica de crecimiento, exaltando un agresivo 
anticomunismo.' 
2. La disidencia radiclll 
En México, a pesar de la formaci de organizaciones para aplicar 
el Concilio en todos los medios eclesiásticos, la Iglesia no 
modificsustancialmente sus lineas pastorales, dada la gran 
influencia social gue mantenia. El Concilio habia llegado 
inoport:unaaente al pais. 
La desarticulaci de las organizaciones conciliares se 
facilitpor la falta de ~n terreno adecuado. Es decir, éstas no 
encontraron un apoyo sido en los cuadros eclesiales existentes ni 
en el conjunto de la -feligresie, pues la religiosidad vigente se 
habia conrigurado a través de una Iglesia a la defensiva de 
Aunque hay una crisis de crecimiento del personal eclesiástico, ésta no fue tan severa como en la mayoria de los paises occidentales, pues la instituci ha mantenido sustancialmente su personal. Un trabajo de Estudios Sociales A.C. e Instituto Regional A.C. muestra datos de la composici del clero: "( ••• ) existen 12 arquidiesis, 54 diesis, 2 vicariatos aposticos, 7 prelaturas:: en total 75 zonas de las cuales 5 cuentan, ademá's de su dirigente, con auxi1iares de este rango de obispos ( ••• ) En el pais existen 10,303 sacerdotes, de los que 7,421 (72.02%) pertenecen al clero diocesano y 2,882 (27.97%) a Ordenes y congregaciones religiosas; hay además alrededor de 4,700 religiosos no-sacerdotes varones y 25,000 religiosas. Si consideramos que la poblaci catica de la Replica asciende a 7.2'713,370 habitantes (92.6% del total de mexicanos), la proporci entre éstos y los sacerdotes es de 1 por cada 7,057.5; 
'desproporci' que se he venido incrementando en los timos aflos. Asi, en 1960 habia un sacerdote por cada 4,831.6 caticos, en 1970 un sacerdote por cada 5,186.1, en 1980 un sacerdote por cada 6,409.7. Agreguemos que el promedio de edad de los clérigos es de 51 aflos" (19B7: 1-2). 
412 
cualquier ideolog1a liberal o socialista; la despolitizaci generalizada --al menos en esos ambientes--i111ped1a captar el mensaje enviado por tales organizaciones, y la ausencia de conflictos sociales nacionales, agudos o prolongados, reforzaba el estatus de los estratos dominantes, en los cuales en buena medida se apoyaba la Iglesia.' 
Desde 1971, la oposici entre los grupos renovadores y el episcopado fue más aguda. La postura de éstos se radicaliz al explicitar su discurso, no so en el áabito teolico, por la absorci de la teología latinoamericana, sino también por sus concepciones ideolico-pol1ticas. 
Con el quiebre de los cuadros eclesiales renovadores, uno de sus principales consecuencias fue la formaci de dos organismos que siguieron demandando los cambios con mayor beligerancia: cristianos por el Socialismo (CpS) y Sacerdotes para el Pueblo 
(SpP). Desde el principio de su constituci, la jerargu!a expressu terminante rechazo. Está se encontraba ante un oponente, dentro de los marcos de la Iglesia, al cual ye no pod1a descalificar argumentando su autoridad, como lo hab1a hecho con los otros grupos; ya no podía usar le táctica de obstruirles los recursos econicos para desarticula.rlos o desaparecerlos. Ahora, de una 
Sobre la situaci prevaleciente en la Iglesia, un intelectual catico progresista se quejaba, en ese tiempo: "Preparado el vapor, en tiempos de persecuci o estudiando en el extranjero, el viejo clero mexicano no puede tener más que dos caminos ante la cuesti social: o no abordarla por miedo a la persecuci de los poderes o abordarla con velentia, pero sin la suficiente preparaci cient1fice ( ••. ) Le influencie de Medellin en le lgleeia mexicana ha eido casi nula .•." (Mondrag 1971: 44). 
manera más clara, echaba mano de su sustrato social para eliminarlos. 
La acci más directa de los nuevos grupos provocuna reacci mucho más diligente y enérgica entre los diferentes cuadros eclesiales institucionales. Si anteriormente éstos habian actuado con cierta pasividad, después decidieron intervenir porgue veian en los disidentes el peligro de contaminaci y de. destrucci de la Iglesia. 
Como el enfrentamiento ocurridentro de los limites eclesiásticos, los argumentos de lucha contra los radicales aludian casi siempre a sus posturas ante la instituci. Si bien se reconocia que éstos no estaban fuera de la Iglesia, constantemente se insistia en su rompimiento de la ortodoxia catica. Este fue uno de los principales argumentos para justitifcar los procedinientos en su contra. 
Los cuadros institucionales (la Acci catica, el Movimiento Familiar cristiano, Jornadas de Vida Cristiana, etc.) aunque habian tenido desajustes en su interior, por los cambios que se gestaban en la estructura eclesiástica desde el concilio, constituian uno de los resortes para enfrentar a los disidentes. La contraposici que conformaban tales organismos era también una respuesta politica a un extremismo peligroso para su estatus. Su expresi politico­religiosa reflejaba el temor de las clases medias a las masas populares, pues a principios de los setenta, la activaci de grupos populares amenazaba el ascenso de las clases medias. 
414 
El clero constituía otro resorte contra los opositores . En especial, el clero secular se habia carecteri2edo por su conservadurismo, En estas circunstancias, les orgeni2aciones institucionales y el clero comenzaron a actuar cohesionada~ente contra los disidentes. 
Por su parte, la jerarquia se centren les coincidencias ideolicas de los cuadros institucionales y el clero, a través de una amplia producci de documentos y de actividades conjuntes. Los documentos y las lineas pastorales cambiaron en su contenido, respecto de los de 1968 a 1971. 
Los cuadros disidentes podian defenderse porque la rneyorie de sus miembros pertenecía al clero regular (integrado por las congregaciones religiosas) o eran laicos. Por su independencia de los obispos, no podien ser directamente controlados, mientras no intervinieran otras instancias eclesiásticas. Pero con su exclusi sistemática de actividades dentro de la instituci y la desconfianza de los obispos hacia ellos, perdieron ascendiente en diversos ámbitos eclesiásticos. 
Asi, los grupos disidentes veian como una obligada tarea de la Iglesia la concientizaci de sus seguido·res para actuar en el logro de una sociedad igualitaria. En esto estribaba, segun el razonamiento, la esencia de una sociedad cristiana, lo cual implicaba necesariamente un proyecto político, 
Este idea aparecidirectamente en la primera etapa de los grupos (1968-1971): se buscinfluir directarnente en el cuerpo eclesial, e través de cambios desde la jerarquía. Pero al obtener 
415 
resultados contrapuestos a los concebidos desde el principio, el desacuerdo se manifesty se volvimucho más abierto y radical. Los grupos disidentes pasaron de la idea de convencer a la jerarquía a la de la lucha ideolica dentro de la instituci. 
Cristianos por el Socialismo (CpS) y Sacerdotes para el Pueblo (SpP) se declararon partidarios del proyecto marxista de transformaci social, acusaron a la estructura eclesiástica de mantener una actitud antievangélica en detrimento de los desposeidos, y sostuvieron la racionalidad (científica) de su discurso para dar validez a sus argun,entaciones en contra de la posici institucional de nuchos de los cuadros. 
CpS siguiel ejemplo de algunos grupos cristianos sudamericanos que, con el ascenso al poder de la Unidad Popular en Chile, aparecieron p11blicamente en abril de 1972, después de una reuni de cristianos socialistas en Santiago. En México, de inmediato, la jerarquía reaccion el cardenal Dario Miranda (máxima autoridad eclesiástica en ese tiempo) declarque la Iglesia, por raz de su misi y su competencia, no debia confundirse con la comunidad politice ni debia estar ligada a sistema politice alguno. 
La delegaci mexicana de CpS public en respuesta, un documento aclaratorio donde manifiestaba su adhesi a la Iglesia, pero reafir111aba su postura militante, aduciendo que el marxismo era compatible con el cristianismo. La aclaraci, lejos de atenuar el conflicto, lo acentu 
416 
El hecho de que la mayoría de los integrantes de este grupo eran religiosos y laicos ligados al secretariado social Mexicano (SSM), permitía su radicalidad y difusi en los ámbitos eclesiásticos. Sin embargo, la presi de la jerarquia fue suficientemente fuerte para desintegrar al grupo. Por un lado, el cambio en la direcci del CELAM (organismo central en el dise de lineas pastorales) hizo que la actividad pastoral oficial de la Iglesia latinoamericana se reorientarau, de tal modo que bien pronto los apoyos que tenien los grupos izquierdistas desaparecieran. Por otro lado, en México, la acci episcopal quedaba bien respaldada por los otros sectores eclesiásticos, cuya ideología sustentaba el orden social. 
La eliminaci de estos grupos era posible por el contexto social en que se desenvolvía la corporaci. Como entidad religiosa, ha sumistrado una buena parte de la dosis de legitimidad de la estructura social. Lo ha hecho en la medida en que su desenvolvimiento ha tenido amplios márgenes de influencia en la sociedad que la posibilitan para vincularse con facilidad al poder est,ital. 
'º La actividad que venia realizando la CELAM, desde los documentos de Medellin, tenia un sentido progresista. Por ello, en muchos paises, la Iglesia asentaba la necesidad de cambios politicos y sociales. Sin embargo, en 1972, ocurriun vira je sustancial de muchos de los obispos latinoamericanos: en Sucre, Ecuador, por las maniobras de la curia vaticana y de grupos eclesiásticos conservadores, tomla direcci del organismo el cardenal colombiano Alfonso Lez Trujillo, reconocido por su beligerancia anticomunista. A partir de entonces, los dirigentes y gran parte de la jerarquia se han vuelto contra cualquier posici que asuma los postulados de la teología de la liberaci. 
La Iglesia, buscando su convenienecia, actude acuerdo a la situaci que encontraba en el ámbito social. 
No hubo entonces coyuntura ni tiempo suficientes para el desarrollo de una corriente eclesiástica progresista que modificara estructuras jerárquicas, orientaciones sociales y líneas pastorales en el conjunto de la Iglesia mexicana: cuando las organizaciones conciliares =-roraron a traaar directrices y a ser parcialmentf3 i.ntluyentes en el medio eclesiástico, el Vaticano babia clausarado la. apertura de los priaeros ailos posconciliares, y alli surgía una tendencia regresiva sobre .las concepciones sociopo.liticas prnpugnadas BJJterion,errte. 
La Iglesia mexicana se había caracterizado por el consenso que tenía la direcci del episcopado, lo cual denotaba un alto grado de homogeneidad en sus lineas pastorales y sus actitudes sociopoliticas. Esto cambia a finales de la década de los sesenta, cuando el sistema político mexicano se enfrentaba por primera vez, desde loe aflos treinta, a serias situaciones de inestabilidad. El fin del "milagro mexicano", la orientaci econica cacle vez más ligada a intereses de los econicamente dominantes y la permanencia de una vieja burocracia que impedía la renovaci de cuadros gubernamentales, fueron los elementos centrales del descontento y oposici de sectores medios, cuya principal 
expresi fue el movimier1to estudiantil. 
Este constituyle conciencia de un cambio en la sociedad 
civil. Ea la Iglesi11 uno de los ámbitos donde más repercuti 
porque en cierta medida los organismos encargados de renovarla, a 
418 
ra1z del Concilio Vaticano II, pertenecían a los estratos medios movilizados. Los grupos eclesiásticos renovadores estaban formados por intelectuales insertos en los nleos problematizadores de la realidad social que cada vez se volvia más inaceptable para ellos. 
La actividad de los nuevos grupos tendia a integrar a la Iglesia a una dinámica de oposici, para responder a principios doctrinales. En cambio, las organizaciones laicas tradicionales, encabezadas por la Acci Catica --organismo coordinador de agrupaciones--, se debilitaban. 
Es durante el Concilio (1962-1965) cuando se transforman algunas organizaciones importantes, y se crean otras para lograr la puesta al dia de la Iglesia. El Secretariado Social Mexicano se renueva y deviene uno de los nleos coordinadores de los grupos, y con él, la Juventud Obrera Catica (JOC), el Movimiento de Estudiantes y Profesionistas (MEP), el Movimiento de Estudiantes caticos (MEC), etc., conformaban un bloque que presionaba las estructuras eclesiásticas pare realizar cambios de fondo (ver Capitulo I, apartado C). 
Recordemos que se crearon, asimismo, el Centro Intercultural de Documentaci (CIDOC) en la diesis de Cuernavaca, la Uni de Mutua Ayuda Episcopal (UMAE), le Confederaci de Organizaciones Nacionales (CON), le Sociedad Teolica Mexicana (STM), los Centros de Investigaci y Acci Social (CIAS) de los jesuitas, el Centro 
Nacional de Comunicaci Social (CENCOS) y el Centro de Ayuda a las Misiones Indígenas (CENA1'!I).u 
Todos estos centros quedaban ligados entre si, no so con el fin de conformar un sustrato" ideolico para el cambio, sino también para articular una acci de compromiso social de toda la Iglesia, lo cual implicaba una postura política contrapuesta al Estado. Aquí radicel principal problema de desajuste de la estructura eclesiástica.12 
3. L/J reco•posici eclesiástica 
En México, le reorientaci vaticana (manifestada concretamente en el cambio del CELAM) en 1972, por una parte, y la política del régimen echeverrista para contrarrestar los brotes opositores, por otra, influyeron en el fortalecimiento de una postura conservadora 
11 
Para informaci sobre el desarrollo de estos grupos, véanse: Mayer (l:977)1 Arias, castillo y Lez (1981): De la Rosa (1979 y 1983)1 García (1984), y Concha, González y Salas (1985). 
·~ Este desajuste se notaba a nivel episcopal con las declaraciones d&l obispo de cuernavaca, Sergio Méndez Arceo, y la oposici que generaban entre otros miembros del episcopado. Por ejemplo, el conflicto entre éste y el arzobispo de Puebla, octaviano Márquez y Toriz, en 1970, en el cual Márquez anatemizaba a Méndez Arceo por su inclinaci al marxismo y al socialismo. Sobre las actividades· y los pronunciamientos de Méndez Arceo, desde ese tiempo, véase: Fazio (1987). 
420 
de la Iglesia pera eliminar la presi de los grupos renovadores." 
Uno de los efectos principales fue (llle un buen nero de cuadros eclesiales se atemperaron, aunque subsistiy adquiricierta fuerza el radicalismo cristiano, confonnado por CpS y SpP." 
En este direcci las organizaciones laicas antecesores de los grupos renovadores cobraron un nuevo impulso, y se insertaron como parte del cambio. Le Acci Catica, el Movimiento Familiar Cristiano, Jornadas de Vida Cristiane, Los Caballeros de Col, Le Uni Nacional de Padres de Familia, entre otras, representaban uno de los resortes para el relegamiento de ].ps grupos radicales.•• 
Por su parte, el episcopado se vinculaba especialmente con estas organizaciones, promoviendo y dinami zendo su participaci en todos los foros posibles. El aumento sustancial de sus actividades , a la vez que posibilitaba la neutralizaci de la disidencia en el interior de la estructura eclesiástica, conformaba la faceta que ésta mostraria al Estado en los siguientes as. 
"Un indicador de ese postura :fue le rigidez ante la politice de control natal. Luis Lero (1970), coordinador de une amplia investigaci sobre problemas demográficos, apuntaba que la Iglesia quedaba desfaza.da ante los cambios ocurridos en el pa1s, y al mismo tiempo ocasionaba problemas en su :funcionamiento interno, dada la existencia de desacuerdos de algunos de sus miembros. 
•• Un hecho significativo de la actitud de la Iglesia en este tiempo es ia aprehensi y tortura (por parte de :fuerzas paramilitares), de dos sacerdotes pertenecientes e los grupos radicales: les protestas provinieron so de loa organismos identificados con las actividades de los afectados: no se produjo ninguna protesta en los medios jerérquicos, En los siguientes as, las acciones gubernamentales represivas contra personajes eclesiásticos en esta corriente, tendrén la misma débil respuesta del conjunto de la instituci. 
"Sobre,el dinamismo que adquirieron estas organizaciones, véanse, por ejemplo las revistas Sel y DIC, entre 1972 y 1975. 
Esto es, no obstante que la instituci manten1a buenas relaciones con el Estado, no dejaba de tomar posiciones criticas, cada vez más frecuentes y con mayores matices politicos. 
Por ejemplo, un asunto que motivel enfrentamiento entre el Estado y la Iglesia fue el de los libros oficiales de texto, durante 1974 y 1975. Dada la fuerte presi eclesiástica, el Estado cambilos contenidos de los libros de ciencias sociales y ciencias naturales (en los primeros se exaltaba a los movimientos y personajes revolucionarios en la historia mundial reciente, y en los segundos, se introducia la educaci sexual). 
La protesta eclesial, encabezada por la Uni Nacional de Padres de Familia, esgrimía el argumento de la inmoralidad de los textos. Con ello, lograba agrupar a un gran nero de organizaciones laicas y empresariales que le dieron una dimensi nacional.•• 
También, en este sentido, cobraron relevancia las manifestaciones en contra de las medidas tomadas por el régimen echeverrista sobre el control de la natalidad. Ante la disposici gubernamental de promover el uso de anticonceptivos entre la 
,. En febrero, la UNPF publicdesplegados en los principales diarios nacionales, denunciando que los libros de texto eran "comunizantes y corruptores". Se dieron casos, como en Le, Puebla y Los Altos de Jalisco, donde los iJDpugnadores recogieron los textos. Simultáneamente, la Conferencia Episcopal, reunida en Monterrey, asentaba que los textos en cuesti contenian afirmaciones y manifestaciones ideolicas inaceptables para la conciencia cristiana y a para la moral humana (Servir no. 55, primer bimestre de 1975). Tal vez puedan encontrarse motivos similares a la protesta eclesial de 1963, donde, además de rechazar las medidas gubernamentales, las organizaciones movilizadas presionaban para impedir la continuidad en la suceci presidencial (véase: Loasza 1988). 
422 
poblaci pare reducir le alta tasa de natalidad y de plantear la posibilidad de legalizar el aborto en el pais, toda la estructura eclesiástica, y con ella los sectores sociales dominantes, se roovili zaron para protestar. En respuesta , el régimen modersus posturas : descartla legalizaci del aborto y nodificparcialmente los libros de texto. 
Con el fin limar asperezas y obtener el apoyo de la Iglesia, y darle fuerza a su politica internacional, el presidente Echeverr1a se entrevistcon Paulo VI en el Vaticano --para demandar su apoyo a la Carta de los Derechos y Deberes .Bconaicos de los Estados, elaborada por el presidente--y aportuna sustancial ayuda econica para la construcci de la nueva Basilica de Guadalupe." 
sin embargo , la crisis de finales del sexenio, que acelerel deterioro de las relaciones del régimen con diversos sectores sociales, en especial con los empresarios, orillaba a más a la Iglesia a posiciones contestatarias." En buena medida esto se debe 
'' l\ finales de 1974 fue dada a conocer la aprobaci del gobierno, y su aportaci de 150 millones de pesos, para la construcci de ' la nueva basílica. Los trabajos duraron tres as, un tiempo récord para la magnitud de la obra. Pero la construcci del templo ocasionel enojo del sector progresista de la Iglesia porque el proyecto fue acordado entre la cula de los obi~pos y la presidencia de la Replica (véase: Proceso no. 6, 11 de diciembre da 1976). 
Por ejemplo , fueron numerosas y beligerantes las declaraciones qe organizaciones empresariales y de clérigos en contra de la expropiaci de tierras en Sonora y Sinaloa, en 1976. Destacan en particular las declaraciones del obispo de Hermosillo, Carlos Quintero l\rce, quien, desde entonces se ha caracterizado por sus acres criticas al gobierno, y por demandar constantemente cambios a la Constituci. Quintero l\rce ha sido uno de los clérigos que más ha proyectado sus opiniones políticas en los 
423 
a la relaci que guardaban numerosas organizaciones eclesiales con los grupos empresariales. 
Por esa raz, el entonces candidato a la presidencia de la repl1blica, José Lez Portillo, visitaba a cada obispo en su campa electoral. A Lez Portillo le interesaba tener el respaldo de la Iglesia. El proyecto econico del régimen y su auge en sus primeros as contribuysron al ascenso de sectores dominantes, y por tanto reforzaron la orientaci social de la Iglesia. La organizaci de la visita papal en 1979 asilo demostraba." 
Un aspecto notable del dominio de esta orientaci era el refuerzo de la liga entre cuadros eclesiales y grupos de empresarios. La relaci entre ambos adquiriun alto grado de organicidad, pues los cuadros asumieron el proyecto politice de los empreeari os, y éstos apoyaban plicamente los postulados religiosos de los cuadros. 
Quiz4e el hecho más significativo en este desarrollo ha sido la creciente presencia del Opus Dei en la Iglesia. Desde su fundaci en México, a finales de la década de los cincuenta, ha venido extendiéndose tanto en los medios empresariales como en los 
medios masivos de comunicaci. Constantemente, los principales diarios nacionales difunden sus declaraciones en la primera plana. 
1 • Algunos autores ven en este nuevo acercamiento y entendimiento, el fruto de la negociaci entre las culas del Estado y la Iglesia, mediante la cual la jerarquía debe golpear el ala izquierda de la Iglesia; por eso se explican los actos represivos, tanto de parte del Estado como de la jerarquía, contra los sectores eclesiásticos con un compromiso social. Aunque esto pueda eer real, la tendencia seguida por la estructura eclesiástica está más bien influida por la orientaci social predominante en el paie. 
424 
eclesiales. Vale la pena selar algunos de los aspectos de su 
organizaci. 
El fallecido periodista Manuel Buendia (1985) indagcon 
especial dedicaci sobre las operaciones del Opus Dei en México, 
dado el cauteloso anonimato en que esta organizaci realiza sus 
actividades. 
Buendia, desde 1972, advertia el aumento de la importancia del 
Opus en los medios empresariales, a través de uno de sus apéndices, 
el Instituto Panamericano de Alta Direcci de Empresa (IPADE), 
donde había establecido contacto con 1,500 empresas, y ya editaba 
dos revistas de buena calidad. El columnista revelaba más de 300 
nombres de sus presuntos miembros, todos pertenecientes a la élite 
empresarial, y ·muchos de ellos, dirigentes de las organizaciones 
empresariales nacionales (1985: 49 ss. ).~ 
~ Buendia muestra algunos rasgos del desempe de la organizaci en su lugar de origen, Espa. Puesto que el régimen franquista la prohijy se encargde difundirla, el columnista citaba a Rafael Calvo Serer, uno de sus ideogos más destacados, durante los as cincuenta: "Espa tiene que volcar su ímpetu con la tarea de organizar una nueva internacional que ha de preparar el futuro; la internacional de las minorías ( ... ) lQuiénes formarán esa nueva internacional? tQué fuerza puede ésta reunir y concentrar? En todas partes los hombres de conciencia más despierta ven que el proceso revolucionario amenaza con exterminar la vida occidental. Entre esos hombres hay muchos que están dispuestos a abrir un nuevo cauce, fiel al espíritu de Europa, para la conquista del futuro. Se constituirá así un frente restringido en cuanto al nero, pero amplísimo por sus componentes; en él pueden caber gentes de distintas confesiones religiosas y de diversas ideas políticas, con tal de que coincidan en que el mundo hay que rehacerlo desde arriba y no desde abajo por la acci del esp1rtu y subordinando a él la técnica, el capital y el poder. Quienes piensan así se encuentran entre los hombres de empresa, en el ejército, en la banca, en la universidad y en las letras. No constituye la mayor fuerza numérica, pero s1 la mayor real; y ha pasado la hora de la democracia seg 1a concepci del liberalismo" (1985: 60). 
425 
La arobivalencia del Opus Del, coroo organisroo "paraeclesial" (ligado pero no dependiente de la estructura eclesiástica) y como centro aglutinador da élites, le da una fuerza poco com en diferentes ámbitos de la sociedad civil. Su influencia empieza a tener un peso especifico en la acci de organizaciones eclesiales, cuando se manifiestan políticamente. Ya en junio de 1976, cuando se le acusaba de ser un organismo de la Iglesia con fines políticos, el cardenal José Salazar LOpez, entonces presidente del Episcopado mexicano, reacciono enconadamente contra quienes atacaban a esa organizaci, y selaba gue, por el contrario, ésta daba un apreciable servicio espiritual a la Iglesia. 
En el ámbito internacional, a fines de 1979, Juan Pablo II impulsa~n más al Opus Dei: lo cambide estatuto jurídico. Esto significaba que, como gano de la Iglesia, con sus 72,370 miembros, so dependía directamente de la Congregaci de los Obispos y del Papa (el Vaticano); ya no estaba sujeto al obispo de cada diesis, como las demás organizaciones eclesiales, con excepci de los jesuitas. El nuevo rango adquirido le daba una proyecci singular én México: se hacía oficial su colaboraci en las tareas eclesiásticas, y se volvía el conducto ideo entre la instituci y las organizaciones empresariales." 
" Buendia lamentaba el hecho con cierta ironía: "Este designio del Opus claramente lo lleva a eguipararse con la Compaa de Jes~s, pero so en estatuto religioso, ya que en nero, poder econico e influencia política el Opus le gana ya por varios tercios al antiguo ejército de San Ignacio. Seg los anuarios de 1978 y 1979 so hay en el mundo unos ... 27,DDO jesuitas... y ya ve usted que el Opus tiene•..72,370 agentes en 87 países. Esta membresia casi equivale a la que actualmente tienen jesuitas, franciscanos, salesianos y capuchinos, juntos. Supera a todos los 
Las nuevas condiciones en la estructura eclesiástica se reflejaban en la acci de agrupaciones que en adelante se hartan presentes en la definici de posturas de la porci mayoritaria de la lglesia. Estas agrupaciones se constituian por miembros de las clases medias. 
La manifestaci organizada para impedir cualquier intento de legislar para despenalizar el aborto, en 1978, muestra la nueva situaci: diez mil mujeres de organizaciones juveniles caticas de todo el pais marchan a la Basílica de Guadalupe. Aquí nace el grupo Provida, el cual seria cohesionador en una vertiente ideolica muy importante para aglutinar a las organizaciones. Es ta!Ubién el punto de partida de diferentes grupos cívicos cohesionados, y a veces creados, por la Iglesia. 
En ese sentido, otro grupo que adquiere relevancia en ese tiempo es el Jfoviniento de la Renovaci Caris.auitica, también constituido principalmente por sectores sociales medios y altos. Aunque su origen es de principios de los as setenta", no fue 
lasallistas, benedictinos, dominicos, agustinos, carmelitas y vicentinos registrados en el Vaticano. Nadie debe equivocarse cuando pronuncia el nombre del Opus Dei: se trata de la organizaci político-religiosa-financiera más importante del mundo" (1985: 176). 
"' Diaz de la Serna (1985) sela que el Movimiento de la Renovaci Carismática se form en el pais, en 1970, a instancias de la arquidiesis de México. Un jesuita norteamericano formun peque grupo en la parroquia de San José del Altillo (desde entonces el centro difusor del movimiento). Después de su primer congreso, en 1971, el movimiento fue aceptado por la jerarquia, como una respuesta a los "brotes espontáneos" o "importaciones no institucionalizadas" de pentecostalismo, muy en boga en Estados Unidos. Seg Diaz de la Serna se trataba, con esta medida, de retener en la Iglesia a las capas medias caticas en proceso de secularizaci o motivadas por diferentes credos religiosos. 
427 
sino hasta finales de la década cuando empezaron a tener una participaci muy activa en la Iglesia, pues uno de los objetivos del movimiento fue el de formar lideres. El caso de Chihuahua ilustra la capacidnd de movilizaci de este grupo. 
Mientras tanto los intentos por modificar esa orientaci social de la Iglesia fracasaban. Un buen ejemplo de ello fue el efecto de la resoluci del Partido Comunista Mexicano, al adquirir su registn:> legal en 1977, de pugnar por derogar la participaci de los sacerdotes y militares en la pol1tica, con el fin de atraer a loe caticos y loe militares. Aunque tal pronunciamiento no parecimal a la alta jerarqu1a, ésta, constantemente, insistien rechazar o desaprobar el voto hacia los partidos de izquierda. En este sentido fue muy conocida la respuesta que tuvo el folleto creado por el Partido Socialista Unificado de México, en vísperas de las elecciones federales de 1979, donde se invitaba a los cristianos a votar en su favor: la presidencia del episcopado edito millones de ejemplares del folleto l.Por gué el comunismo es intrínseca.ente perverso? (Arias, castillo y LOpez 1981: 115-116). 
Tal orientaci social insensibiliza la mayoría de los sectores eclesiásticos frente a la presi y la represi a los grupos que dentro de la Iglesia pugnaban por un compromiso social. La violencia contra ellos no tuvo una respuesta enérgica de ninguna de las instancias institucionales. 
Los hechos más graves así lo muestran. En 1977 son asesinados los sacerdotes Rodolfo Aguilar (en Chihuahua) y Rodolfo Escamilla (en el Estado de México), quienes trabajaban de acuerdo con las 
428 
lineas pastorales de compromiso social , indudablemente por el carácter de su labor pastoral. En el mismo a hay un asalto policiaco a los jesuitas de la parroquia de Nuestra Sera de los Angeles, en la Colonia Guerrero de la ciudad de 'México, y un allanamiento, también policiaco, a as oficinas de CENCOS, con el consiguiente requisamiento de sus archivos . >.simislllo, son asesinados los sacerdotes Juan Maria Samaniego, en 1979 (en una zona mazahua del Estado de México) e Hipito Cervantes Arceo , en 1982 (cerca de la frontera sur, en una zona de refugiados guatemaltecos). Ambos fueron victimados porque el carácter de su trabajo pastoral afectaba intereses de grupos dominantes. También en 1982, en Comitán, Chis., amagaron le residencie de hermanos maristas, y se llevan parte del equipo de trabajo, etc. En ninguno de estos casos hubo una protesta enérgica del conjunto de la Iglesia. 
En este tenor se explican las medidas tomadas en el interior de la instituci en contra de la orientaci de los cuadros eclesiales con una pastoral de compromiso social . Con un amplio apoyo de la estructura eclesiástica, la presidencia del episcopado pudo bloquear con facilidad instituciones eclesiásticas con una orientaci diferente . En 1978 cerrel Instituto Teolico de Estudios Superiores, donde se preparaba una buena cantidad de religiosos y religiosas, a pesar de la supuesta autonomía (frente a los obispos) que gozaba el organismo patrocinador, la Conferencia de Institutos Religiosos de México. También en 1982 cerrel 
429 
Instituto de Estudios Eclesiásticos Superiores, donde había 
profesores con una linsa pastoral diferente. 
En el plano episcopal se procede con el mismo espíritu: es continua la descalificaci plica de la corriente popular. En especial, esto se manifesten los vituperios frecuentes al obispo Méndsz Arceo cuando éste hacia declaraciones plicas sobre asuntos que denotaban su orientaci social (en particular su insistencia en la compatibilidad de ser cristiano y marxista a la vez). 
La orientaci social que se impon1a en el conjunto de la Iglesia mexicana puede observarse especialmente en los conflictos en un plano diocesano, donde la disidencia era eliminada por la relaci de fuerzas establecida en la estructura eclesiástica. FUeron del orden plico varios casos: Colima, Querétaro, Aguascalientes, Tula y Nezahualcotl." 
Estos, con excepci de Colima, significaron ante todo la renuencia general de las estructuras eclesiásticas locales a aceptar el espíritu de las disposiciones conciliares en cuanto a la pastoral social, y por tanto la imposibilidad de fortalecer una corriente de renovaci en su interior. 
Sobre el caso de Colima, en 1967 llega a la diesis un nuevo obispo, donde antes de su llegada, ven1s desarrollándose un trabajo pastoral renovado. El conflicto comenzcuando el obispo intentaba modificar abruptamente la linea pastoral existente. La inmensa 
•• En buena medida se ha tomado el trabajo de Arias, castillo r Lez (1981), quienes remarcan el autoritarismo de los obispos para terminar el conflicto. El análisis aqui presentado encuentra, más que el autoritarismo episcopal, ciertas condiciones sociales en la definici del conflicto. 
430 
mayor1a de los sacerdotes se opuso tenazmente a ello, llegando al 
extremo de amenazar con la renuncia. La solidez de los vinculas 
establecidos entre ellos y los grupos laicos y campesinos le dio 
más fuerza a su posici. Aunque el obispo establece alianzas con 
los sectores dominantes, no puede mantenerse en la diesis. 
Después de cinco as, el obispo es removido. Se impuso la linea 
pastoral de los sacerdotes." 
Las condiciones en la diesis de Querétaro son muy 
diferentes. Un peque equipo de sacerdotes venia renovando la 
ensenza en el seminario, la liturgia, la pastoral juvenil y la 
pastoral rural. El equipo organizuna central de servicios 
sacerdotales, la difusi de materiales e integrun trabajo de 
promoci popular en la periferia de la ciudad. Esto suscituna 
confrontaci con el obispo, quien empeza mostrar cada vez más 
hostilidad a este equipo. En 1975, con el apoyo de la mayor parte 
del presbiterio y de los grupos laicos, el obispo suspendia tres 
•• Antes de· la llegada del obis¡:¡g, hubo una renovaci de la liturgia y la pastoral social.· Un aspecto sobresaliente del trabajo pastoral era la defensa de los campesinos frente a la explotaci de que eran victimas. Las dificultades con el obispo se presentaron desde un principio por su intenci de modificar la utilizaci de los recursos econicos de la diesis autoritariamente: deseaba construir un nuevo seminario y una casa de vacaciones para los sacerdotes a orilllas del mar, renovar la catedral y fortalecer la economía de la diesis mediante una exigencia mayor en las contribuciones de los feligreses. El 90i de los sacerdotes pidila remoci del obispo y amenazcon renunciar, sino no se atendia esa demanda. El conflicto termincuando el obispo fue trasladado a una diesis creada por el cardenal José Salazar, . para solucionar el problema (para una inforinaci más amplia de los conflictos, véanse en particular: Mayer 1977; Arias, Castillo y Lez 1981, y Verd1n 1984). 
sacerdotes y motiva dejar los hábitos a otros tres. El grupo disidente no encontrrespaldo y se disolvi En este lugar, el ambiente ecleeial fue decisivo en la intrascendencia del equipo renov8dor. 
Tal vez el caso más sonado fue el de Aguascalientes, por su duraci y ¡,or la forma en que se desarrollel conflicto. El obispo empeza tener enfrentamientos con alrededor de la mitad de los sacerdotes desde la realizaci del Concilio. A partir de 1970 se gestuna delegaci de los curas para plantear el caso a la Delegaci Apostica, pues el conflicto ya habia ocasionado la salida de sacerdotes de la diesis.•• Después de un periodo largo, 18 Delegaci Apostica, en 1975, decidisustituir al obispo, pero el obispo sustituto fue blanco de muchos ataques de parte de la feligresia, que demandaba la reinstalaci del anterior, lo cual se logra finales de 1976. 
En los casos de Tula y Ciudad Nezahualcotl, el trabajo de equipos de sacerdotes religiosos también suscitproblemas con los obispos de ambas diesis, por el carácter popular que asumía su labor. El reducido álllbito en que se desenvolvían los equipos y el apoyo del clero diocesano a loe obispos facilitla eliminaci de la nueva linea pastoral. 
•• Loe sacerdotes acusaban al obispo de imposibiliter la comunioDci y el di6logo, de autoritario, insensible, inestable, eg8tra, hiprita y destructivo, y de poseer nWDerosos bienes. El grupo disidente (70 de 125 sacerdotes de la diesis) so contaba con el 8poyo de algunas organizaciones de jenes :1aicos. En CDmbio,el obispo mantenia estrechos lazos con la mayor parte de las organizaciones laicas, lo cual tuvo un peso sustancial en su favor, pues aunque fue sustituido temporalmente por otro obispo, logrser reinstalado gracias a la presi ejercida por la feligresia. 
As1, en todos los planos de la Iglesia, se ejecutaron medidas oficiales e informales para eliminar la orientaci de compromiso social desarrollada desde 1968 . Desde luego, no se logrtal cometido, ~unque tal orientaci si quedun tanto marginada. Sin emba1·go, pedo consolidurse en varias zonas donde el catolicismo "oficia)" era débil y no representaba ning~n problema de "contaminaci" . En este émbito, la Iglesia ha jugado un papel importante, en los procesos sociales. 
4. La corirente popar de la Iglesia 
Al diluirse los cuadros eclesiales renovadores en el plano nacional , su orientaci permanecien das ámbitos: lae Comunidades Eclesiales de Base y algunas jurisdicciones eclesiásticas, principalmente las ind1genas. En ambos, su proyecci de compromiso social fue posible por el carácter popular de las bases de la instituci. 
A111 , esa orientaci social logrimplantarse y pudieron crearse nuevos cuadros, porque no existian cuadros arraigados y tradicionales, o eran exiguos y débiles. Además, se ve1a como la ~nica forma de poder hacer operativa la e,structura eclesiástica. 
La corriente popular floreci entonces, en los lugares donde todo, o casi todo, el personal eclesiástico, trabajcon l a misma orientaci. Aunque en ocasiones , a pesar de que . en algunas 
433 
diesis el trabajo pastoral en CEB's ha sido marginal, ha habido 
un fuerte movimiento de éstas, frente e problemas comunitarios." 
As!, en varios casos, la corriente popular ha sido un ingrediente importante en proceso sociales regionales o locales. El conjuntar le visi religiosa con procesos de organizaci politicos ha llevado a sus miembros e conformar o unirse a organizaciones entiestetales." 
Las CEB'e, de igual manera que las diesis "populares", no han logrado influir en el proceso global de la Iglesia mexicana, pero no por eeo dejan de eer una fuerza en su interior que pugna por abrirse espacios." 
LBS CEB'e empezaron a establecerse en el pais en 1967, en la diesis de cuernaveca, con motivo de la renovaci eclesiástica que ah! tenia lugar. En el siguiente lustro, proliferaron y se extendieron e otras diesis, pero con los cambios en la Iglesia 
"Sobre la naturaleza de les CEB's y su desenvolvimiento en el ámbito popular, hay una extensa literatura. Por citar algunos trabajos, véanse: Zenteno (1983), Gastelver y Salas (1984), Concha, González Gari y Selee (1985) y varios neros de la reviste Christus. 
~ José Sánchez sele tres niveles de acci de las CEB's, en torno e los movimientos populares: l) tome de conciencie sobre le injusticia, la explotaci, la desigualdad social, etc.; 2) participaci en acciones reivindicativas de la comunidad, y 3) participaci política en organizaciones y coordinadoras nacionales populares independientes (1986: 53). 
,, De acuerdo con Monroy y Valencia (1987), hay entre 8,000 y 10,000 CEB's en 85% de las entidades federativas (en grupos de 15 miembros); cada vez están más presentes en la estructura eclesiástica, a través del establecimiento de compromisos de apoyo de muchos de los obispos y de organizar mejores reuniones nacionales. Sin embargo, no deja de ser dudoso que haya una tendencia de crecimiento de CEB's y de su influencia. 
434 
desde 1972, han tenido muchas limitaciones, sobre todo en las diesis más conservadoras. Sin embargo, su desplazamiento como cuadros eclesiales ha continuado.• 
En algunas diesis, donde éstas hSl'I sido impulsadas en la estructura eclesiástica, han jugado un papel importante en procesos sociales locales. Concha, González Gari y Salas selan algunos casos significativos: en Moreloe, han tenido una activa participaci en los movi~ientos de maestros, campesinos y colonos; en Veracruz, han conformado organizaciones locales políticas y étnicas'º; en La Laguna, fueron el centro del movimiento de colonos y campesinos, de 1971 a 1977 ... ( 1986: 248 ss.). 
En cuanto a las jurisdicciones eclesiásticas con una pastoral popular, con excepci de la diesis de CUernavaca (que fue el centro difusor más importante de esta corriente hasta principios de los as ochenta, por la estructura que formel obispo Sergio Méndez Arceo), resulta significativo que estén situadas en las zonas más marginadas y más alejadas del centro del pais. La Regi Pastoral Pacifico Sur (constituida por la arquidiesis de Oaxaca, 
•• Arnaldo Zenteno (1983) ha observado el desarrollo del movimiento de lás CEB's, desde su inicio, y ha caracterizado su evoluci, a través de cinco etapas, de 1967 a 1980. En cada etapa, hace notar una mayor riqueza en el análisis de la realidad social del país que hacen las CEB's, una participaci política cada vez más comprometida para transformar las estructuras sociales y una más clara idea de conformar una Iglesia popular. 
•0 Tal vez el caso más notable en Veracruz, sea el de Zaragoza, en el sur del estado. Allí, una poblaci predominantemente nahua, se organizalrededor de las CEB's, para actuar contra las imposiciones políticas y contra un proyecto modernizador. Desde 1979, el Comité de Defensa Popular fue el centro coordinador que logrla destituci de autoridades y el triunfo electoral de la oposici (véase: Blanco y Martinez 1988). 
las diesis de Tehuantepec, San Cristal de las Casas, Tuxtepec, Tuxtla Gutiérrez , Tepechula, y las prelaturas Mixe y Huautla) y la vicaria de la Tarahumara han sido los lugares donde más se ha desarrollado una pastoral popular. 
Como zonas de indigenas, estas jurisdicciones, en muchos casos, han sido promotoras de organizaciones y movimientos con reivindicaciones étnicas, sociales y políticas, frente el Estado. En téniinos generales, han logrado convertir a la Iglesia en un centro cohesionador de comunidades y con gran influencia social, donde operan. Pero esta orientaci no ha podido ser extendida, debido á la fuerza que ha tenido la orientaci de los sectores dominantes en la Iglesia mexicana. 
En conclusi, se puede decir que en 1978 se cerraba el ciclo de confrontaci,aguda entre las orientaciones opuestas en el seno de la Iglesia. En adelante, si bien no dejan de existir conflictos en este marco ideolico, la expansi y diversificaci de organizaciones eclesiales con la orientaci trazada opacan significativa~ente la linea de compromiso social en el conjunto de la Iglesia mexicana. 
Esas organizaciones emergentes, una vez agrupadas en torno e tareas eclesiásticas, se valen de la estructura en que se desenvuelven para articularse e un proyecto político. si bien anterionnente se había esgrimido el argumento de la inconveniencia de mezclar le acci política con las tareas eclesiásticas en contra de la linea de compromiso social, en ese tiempo comienza a ser cada vez más aceptada, en los medioe eclesiásticos, la idea de 
436 
la concientizaci politica como un deber de los cristianos. Desde luego, con una orientaci diferente. 
La visite de Juan Pablo II, con motivo de la III Conferencia del Episcopado Latinoamericano en Puebla, contribuyen gran medida a dinernizer a les organizaciones emergentes. Pero más que eso, la crisis agudizada a principio de le década de los ochenta, que afectaba sobre todo e los sectores medios, es el factor decisivo en la movilizaci de diferentes grupos eclesiales. 
En la situaci de conflicto que vivila Iglesia mexicana, en los as setenta, el discurso de la jerarquia tuvo el impacto deseado porque se revistide significacione sociales y religiosas arraigadas en la mayor parte de los miembros de la Iglesia, en una situaci sociopol1tica que lo favorec1a. As1, el anticomunismo y la ortodoxia catica son elementos fundamentales manejados para lograr la articulaci entre los sectores eclesiásticos, e impedir la expansi de la corriente renovadora. 
De ese modo el espectro de organizaciones eclesiales cambiaba el finalizar la década. Les expresiones plicas de la Iglesia jerárquica estarán muy e menudo respaldadas por elles. Cáritas, el Consejo Nacional de Laicos, Previda, el Opus Dei, los grupos carismáticos, la Asociaci Nacional C!vica Femenina, los Caballeros de Col, la Uni Nacional de Padres de Familia, etc., en adelante serán actores sociales que expresarán una recreaci ideolica en el seno de la Iglesia, y constituirán centros importantes de participaci politice, no tanto porque asuman la 
437 
direcci de la jerarquia sino porgue están inmersos en la dinámica social del paie. 
43B 
B} LOS CUADROS ECLESIALES BH.BRGBRTBS 1979-1987 
La celebraci de la III CELAM en Puebla, en enero de 1979, creaba un gran foco de atenci internacional porgue ahi se definir1a la linea de pastoral social que supuestamente seguir1a la Iglesia latinoamericana, y porgue ah! estaria el recién nombrado papa polaco, para sancionar sus resultados. El evento era observado, entre los analistas de la Iglesia,. como un lugar de confrontaci entre bloquee eclesiásticos: resaltaban la posici de quienes quer1an eliminar la .tendencia de los documentos de Medellin y la de quienes buscaban darle continuidad. 
Era del orden com~n que el Vaticano intervenia en la reuni para proseguir la linea trazada desde principios de la década. Por ello, los dirigentes del CELAM actuaban muchas veces, en coordinaci con los altos mandos del Vaticano, desconociendo las decisiones tomadas dentro del organismo. 
Si bien los sectores progresistas estaban conscientes del propito de cambiar la orientaci de Medellin, habia la opini generalizada, entre ellos, de que era posible mantenerla sustancialmente, aunque sin lograr avances. El desarrollo reciente de la Iglesia latinoamericana mostraba el gran peso que ten1an estos sectores en ella, lo cual era una raz para lograr una 
439 
posici fuerte. Además, el rechazo generalizado del documento de trabajo para la reuni, que trataban de imponer los dirigentes del CELAM hacia ver con cierto optimismo las posibilidades de lograr un buen resultado. 
Y en efecto, esto ocurrien la reuni episcopal. A pesar de la exclusi (por parte del Vaticano y los dirigentes del CELAM) de un gran mlmero de obispos y cuadros eclesiásticos promotores o simpatizantes de la Teología de la Liberaci en la conferencia, la organicidad de los sectores progresistas (al establecer una eficaz comunicaci entre los participantes y los centros de consulta presentes en Puebla) impidila derogaci de la linea de Medellín, pero desde luego se impuso en los nuevos docwnentos un tono conciliador y moderado. 
Sin embargo, después de la reuni empezaron a verse signos de un virtual desconocimiento de la orientaci alli establecida. Simplemente, la alteraci del documento original de Puebla, por parte del Vaticano y los dirigentes del CELAM, poco tiempo después, anunciaba una serie de medidas en contra de los sectores progresistas. 
En México, la celebraci de la III CELAM y la venida de Juan­Pablo II significaba una coyuntura especial para reafirmar la orientaci seguida en la Iglesia. La dirigencia del episcopado insistía en que la propuesta de los documentos de Puebla se situaba en la "tercera via", y por tanto la Iglesia debia seguirla. Sin embargo, para los sectores progresistas, este térm'ino resultaba ambiguo y tenia el propito de disfrazar el conservadurismo, pues 
440 
durante la reuni episcopal se habian visto las ligas entre los dirigentes eclesiásticos y los grupos derechistas (especialmente los organismos empresariales) que presionaban a los sesionantes para eliminar la linea de compromiso social. 
Por otro lado, las circunstancias en que se realizo ln visita papal era otro elemento influyente, no sOlo en el fortalecimiento de la orientaci social de la Iglesia, sino también en la proyecci pol1tica de sus dirigentes. Reeultevidente la continua negociaci entre las c~pulas episcopal y gobernante y el acercamiento y cooperaci entre ambas, lo cual aunque significaba un apoyo eclesiástico a las politicas gubernamentales, permitia un mayor dinamismo pol1tico de la Iglesia. 
La coincidencia entre los planteamientos papales y lae políticas del gobierno mexicano, aunque se suscitaban a menudo criticas de funcionarios gubernamentales a ciertas alusiones papales a la historia mexicana, conduela a pensar que se establecería un marco jurídico favorable a la Iglesia en el pais (Bérnard 1990). 
No obstante la negativa del Estado para modificar la Constituci y establecer relaciones diplomáticas con el Vaticano, se conservaron las buenas relaciones entre el Estado y la instituci, puesto que las condiciones prevalecientes en el marco econico-político favorecían la orientaci de la Iglesia. Empero, las circunstancias en el desenvolvimiento de la aguda crisis fue motivo para que el discurso de la jerarquía volviere a ser critico. 
441 
La oposici al orden social surgida en el seno de ia Iglesia 
en ese tiempo no provenía tanto de discutir la orientaci social 
predominante, cuanto de la reacci de numerosos sectores sociales 
ante la gravedad que adquiría la crisis econica y política en el 
pa1s. Incluso esa orientaci social en la Iglesia universal se 
venia reforzando con el nuevo papa. 
En efecto, la tendencia eclesiástica seguida por el pontífice 
después de la reuni de Puebla fue mucho más definida en cuanto a 
las posiciones opuestas. En un ambiente internacional de 
conservadurismo creciente, Juan Pablo II encontraba condiciones 
Optimas para impulsar tal tendencia. En América Latina empeza 
sentirse más intensamente la politice vaticana. Scott Mainwaring da 
cuenta de este proceso: 
Juan Pablo II ha encabezado un esfuerzo global y consistente para eliminar lo que se percibe como excesos en el.cambio de la Iglesia. El Papa ha batallado de modo inflexible contra las conferencias de obispos (la Conferencia Nacional de Obispos Brasiles y la Conferencia Catica de los Estados Unidos) que pugnan por una mayor autonomía. lla impuesto sanciones contra teogos (Leonardo ·Boff, Charles Curran y Gustavo Gutiérrez) y obispos (Pedro Casaldá_liga y Raymond Runthausen) que desafían la linea vaticana, y contra las iniciativas laicas que parecen excesivamente automas. lla apoyado movimientos conservadores tales como el Opus Dei y Comuni y Liberaci, de base italiana: ha defendido le moralidad sexual tradicional: se ha opuesto a cambios en la posici de las mujeres dentro de esta instituci totalmente dominada por hombres ( a nivel liderazgo): y ha preferido abrumadoramente a los sacerdotes conservadores al seleccionar nuevos obispos, arzobispos y cardenales, En muchas fonoas, el Papa es un retocase a los conservadores de este siglo, so que él 
es mucho más carismático que cualquiera de ellos (1989: 40), 
442 
Se ha hablado mucho sobre la influencia de la situaci polaca 
en las acciones del Papa en América Latina, Por ello, ha parecido 
claro que los conflictos ah1 existentes han sido concebidos por él 
como producto de la injusticia social, pero también ha encontrado 
como una causa las posiciones socialistas de los grupos en lucha, 
En consecuencia, en el fondo de sus propuestas sociales, está la 
idea de establecer un proyecto de ordenamiento social basado en la 
doctrina social de la Iglesia.•• 
En este sentido, aunque la politica vaticana ha buscado 
insistentemente, sin éxito, las mejores condiciones para el 
desenvolvimiento de la Iglesia en México (dadas las restricciones 
jurídicas), ha encontrado una disposici casi tima en los medios 
eclesiásticos para llevar n cabo esa idea,•• 
., Rodol~o Casillas (1984) muestra esta concepci sobre la situaci social de Centroamérica, cuando el Pontifica propuso un proyecto de paz en la regi. En el fondo, la pretensi papal estribaba en establecer una .paz donde se encuentren las mejores condiciones para la realizaci de su doctrina, con el fin de garantizar su hégemonia como ·instituci religiosa. 
•• Maiwaring (1989) asi'enta que 111 democratizaci y la activaci politice en partidos , sindicatos y movimientos sociales, en América Latina, impulsa los caticos moderados, antes aliados a los liberacionistas, a apoyar un retiro del activismo politico, puesto que la utilizaci de la Iglesia como trinchera frente al autoritarismo so se justificaba por la ausencia de conductos legales. Con este cambio se ha reforzado la tendencia hacia una Iglesia más conservadora en donde los caticos radicales se hallan crecientemente aislados, Apunta también que el factor gua podría revertir fuertemente la tendencia conservadora en la Iglesia, podría ser una nueva oleada de autoritarismo. En este sentido, el caso de México es distinto: no ha habido agui una corriente liberacionista importante, y los conductos legales de participaci politice, aunque restringidos, se han mantenido, Por consiguiente, la politice vaticana tiene una mayor influencia en al pais. 
443 
Este fenneno se enrnarca en lo que Emile Poulat llama "catolicismo intransigente", el cual persiste y ee manifiesta, dentro de sus propios limites y recursos, que se creían agotados. Este sistema reposa "sobre una tesis no negociable: la religi no ea un asunto privadd: ea el asunto de la sociedad" (Beauberot 1987: 10). En concreto, es el esfuerzo. de la Iglesia para no suculllbir ante la "modernidad". Intenta todas las políticas a su alcance y utiliza su gran capacidad de acomodo y adaptaci para sobrevivir a diversos regímenes y coyunturas histi cas. Por ello puede explicarse gue Juan Pablo II tenga éxito ante la fase más radical de la modernidad y el estado avanzado de laicicidad en las culturas europeas: su acci lleva al catolicismo a reagruparse y prepararse para lo gue él llana "El tercer miienio" (Barranco 1988:50). 
Sin runbargo, no obstante la •resistencia" de la Iglesia mexicana frente a la modernidad, su desarrollo no podia desligarse del proceso social gue vivía, de manera particular en relaci a la crisis econica. 
Sobre los alcances de la crisis, Carlos Pereyra indicaba que ésta puso en jaque la forma tradicional da ejercicio del poder politice en el México posrevolucionario, caracterizado por su estrecho vinculo con le poblaci trabajadora. La politica de lllBSBS se quebraba, pues se volv1a evidente la incapacidad del partido oficial para articular y canalizat sus demandas sociales (1985: 208). 
Seg\ln Pereyra,esto se traduc1a en una flagrante incongruencia dificil de sostener en fonna indefinida: la nula respuesta de las 
organizaciones laborales a la acci gubernamental que afectaba a los trabajadores, y el agudo descenso de la credibilidad de los procesos electorales, formaban parte del espectro político de la crisis. (Ibídem: 210-211). 
En este proceso hay un resultado muy importante: nunca desde : 14c la derecha social babia logrado iroponer con tanta fuerza una v.,rsi simplista de los hechos. Agrupada en confederaciones patronales, industriales, comerciantes y propietarios de predios agrícolas, consejos empresariales y de horn.Dres de negocios, asociaciones de padres de familia, con el notorio apoyo de Televisa y de la jerarquía catica así como de la derecha politice organizada en el PAN y el PDM, selaba a un solo responsable­culpable de todos los males que acarreaba la crisis: el mandatario saliente. Las medidas de los presidentes Echeverria (la expropiaci de tierras) y Lez Portillo (la nacionalizaci de la banca) en la ~ltima etapa de su gobierno lograron recuperar con solidez el contenido nacional-popular del programa de la Revoluci y, en cambio, si estimularon la contraofensiva ideolica de la derecha social porgue 
En una sociedad escasamente politizada donde no encuentran fácil cabida las explicaciones estructurales de la crisis, resultsencillo para la derecha imponer su propio discurso. Un solo concepto, corrupci, se convirtien clave decisiva para otorgar sentido a las circunstancias que vive el país. Devaluaci del peso, aumento de precios, déficit de la balanza de pagos, deuda externa ( ... ) todo es vivido por los mexicanos ilustrados como consecuencia fatal de la corrupci de funcionarios plicos (Ibidea:: 214). 
445 
La crisis repercut1a de manera especial en las clases medias, pues fueron las más afectadas con la devaluaci de 1982, y las más asustadas por la escasa seguridad personal. Atrapadas por una campa publicitaria de corte empresarial ampliamente propalada, y desprovistas para entender le crisis, veien a la corrupci gubernamental como le causa esencial de sus males. Con ello la credibilidad priista en los sectores medios se desplomen pocos es, inclusive entre empleados pllblicos (Ibidem: 219). 
En el desenlace del ~ltimo a y medio del régimen de Lez Portillo, Francisco Gil Villegas encuentra el surgimiento de diferentes crisis: la falte de prevenci del gobierno en el manejo del petreo fue un factor decisivo en la precipitaci de una crisis econica¡ ésta condujo a una administrativa, y ésta a su vez desembocen una de legitimidad (1984: 194). 
La crisis de racionalidad administrativa tuvo serias consecuencias: disminuyla confianza entre los sectores nacionales y extranjeros en la capacidead del gobierno para controlar la situaci econica: en el ámbito externo, ya no hubo recursos financieros para el pais; en el interno, la falta de confianza que priven empresarios y ahorradores no respaldla política econica oficial, y optaron por la especulaci financiera, de bienes raices o de divisas: la pérdida de .credibilidad del gobierno mexicano adquiri para mediados de 1982, la forma de una crisis de legitimidad que dio lugar a especulaci, retiro de ahorros, fuga de capitales y difusi de rumores que afectaron gravemente la ima~n presidencial (Ibidem: 197). 
446 
Era natural que la intenci de recuperar el prestigio presidencial con la nacionalizaci de la banca se desvaneciera porque no fue resultado de un movimiento popular, ni había figurado en el programa del presidente. La pérdida de credibilidad personal que sufriLez Portillo repercutisobre el significado y la legitimidad de la nacionalizaci, retroalimentando la crisis de legitimidad de la instituci presidencial (Ibídem: 198). 
Frente al deterioro gubernamental, paradicamente, el sector más beneficiado con la crisis era el de los empresarios. Su =eciente presencia social es un feneno trascendente en el desenvolvimiento político posterior del país. 
Carlos Arriola y Juan Gustavo Galindo (1984) explican este ascenso durante ese sexenio. En la etapa final del régimen lezportillista, los organismos empresariales desafiaron abiertamente al gobierno y se opusieron a muchas de sus políticas, difundieron rumores para desestabilizarlo, se negaron a invertir en el pa1s y trasladaron capitales al exterior. 
Esta actitud se debien parte al predominio de la tendencia radical en ese medio, la cual (constituida por numerosas asociaciones patronales de provincia y algunas organizaciones cívicas locales o regionales poco representativas y con un reducido poder econico), se enfrentaba a la tendencia moderada (representada por la CONCAMIN y la CONCANACO) e impon1a paulatinamente una postura más firme frente al Estado desde 1977. La actitud conciliadora del gobierno, aunada a las perspectivas econicas favorables que en ese tiempo se presentaban para el 
447 
país, disolvieron el enfrentamiento y entonces los empresarios decidieron cooperar con el gobierno (Ibidam: 118-119). 
A mediados del sexenio eran frecuentes las manifestaciones de apoyo de empresarios el régimen . Atln e lo largo de 1981, les declaraciones de líderes empresariales no so continuaron en la misma direcci, sino que adoptaron un tono que podría calificarse de eufico en su apoyo al presidente. Pero la agudizaci de los problemas a medida que se acercaba la crisis cambiaban el panorama . 
Al iniciarse 1982 se manifestaron claramente las deformaciones de la economie que tendria efectos explosivos con la crisis del seotor financiero. Los principales dirigentes empresariales, en la reuni "Ateiaya" de Guadalajara, en febrero de ese a, advirtieron el probable desenlace de le política econica si continuaban las tendencias existentes en cuanto al gasto plico. Pero la advertencia fue ignorada por el gobierno, pues siguifinanciando el gasto pllblico mediante el endeudamiento externo y la emiai de circulante. El resultado fue una deuda de cerca de ochenta y cinco· mil millones de dares para 1982, un enorme incremento de la inflaci y una fuerte presi por las demandas de aumento salarial y alza de precios. 
Los empresarios intuyeron le devaluaci del peso y se generalizla fuga de capiteles. Además de le devaluaci, otra causa del gran descontento popular ere el muy evidente gesto suntuario de muchos funcionarios plicos corruptos que parecía alcanzar extremos inadmisibles (Ibid.: 126-127) 
448 
La actitud del gobierno y de los erapresarios, durante los timos meses del sexenio, fue la de culparse mutuamente por los problemas de la economía. Sin embargo, en el ámbito empresarial volvieron a conformarse las mismas corrientes del final del echeverrismo: por un lado, la de las organizaciones nacionales con carácter de "instituciones plicas", y por el otro la tendencia más radical que aglutinaba a empresarios de Monterrey y del norte del pais, principalmente agrupados en la Coparmex (Ibídem: 128). 
En este contexto, la nacionalizaci de la banca suscituna enconada reacci de los empresarios, pero fue menos fuerte que la de finales de 1976, tal vez por la ausencia de liderazgo, pero condujo a una conscientizaci política más sida. La organizaci de las reuniones "México en la Libertad" tenian el objetivo de formar agrupaciones cívico-políticas y fortalecer a los partidos que reforzaran la ideología empresarial. Tales reuniones, en las principales ciudades del pais, expresaban la radicalizaci política de los empresarios del norte del pais (Ibidea: 136). 
Ante esa posici, el régimen del presidente Miguel de la Madrid procuraba por todos los medios atraer a los empresarios. Rogelio Hernández (1990) apunta las medidas tomadas por el régimen para ello: el Estado cambiel modelo de desarrollo, por otro basado en restringir sustancialmente los limites de su participaci en la econoraia y en apoyar de manera irrestricta la del sector privado. 
Aunque hasta cierto punto lo logr el hecho es que los empresarios aumentaron considerablemente su participaci politice. 
449 
Algunos de los más importantes hombres de empresa, con su presencia y preetigio, comenzaron a promover la lucha para ampliar los márgenes de acci del sector. Cada vez se delineaba más en ese medio el objetivo de conseguir el poder, en lugar de negociar con él (Iblde•: 761), 
En este ascenso politice empresarial se advierte, de manera especial en ese sexenio, el propito de hacer sentir su presencia en diversas instancias de la sociedad civil. Con ello, la ideología de los grandes empresarios ee extiende con rapidez a otros sectores sociales y se torna alternativa frente al Estado (Canto y Riojas 1988: 23) 
En el desarrollo de le crisis, les clases medias juegan un papel peculiar. Soledad Loaeza (1985 a), al caracterizar a estos grupos como los más directamente asociados con la movilidad social, como mediadores entre el sistema politice y el sistema social (a trevés de las justificaciones o la legitimaci que ofrecen para sustentar la estructura de auti.,ridad), establece el principal motivo de su acci política contestataria: la a.aenaza de que desaparezcan los canales de :rrovilldad social que han funcionado para S1J ascenso. 
Loae2a hace notar que loa gobiernos de Echeverria y Lez Portillo dieron muestra de la importancia que el Estado daba a las clases medias, porque muchas decisiones centrales se explican por el deseo que tenían de paliar las secuelas del movimiento del 68, Esos sexenios fueron, para estos grupos sociales, una época d 
450 
prosperidad sin precedentes en términos de participaci pol1tica y econica . 
En e~fl sentido, ambos gobiernos pronovieron un reformismo centrado en el desarrollo de partidos y de sindicatos relativamente independientes del poder, y al hacerlo ampliaron considerablemente el campo de la participaci pol1tica, e impulsaron el crecimiento econco, pero sin corregir los desequilibrios de la estructura productiva. Esta pol1tica. favoreciun auge de las clases medias cuyas expectativas ee conviertieron en derechos adquiridos. Desde 1981, el deterioro de la econom1a, las dificultades econicas de los dos timos as del régimen, la devaluaci, etc. sentaron las bases del repudio de las clases medias al régimen /Ibídea: 231­232). 
Loaeza sela el indicador más palpable de la politizaci de las clases medias: el triunfo de la oposici conservadora en las contiendas electorales de 1983 y 1984, en algunos de los estados más desarrollados de la replica~ Chihuahua. Sonora, sinaloa, Puebla y Baja California. Sin embargo, esta actividad politicª opositora se detuvo ante el miedo de una explosi del descontento popular, pues las clases medias dieron un resignado apoyo al régimen, pero el miedo es un factor que explicaba la canalizaci de su protesta a través de las v1as institucionales. As1, en esta dinámica, se encuentra la confirmaci de que mientras más sida sea la presencia de clases medias en una sociedad, mayor será la resistencia al cambio. Por consiguiente, en la crisis, éstas se mantuvieron unánimes en cuantos evitar el estallido.social, pero 
451 
enfrentaron la profunda contradicci que supone cambiar para que todo permanezca igual (Ibjdell: 236-237), lo cual las orientaba hacia la derecha. 
Siguiendo este desarrollo, en otro escrito, Loaeza (1990a) afirma que durante el sexenio de De la Madrid, las fuerzas políticas tradicionalmente identificadas ce~ la derecha desemperon un papel decisivo en el desmantelamiento de la hegemonía electoral priísta, y sustenta que en el cambio político reciente la derecha antiestetista en México cumplidos funciones: 
1) al encabezar la lucha contra el autoritarismo gubernamental, establecilos parámetros de una transformaci politice centrada en elaciones y partidos, y .2) las políticas del régimen y la escisi del PRI (con la salida de "la corriente democrática" en 1987) decantaron la protesta antigubernamental, que el PAN había encauzado durante el sexenio. De suerte que en 88 este partido volvia desemper el papel de válvula de escape del descontento de la clase media (Ibjde•: 634-635). 
Por esta raz, la iniciativa privada, en aras de construir una alternativa al régimen y dirigir el cambio, vio al PAN como el instI"Umento adecuado para lograrlo. En estos términos, la alianza con loe grupos empresariales aportindudables ventajas al PAN: liderazgos enérgicos y atractivos, con capacidad de comunicaci con los grupos populares ajenos a la tradici panista (Ibide•: 652 ss.J . 
El proceso de fortalecimiento de la derecha tiene su repercusi en la Iglesia, donde la mayor parte de la estructura 
452 
eclesiástica apoya las tesis de la derecha y los empresarios. Las opiniones de miembros de la jerarguia o de dirigentes de los cuadros laicos hallan campo fértil en el conjunto de los creyentes (Abruch 1983). 
No obstante la existencia de un conflicto latente entre diferentes posiciones ideolicas dentro de la Iglesia, ésta aparece como un frente com opuesto al Estado, lo cual le da más fuerza (Loaeza 1990b), pero sin duda refleja la activaci política de grandes sectores de la sociedad civil, pues en ella confluyen diversos grupos, y los aprovecha para encauzar sus demandas, especialmente los grupos sociales dominantes. 
De este modo, la presencia ideolica de organizaciones partidistas, de sectores sociales y de instituciones educativas, se proyecta claramente en la Iglesia. Esto es, grupos politices, principalmente unidos al Partido Acci Nacional, como Desarrollo Hwnano Ihtegral A.C. (DHIAC) y la Asociaci Nacional Cívica Femenina (Ancifem): grupos empresariales, como la Uni Social de Empresarios Mexicanos, y muchas universidades privadas, conforman un sustrato social que aparece en los prounciamientos de dirigentes de la estructura eclesiástica. 
Este conjunto de organizaciones, aunque diferenciadas, se traslapan y se unen orgánicamente a otros grupos. Un ejemplo importante, por su desempe politice es el caso del DHIAC, el cual se vuelve organismo coordinador de empresarios, pero con una cara 
453 
de frente a la sociedad civil", A través de la Coparmex se vincula 
con grupos sociales intermedios, en especial en Chihuahua . 
Participa por primera vez en los procesos electorales de Puebla, y 
organiza la protesta por el fraude. En 1984, después de la PeW1i 
de "M'éxico por la libertad", coordina la táctica de desobediencia 
civil: luto de 5 dias de cada mes por la muerte de la constiuci, 
que consiste en no comprar gasolina, no ir al cine, etc. 
La estructura formal de DHIAC fue la plataforma para convocar 
a un conjunto de agrupaciones sociales con un fuerte peso en las 
actividades eclesiásticas, como el grupo Provida y la Uni 
Nacional de Padres de Familia (Pérez y Paucic 1988: 16 ss.), grupos 
que han fungido como centros aglutinadores de la feligresia 
catica cuando la Iglesia realiza alguna campa o se opone a una 
deterniinada acci estatal. 
"Pérez y·Paucic (1988) infonnan sobre la trayectoria de este grupo. Aunque nace en 1975, adquiere una notoriedad nacional a partir de 1982. Su Primer Congreso, en ese a, establece el propito de definir le linea empresarial de acci sobre el desarrollo y orientaci de los procesos politicos y econicos del país: culpar al régimen de la crisis, la corrupci y el estancamiento en el que ha caido el pa1s, y dinamizar la participaci civica, a través de diversas organizaciones, especialmente el PAN. En 1984 funda el Instituto Ciudadano de Politice cuyo objetivo es diser seminarios para la formaci de lideres politicos y captar las inquietudes de la poblaci, para darles forma y fondo. En 1985 elabora el documento en el cual pugna por la reforma de la Constituci para sustituir "el anticuado anticlericalismo", derogar la base "semitotalitaria" por la cual el Estado interviene en la economia, la educaci y el campo; lograr el reconocimiento del derecho de los padres a escoger la educaci moral y religiosa de sus hijos, y crear un Tribunal Electoral. El DHIAC está constituido por un amplio conjunto de dirigentes empresariales, con delegaciones en todo el país. Una aspecto importante de este organismo es su estrecha relaci con el Opus Oei, a través del IPADE. 
454 
Provida se ha caracterizado no so por ser un eje de organizaci de grupos dentro de la estructura eclesiástica, sino por darles una fuerza ideolica que no pose1an. Hugo Vargas da una breve relaci de su desarrollo: en 1975 una treintena de grupos laicos en toda la replica se confederpara hacer frente a quienes, seg ellos, llevaban a México por el camino del comunismo ateo; poco tiempo después reunia a casi 150 agrupaciones, la mayoría caticas, y sobrepassu objetivo de defender el derecho a la vida, para salvaguardar "los más profundos sentimientos y creencias de los caticos mexicanos" (1988: 51), 
La Uni Nacional de Padres de Familia surgien las escuelas particulares auspiciadas por congregaciones religiosas. En diferentes épocas ha sostenido confrontaciones con el Estado por sus politices educativas. Sin embargo, recientemente se ha ligado a otras organizaciones, como Provida, para generar movilizaciones masivas con diversas demandas (Canto y Riojas 1988: 85). Un aspecto significativo de estas organizaciones, que ha permitido darle coherencia ideolica, y por tanto ser foco de atracci, es la plausibilidad de sus propuestas, Es· decir, aunque sus formas de presi han mostrado muchas veces un carácter de intolerancia, se han desligado del discurso de las organizaciones ultraderechistas, las cuales insisten en adoptar prácticas violentas para conseguir sus objetivos. 
En este contexto se explica por qué la orientaci social de la Iglesia tiende a ser la misma que la de estos grupos. En los acontecimientos políticos relevantes, coinciden los 
455 
pronunciamientos: las impugnaciones y apoyos llevan la misma direcci. Desde principios de la década de los ochenta, las criticas al sistema político estarán a la orden del d.ia: la cornipci gubernamental, la antidemocracia del régimen y la participaci del Estado en la econom1a, serán denunciadas en toda ocasi. 
La primera expresi que denotaba el cambio de actitudes en el conjunto de la jerarqu1a (que se hab1a caracterizado por tener una relaci, cordial con el Estado) es el pronunciamiento del nuevo presidente del episcopado, Sergio Obeso, arzobispo de Jalapa, en septiembre de 1982, quien afirmque en adelante la Iglesia utilizaria todo su poder moral para cambiar la situaci de México, y que buscar.1e refornar la Constituci para conseguir la personalidad jurídica de la Iglesia. En esa misma direcci, el "Plan Orgánico de trabajo pastoral de la Conferencia Episcopal, 1983-1986", enunciaba planteamientos criticos al sistema: la concentraci de poder por parte del Estado, la inoperancia del modelo de .desarrollo y la cada vez más injusta distribuci de la riqueza (Gon~ález Gary 1985: 272-273). Temas que en adelante serian abordados pllblicamente por muchos de los obispos. 
A mediados de la década de, los ochenta es cuando mayor impulso adquiere la oposici de la Iglesia. Los problemas electorales presentes en ese tiempo son el motivo de las declaraciones eclesiásticas. En 1985, la asamblea episcopal advertía que la Iglesia se acercaria al pueblo para organizarlo, a través de los laicos, puesto que la situaci que imperaba en el país era 
456 
incierta, y planteaba el derecho de la instituci para hablar sobre la politica y aportar sus criterios para el ejercicio responsable del voto (Guzmán 1985: 7-8). Por esa raz, en todas las coyunturas electorales regionales siguientes, aparecieron diferentes documentos episcopales de cada zona pastoral, donde se establecian criterios para el sufragio de los feligreses y se les exhortaba a defender el voto en caso de fraude. 
Asimismo proliferaron los documentos episcopales donde se denunciaban loa problemas que aquejaban a la poblaci de las zonas pastorales: los despojos agrarios, la violencia ejercida contra campesinos e indígenas, los fraudes electorales, el narcotráfico y 1 a corrupci gubernamental, entre otros, eran temas constantemente tratados por los obispos de muchas regiones." 
Por otro lado, la movilizaci de la Iglesia para atender las necesidades de quienes fueron afectados por los devastadores sismos da septiembre de 1985, favoreciel crecimiento de su prestigio entre la poblaci. La posici de la Iglesia frente al Estado se hacía más fuerte. 
Este hecho no deja de tener relaci con las elecciones de 1986 en Chihuahua, Durango, San Luis Potosi, Oaxaca, Sinal oa y Tamaulipas, donde los fraudes electorales motivaron una condena severa de la Iglesia, que a su vez tuvo un impacto significativo en masivos actos de protesta por los fraudes. 
" Véanse·, por ejemplo, los documentos de los obispos de la Regi Pacifico Sur: Las potlres, signo de resurrecci (1985) y .Evangelio y bienes teaporales (1985). 
Los estados de Chihuahua y en Oaxaca son los lugares donde se ha dado la más fuerte correlaci entre la movilizaci social y las declaraciones eclesiásticas. Aunque también en San Luis Potosi, por ejemplo, no dejde ser significativa esta relaci, en 1985, cuando las acciones de los opositores adquirieron tintes violentos, pues miembros del PAN y/o del Centro Civico Potosino incendiaron el palacio municipal, al mismo tiempo que el obispo encabezaba la protesta ciudadana. De igual manera, los prelados de Guerrero publicaron una orientaci pastoral, donde afirmaban que no podían guardar silencio frente a la situaci, donde se conculcaban los detechos electorales de los ciudadanos." 
L8 tensi surgida por la actividad de la Iglesia se expresaba en ese tiempo en declaraciones gue llevaban a una situaci de conflicto con el Estado. Como un caso notable, en la realizaci de la XII asamblea y congreso de la Oficina Internacional de la Ensefianza Catica (OIEC), del 10 al 16 de febrero de 1986: en México, fue muy difundida en los medios de comunicaci la demanda de libertad para la ensenza catica. En esa reuni resaltla declaraci del presidente de la Concanaco contra los libros de texto gratuitos, el ejido y el sindicalismo oficial. 
J\nte la cobertura nacional que tuvo ese acto, el 15 de febrero, el presidente De la Madrid, en la clausura de un encuentro nacional de legisladores en Tijuana, pronunciun discurso, 
30 Sobre análisis e informaci detallada de acontecimientos eclesiásticos de 1985 en adelante, véanse: Guzmán 1985, 1987a, 1987b y 1990; Estudios Sociales A.C. e Instituto Regional A.C. 1987: Olim 1987, y Barranco y Pastor 1990. 
458 
conocido como "el Manifiesto de Tijuena•, en el cual el presidente contestaba airadamente : Los mexicanos no estemos dispuestos e negociar la independencia por apoyo econico. No vamoe e entregar el poder a juntas de notables. No vamos a desaparecer el ejido. No vemos a debilitar a los sindicatos. No vamos e abandonar la educaci popular y nacionalista. No vamos e permitir le injerencia. del clero en asuntos politicos. Que pierdan esperanzas los que piensan que ea el momento de destruir le revoluci o de traicionar al pais. 
Inmediatamente después surgiel apoyo plico el Manifiesto, de los principales dirigentes de los sectores del PRI, de legisladores y de muchos organismos oficiales en todo el pe1s. 
En este marco de conflicto es cuando tienen lugar las elecciones federales de julio en Chihuahua y oaxeca, que como hemos visto suscitaron une actividad plica de la Iglesia, sin precedentes en le historie reciente del pa1s. Y siguiendo este linea de acci, en agosto de 1~86, ss reuniel Consejo Permanente de la conferencia del Episcopado Mexicano Qn Ouedelajara, donde elaborun documento breve, llamado la Declarac1 ds los obispos 211exica.nos, el cual condenaba la escasa y distorsionada informaci sobre los problemas nacionales: afirmaba el derecho y el deber de la Iglesia de proyectar sus convicciones sociales, y expresaba la solidaridad de los obispos con aquellos que defienden el derecho a elegir su educaci, sus gobernantes, su seguridad e integraci corporal, etc. 
Como respuesta a esta posici, el 12 de febrero de 1987, se formulaba el articulo 343 del Cigo Federal Electoral, que 
459 
establecia severas penas físicas y econi cas" a los miembros del clero que influyeran en los ciudadanos en su emisi del voto por cualquier partido politice. 
Tal hecho caus111ucho revuelo en todos 1os ámbitos eclesiásticos, donde unánimente reprobaban la medida gubernamental. Esto seguramente impactal Estado, pues en ning caso fue aplicado dicho articulo, a pesar de que hubo voces desafiantes en la jerarquia catica. Más bien la presi de la Iglesia fue lo suficientemente intensa para reformar el articulo y dej arlo práctica111ente sin aplicaci, a finales de a, 
Este fue un importante triunfo de la Iglesia que se reflejarla en un notable optimis1110 para modificar la Constituci, pues por primera vez logr desde hacía 40 as, cambiar una ley que operaba en su contra (Barranco y Pastor 1989: 34-35). 
La Iglesia reafirmaba así su postura de ser una instituci que actuaba de acuerdo con 1 a voluntad ciudadana, en contra de cualquier tipo de arbitrariedad del Estado. Prueba de ello era la critica plica de la mayoría de los obispos al Pacto de solidaridad Econica, firmado en diciembre de 1987. En especial, los obispos chihuahueneee lo impugnaron porque lo firmaban dirigentes sin una representaci real. 
•• El qrticulo selaba: "Se impondrá multa de 500 a 1000 días de salario minimo general ; vigente en el Díetrito Federal , al momento de cometerse el delito, y prisi de 4 a 7 as a los ministros de culto religioso que por cualquier medio : o por cualquier motivo induzcan al electorado a votar e fevor ;de un determinado partido o camiideto, o en contra de un partido o candidato, o fomenten la abstenci o ejerzan presi sobre el ~lectorado" (citado por Barranco y Pastor 1987: 33), 
460 
En cuanto a este desarrollo de la Iglesia, desde la década de 
los setenta, algunos autores han observado que, si bien ha habido 
un fortalecimiento de su acci politice, ha sido claro que hay 
diferentes tendencias y que éstas se han conformado, en gran 
medida, de acuerdo con el contexto sociopolitico donde se 
desenvuelve.'' Por ejemplo, es muy significativo que Martin de la 
Rosa encuentre que las diesis más ricas son las más 
conservadoras, y viceversa, las más pobres son las más progresistas 
(1984: 366). En este sentido, cabe adir que en las diesis 
conflictivas, la estructura eclesiástica responde de acuerdo con 
las posiciones que favorezcan más su legitimidad e influencia 
social . 
En otras palabras, en el traye cto de dos décadas, la Iglesia 
ha seguido los patrones de acci social que han adoptado los 
sectores sociales dominantes, cuando están ligados a la 
instituci. Si ha logrado una articulaci política relevante ha 
"González Gary (1985) y Luis Guzmán (1988 y 1989) identifican tres tendencias que se han ido desarrollando en l as ultimas dos décadas: la·oficialista o también centrista, ia critica derechista y la popular. Por otro lado, Estudios Sociales A.C. e Instituto Regional A.C. (1987) amplían el espectro a cinco tendencias: 1) la mayor1a silenciosa (de 106 obispos y arzobispos, en funciones o en calidad de dimisionarios, arlo alrededor de 30 68 expresan publicamente y trascienden sus:territorios): 2) religi y fueros, conformada por quienes presionan al Es tado para que dé un mayor es tatus social y jurídico a la Iglesia (con el delegado apostlico a la cabeza): 3) la misi e·spiritual, que concibe a la Iglesia como entidad dedicada exclusivamente a actividades espirituales (encabezada por el cardenal Corripi o): 4) sufragio efectivo no relecci, que reune a todos •los prelados que especielel!lente han exigido una auténtica democracia política (ésta es la nueva vanguardia al interior de la jerarqu1a mexicana. 5) Tierra y libertad, constituida principalmente por los obispos de la zona Pacifico Sur, y quienes apoyan los movimientos populares. 
sido porque ha integrado eficazmente a sus cuadros. Más preocupada por su legitimidad que por su deseo de poder, la instituci ha establecido un liderazgo en la sociedad civil. 
462 
Bib:::t.iogr:a:f :1.a 
ABRUCH, Miguel 1993 "La cruzada empresarial", en Razas no. 64, México, abril. 
ACOSTA, Jaime 1996 "Chihuahua: la guerra de lae mujeres", en Conte.nido, México, octubre. 
AGUILAR, Javier 1992 La politica sindical: industrizrdel autollÓvil, México, Era. 
AGUILAR, Osear y Enrique LUENGO 1987 "Iglesia y gobierno en el O.P.", en Juan Manuel Ram1rez (coord.), D.F. Gobierno y sociedad civil, México, El Caballito. 
AGUILAR CAMIN, Héctor 1987 "El efecto CEU", en Rezos no. 112, México, abril. 
Al.AXIS LIMA, Boris 
1996 "Movimiento social: la des·coditicaciOn de un concepto", en Hovilll.Íentos sociales y ca.a.bio social, México, Asociaci de Investigaci, Trabajo y Estudios Sociales, s.c. 
ALMEIDA, Adalberto l97S Evangelizaci. carta Pastoral, Chihuahua, [s.p.i.J. 
1978 ForDBc1 de evangelizadores. Segu;:,da carta Pastoral, Chihuahua, [s. p, i • ) • 
1983 Votar con responsabilidad. Una orientaci cristiana, Chihuahua, Camino. 
1995 El proceso evangeldor y su organizaci. Tercera Carta Pastoral, Chihuahua, Camino 
463 
ALMEIDA, Adalberto y otros 1986 Coherencia cristiana en la politica. A los caticos que .militan en los partidos politices, Chihuahua, [s.p.i. J 
ALONSO, Jorge 1987 Elecciones en tiempos de crisis, Guadalajara, Universidad de Guadalajara. 
ALVEAR ACEVEDO, Carlos 1984 "La Iglesia de México en el periodo 1900-1962", en Historia de la Iglesia en América Latina, tomo V, México, CEHILA/S1gueme/Paulinas. 
l\Jl!AS, Patricia, Alfonso CASTILLO y Cecilia LOPEZ 1979 Radiografia de la Iglesia en Héxico, México, cuadernos de Investigaci Social 5, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. 
ARRIOLA, Carlos 
1987 "De la pérdida de confianza en el buen gobierno, 1970­1982", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (coords.), La vida politica 111eZicana en la crisis, México, El Colegio de México. 
l\JlR!OLA, Carlos y Juan Galindo 1984 "Los empresarios y el Estado en México", en Foro Internacional no. 98, México, octubre-diciembre . 
AUBAGUE, Laurent 1985 Discurso politico, utopia y memoria en Juchitán, Oaxaca, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO. 
AVILA, Agustin y Alma CERVANTES 1986 Procesos de organizaci clilllpesina en las huastecas, México, Facultad de Econom1a, UNAM/CONASUPO. 
AVILES, Victor, Osear GONZALEZ GAR! y Claude POMERLEAU 1984 "Batalles por el reino de este mundo", en Nexos no. 78, México, junio. 
AZIZ, Alberto 1985 "La coyuntura de las elecciones en Chihuahua", en Carlos Martinez Assad (coord.), HUnlcipios en conflicto, México, .GV editores/Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. 
1987a Iglesia y eleccio11Bs en Chihuahua, inédito. 
1987b "Electoral Practica and Democracy in Chihuahua", en Arturo Alvarado (ed.) , Electoral Patterns and Perspectivas in He.xico, San Diego, Center for US/Mexican studies, University of California San Diego. 
464 
1987c Prácticas electorales y dalllOCrBcia en cbíhuahua, México, cuadernos de la Casa Chata 151, CIESJ>..S. 
AZUELA , Ernesto 1990 Orden y conflicto en una ciudad Jl.itica. Aprozi~aci al estudio de la cultura política, México, Tesis de Maestría en Sociolog1a Politice, Instituto José Maria Mora . 
BJ\ILON, Moisés 1985 "El desconocimiento del Ayuntamiento de la COCEI", en Guchachi' Reza no. 23, Juchitán, oax., junio. 
1986 "Los pasos de Juchitán: un ayuntamiento de oposici y una coyuntura regional del · poder en el México contemporáneo", : en Manuel Vil la (coord. ) Poder y dominaci. Perspectivas antropolicas, Caracas, URSHALAC/El Colegio de México. 
1988 "Coyote atrapa a conejo, Poder regional y lucha popular. El desconocimiento del ayuntamiento de Juchi tán en 1983", en Juchltán: linites de una experiencia de1DOCrátlca, M~xico, cuadernos de Investigaci Social 15, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAfl. 
BARABJ\S, /\licia 1986 "Discurso político, utopia y memoria en Juchi t.án", en Guchachi' Reza no . 26, Juchitán, Oax., marzo. 
1989 Utopías indias: JtOvinientos sociorreligiosos en Hérico, México, Grijalbo. 
BARTOLOME, Miguel y Alicia BARABAS 
1986 "La pluralidad desigual en Oaxaca", en Alicia M. Barabas y Miguel A. Bartolomé (coords. ), Etnicidad y pluralis1110 cultural. La di~ca étnica en oaxaca, México, Colecci Regiones de México , INAH. 
BARTRJ\, J\rmando 
1985 Los herederos de Zapata. Jfoviai.entos cB1Dpesinos posrevolucionarios en Héxico, 1920-1980, México, Colecci Problemas de México, Era. 
BARTRA, Roger 1983 "Viaje al centro de la derecha", en. He::ros no. 64, México, abril. 
BARTRA, Rogar y otros 1987 "México: la democracia y la izquierda", en cuadernos Políticos, nos. 49/50, México, Era, enero/junio. 
465 
Bi\RRANCO, Bernardo 
1988 "Notas para un debate sobre la Iglesia catica y la politice en México", en Análisis Sociales no. 1-1988, México, Centro Antonio de Montesinos. 
BARRANCO, Bernardo y Raquel PASTOR 
1988 "La participaci de los laicos a partir de Medell1n", en Anál'isis Sociales no. 3-1988, México, centro Antonio de Montesinos, 
1989 Ja.rarquia catica y modernizaci política en México, México, Centro Antonio de Montesinos/Palabra Ediciones. 
BARRE, Marie-Chantal 1988 Ideologías indigenistas y 1110vimientos indios, México, Siglo XXI, 3a, ed. 
BASAAEZ, Miguel 1987 LB lucha por la hegemonía en México, México, Siglo XXI, 6a. ed. 
BEALS, Ralph 1966 Bureaucratic Changa in the Haxican Catbolic church: l926­l95D, Berkeley, University of California, 
BEAUBEROT, Jean 
1987 "El catolicismo contemporáneo, siglos XIX y XX. Permanencia y cambios seg la obra de Emile Poulat", en CristianisJIIO y Sociedad no 91, México, Acci Social Ecuménica Latinoamericana. 
BENOIX, Reinhard 
1971 "La sociolog1a de la religi de Max Weber", en Joachim Mattbes, Introducci a la soc~ologia de la religi, 2 tomos, Madrid, Alianza-Universidad No, 5, 
BERGER, Petar 1980 Bl dosel sagrado, Barcelona, Oik. 
BERNAL, Marco A. 
1987 "Ciudad Juárez, 1983 y 1985: las dificultades de la democracia", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia, LB vida política aexicana en la crisis, México, El Colegio de México. 
BERNhRD, Silvia 
1990 "Espejos encontrados: lMéxico siempre fiel?", ponencia presentada en el S8Jllinario Religi y Desarrollo en All.érica Latina, . México, D.F. , septiembre. 
466 
BINFORD, Leigh 
1984 "Political Conflict and Land Tenure in tbe Mexican Isthmus of Tehuantepec", en Jour1111l LBtin A.aerican St;udies no 17, Great Britain. 
BLANCARTE, Roberto 
1986 ·"La guestion politigue et sociale de l'Eglise au Mexique depuis 1929", exposé présenté au Colloque InternationaJ de 1'Association Franfaise de Sciences Social es sur l'Aaérigue Latine, Paria. 
1990 Iglesia y Estado en Héxico; seis décadas de aco.odo y conciliaci lllposible, HéxicoJ Colecci Diálogo y Autocr1tica, IHDOSOC. 
BLANCO, J. Luis y Julio MÁRTINEZ 
1988 Zaragoza. Un pueblo en el cll.11.Íno, Xalapa, Pro Desarrollo de la comunidad del Sureste A.C. y Centro de Estudios Agrarios, A.C. 
BOFP, Leonardo 1985 Iglesia: carisma y poder. Ensayos de ecesiologia nilitante, [s.p.i.J. 
BOLOS Silvia 
1991 "Identificaci de un movimiento social: el caso del GAH en Guatemala", en Victor Gabriel Muro y Manuel Canto (coords.), El estuoio de los »oviiuentos sociales: teoria y :aétodo, Zamora, El Colegio de Michoacán(UAH-Xochimilco. 
BOURGOIS, Philippe 
1985 "Las minorías étnicas en la revoluci nicaragnse", en Civlizaci, México, UAH-Iztapalapa. 
BUENDIA, Manuel 1985 La Santa Hadre, México, Océano. 
BURGOA, Francisco 
1981 "De la provincia de Tehuantepeque de su ministerio y su doctrina" (tomado del capitulo LXXII de la Geográfica Descripci), Juchitán, Patronato casa de la Cultura del Istmo. 
BUSTAMANTE, René 
1984 "Situaci actual de los indígenas de oaxaca", en Oaxaca una lucha reciente: 1960-1983, México, Ediciones Nueva Sociología, 2a. ed. 
CI\L'f A, Jorge 
1991 "Notas para el estudio de los movimientos sociales y los conflictos en México", en Victor Gabriel Muro y Manuel Canto (coords.), Bl estudio de los J110vimientos sociales: teoria y JDétodo, Zamora, El Colegio de Michoacán/UAM­Xochimilco. 
CALDERON, Fernando 
1986 "Los movimientos sociales frente a la crisis", en Fernando calder (comp.)., Los .IIIOViidentos sociales ante la crisis, Buenos /\iras, UNU/CU\CSO/IISUNAM. 
1988 "Del petitorio urbano a la multiplicidad de destinos. Potencialidad y limites de los movimientos sociales urbanos", en .Revista Paraguaya de Sociologia no. 72, Asunci, Centro Paraguayo de Estudios Sociolicos, mayo-agosto. 
Cl\NTO, Manuel 
1991 "Los movimientos sociales y los cristianos en México", en Victor Gabriel Muro y Manuel Canto [coords. ), El estudio de los Jr>Ovinientos sociales: teoria y método, México, El Colegio de Michoacán/UAM-Xochimilco, 
CANTO, Manuel ·y Agustin Garc1a 1988 "Estado: economia y política, 1968-1988", en Análisis Social no.3-1988, México, Centro Antonio de Montesinos. 
CANTO, Manuel y Javier Riojas 1988 · "Iglesia y derecha en México", en El Cotidiano no. 24, México, UAM-Azcapotzalco, julio-agosto. 
CARRASCO, Bartolomé 
1985 "Homilia jubilar de Mons. Bartolomé Carrasco Arzobispo de Oaxaca en ocasi de las bodas de plata episcopales de Samuel Ruiz", en Iglesia y Religi no. 28 , México, Centro Antonio de Montesinos. 
1986 "Mensa je de las CEB' s de México", en Christus no. 594, México, abril. 
CARRILLO, Jorge y Alberto HERNANDEZ 1985 Hujeres rrontarizas en la industria aaquiladora, México, SEP/CEFNOMEX. 
CARRILLO ALDAY, Salvador 1985 .La re.novaci en el Bspiritu Santo. Teologia y pastoral, México, Instituto de Sagrada Escritura, Ja. ed. 
468 
CASILLAS, Rodolfo 
1984 Orígenes e illlplicaciones de la propuesta de paz social de Juan Pablo II para A»érlca Centra.l, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, El Colegio de México. 
CASTELLANOS, Alicia 1981 Ciudad Juárez. LB. vida rronteriaa, México, Nuestro Tiempo. 
CASTELLS, Manuel 1984 "La crisis, la planificaci y la calidad de la vida", en Revista Hexica.na de Sociología no. 4/84, México, UNAM. 
COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE/UNIVERSIDAD AUTONOMA DE B/1..JA C>.I.IFORNil\ 1988 Grupos ral.igiosbs protestanl:es en Ciudad Juárez. Reporte de investigaci, Mirneo. 
CENDEJAS, Aar 1986 "Los mero ikooc (huaves) de san Mateo del Mar", en Esguila Hisional no. 376, México, noviembre. 
COLUDE (COMITE DE LUCHA POR LA DEMOCRACIA) 1986 Chihuhua '86: lVencedores del desierto o asesinos de la democracia?, [s.p.i.J. 
CONCHA, Miguel 1987 Las Commidades Eclesiales de Base y su colllprolll.Íso político (mimeo.). 
CONCHA, Miguel, Osear GONZ>.I.EZ GARI y Lirro SALAS 1986 La participaci de los cristianos en el proceso popular de liberaci en Háxico, México, Siglo XXI/IISUNAM. 
CONFERENCIA DEL EPISCOPADO MEXICANO 1976 .Docu.1118ntos colectivos del episcopado 111e:icicano, 1965-1975, México, Paulinas. 
CONTRERAS, Javier 1987 Chihuahua. TrUJpas del sistema, México, Edarnex. 
CORDERO, Salvador 
1987 "Los empresarios y el sistema político mexicano", en Rafael Pérez y ~tore A. Albertoni (coords.), Clase política y élites políticas, México, Plaza y Valdés/UAM. 
CORDERO, Salvador ·y Silvia GOMEZ TAGLE 
1984 "Estado y trabajadores en las empresas estatales en México", en. Heaoria del Encuentro sobre Historia del Hov.iaianto Obrero vol. III, México, UAP. 
469 
CORDOVA, Arnaldo 
1974 La politice de nasas del cardenismo, México , Era. 
1986 "La l<.Crga marcha de la izquierda mexicana", en l'lexos no. 102 México, junio. 
Los cristianos y al socialls110. PriJ11er encuentro 1973 Buenos Aires, Siglo XXI. 
CHANCE, John l<. 1989 Conquest of the SiaITa. Spaniards and Indians in Colonial Orursca, Norman, University of Oklahoma Press. 
CHURCHILL, Nancy E. . 
1987 Knock on any Door: Social Dlfferentistlon and Politicsl Procesa in a Co.urunity 01' Southern Oruraca, Me:idco, Thesis of Master of Arts at The University of Connecticut . 
DE U. CERDA, Clemente 
1981 Sociedad, clllllbio y problemas políticos en el distrito da riego de Tehuantepec, Oruracs, México, Centro Nacional de Investigaciones Agrarias. 
DE LA CRUZ, Víctor 1982 "Entrevista al obispo de Tehuantepec, Arturo Lona Reyes", en Gllchachi' Reza no. 13, Juchitán, Oax., diciembre. 
1983a La rebeli de· Che Gorio Helendre, Juchitán, H. Ayuntamiento de Juchitán, Oax. 
1983b "Rebeliones ind1genas en el Istmo de Tehuantepec", en cuadernos Politicos no. 38, MéMico, Era, octubre­diciembre. 
1984 "Hermanos o ciudadanos: dos lenguas, dos proyectos políticos en el Istmo•, en Gllchachi' Raza no. 21, Juchitén, Oax., diciembre. 
1990 "Reflexiones acerca de los movimientos etnopol1ticos en Oaxaca", en Alicia Barabas y Miguel Bartolomé, Etnicidad y pluralismo cultural: la dináJlllca étnica en oazaca, México, Consejo Nacional para la cultura y las Artes. 
DE LA CRUZ SANTIAGO, Vicente 
1987 Calllbios socioeconnicos y t:rans1'ormacionas en las estructuras de poder en el Istmo oaxaque, Proyecto de tesis doctoral, Centro de Estudios sociolicos de El Colegio de México, inédito. 
470 
DE LA GARZA, Enrique y otroe 1985 "El protagonista eocial de la revoluci", en cuadernos Polit:.icos no. 42, México, Era, enero-marzo. 
DE LA PE~A, Guillermo 
1986 "Poder local, poder regional: perspectivas socio­antropolicas" en Jorge Padua y Alain Vanneph (coords. ) , Poder local, poder regional, México, El Colegio de México/CEMCA. 
DE LA ROSA, Mart1n 
1979 "La Iglesia catica en México. Del Vaticano II a la C~LAM III (1965-1979)", en cuadernos Politicos no. 19, México, Era, enero-marzo. 
198J Egilse et conflic:t social. Bistoire sociologique de conjoncture critique de l 'Eglise aaticalne dans lee a.nnées 65-79, Th~se de 3~me cycle, Peris. 
1985 "Iglesia y sociedad en el México de hoy", en Mart1n de la Rosa y Charles A. Reilly (coords.), Religi y politice en Hé.xico, México, Siglo XXI. 
DIAZ, Ma, del Carmen y Ma. Luisa TORREGROSA 
1986 ;E'rilllElr i.nfor.e preliaizu:ir del proyecto: Tras procesos de constituci del sujeto social: el caso de Juchi t:án, inédito. 
DIAZ BARRIGA, Rosal1a 1971 "Encuentro de pastoral indigenista en Tehuantepec", en Estudios Inaigenas vol. I, no. 1, México, septiembre. 
DIAZ DE LA SERNA, Maria Cristina 
1985 El aovill.Íento de la Renovaci Caris.aátlca coJIO un proceso de socializaci adulta, México, Cuadernos Universitarios 22, UAM-Iztapalapa. 
DIAZ MONTES, Fausto 
1982 La lucha política en el aun.icipio da Uni Hidalgo, oaxaca; oaxaca, Instituto de Investigaciones sociolicas, UABJO. 
1987 Probleetica J11Unicipal de Oruraca: los conflictos =nicipa.les, Oaxaca, Serie Cuadernos de Investigaci, lnstituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO. 
DUQUESNE, Jacques 1968 Deaain, une Bglise sans prétres?, Paria, Bernard Gaeeet. 
471 
DUSSEL, Enrique 1974 Historia de la Iglesia en Aaérica Latina. Coloniaje y liberaci, Barcelona, Nova Terra, 3a. ed. 
1979 De Hedellin a Puebla. Una década de sangre y esperamia, México, Edicol. 
1987 "El factor religioso en el proceso revolucionario latinoamericano", en Cristianis!IO y Sociedad no. 91, México, Acci Social Ecuménica Latinoamericana. 
EISENSTADT, S.N. 1966 Hodernizacion. Hovi.a.i.entos de protesta y cambio social, Buenos Airee, Amorrortu. 
EKSTEIN, Suean 
1975 "La ley férrea de la oligarquía y las relaciones interorganizacionales: los nexos entre la Iglesia y el Estado en México", en Revista Hexicana de sociologia no. 2, México, UNAM, abril-junio. 
1982 Bl Bstado y la pobreza urbana en Héxico, México, Siglo XXI. 
ESCALANTE, Ma~ía de la Paloma 
1986 Religi,.re.ligiosidad, praxis pastoral. su desarrollo en u.na co.rrun1dad indigena del grupo mixe, Tesis de Licenciatura en Antropologia, UAM-Iztapalapa. 
ESTUDIOS INDIGENAS 1976 "El catequista, ciudadano y evangelizador", en Estudios IndigelllJB vol. V, no. 4, México, junio. 
ESTUDIOS SOCIALES, A.C. E INSTITUTO REGIONAL A.C. 1987a JUlio 6 de 1986: las elecciones en Chihuahua, (mimeo,). 
1987:b La Iglesia y lo politico: hacia u.na caracterizaci de la jararguia .mexicana, (mimeo.) 
FALS BORDA, Orlando 
1986 "El nuevo despertar de los movimientos sociales", en Hoviaientos sociales y cambio social, México, Asociaci de Investigaci, Trabajo y Estudios Sociales, s.c. 
FAZIO, .Carlos 1987 La cruz y el .martillo, México, Joaquín Mortiz/Planeta. 
P'ONSECA, Lady 
1986 "Totalidad social, hegemonía y organizaci popular: reflexiones", en lfovilllientos sociales y ca.hio social, México, Asociaci de Investigaci, Trabajo y Estudios Sociales, s.c. 
472 
nJENTES DIAZ, Vicente 1972 La deaocracia cristiana en Háxico, lun intento fallido?, México, Altiplano. 
FUENTES MORUA, Jorge 
1985 "Notas para una investigaci sobre ideología y política en algunos grupos cristianos•, en Martín de la Rosa y Charles A. Reilly (coords. J, Religi y politica en Héxico, México, Siglo XXI. 
1989 "Perspectiva regional del proceso electoral: Ciudad Juárez", en Ciudades no. 2, México, Red ele Investigaci Urbana, abril-junio. 
1989 "Perspectiva regional del proceso electoral: Ciudad Juárez•, en Ciudades no. 2, México, Red de Investigaci Urbana, abril-junio. 
GALVEZ, Alejandro 
1985 "La Iglesia mexicana frente a la politica exterior e interior del gobierno de Adolfo Lez Mateos", en Martin de la Rosa y Charles A. Reilly (coords.), Religi y polit:lca en Héxico, México; Siglo XXI. 
GARCIA, Jes\ls 
1984 "La Iglesia mexicana desde 1962", en Historia general de la Iglesia en América Latina, tomo V, México, CEHILA/Sigueme/Paulinas. 
GARRETON, 'Manuel 
1985 !"1.ctores sociopol1ticos y democratizaci" , en Revista Hezicana de Bociologia no. 4/85, México,' UNAM, octubre­diciembre. 
GARRlDO, Luis Javier 1984 El párt:ido de la revoluci institucionalizada, México, Siglo XXI, 2a. ed. 
GASTALVBR; Matiléle y Lino SALAS 1984 Las comuades eclesiales de base y el aoviaiento popular en Héz.lc:o. Bacia un nuevo Madelo de Iglesia, México, Tesis de Licenciatura en Teolog1a, Universidad Iberoamericana. 
GIL-VILLEGAS, Francisco 
1984 "La crisis de legitimidad en la \lltima etapa del sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional no. 98, México, El Colegio de México, octubre-diciembre. 
GOHEZ, José F. 
1987 "El intelectual orgánico segun Gramsci y el teogo de la liberaci", en cristianis100 y sociedad no. 91, México, Acci Social Ecuménica Latinoamericana. 
GOHEZ CAFARENA, J. 1976 lcrlstianos hoy? Diagntico y perspectivas de una crisis, Madrid, Cristiandad. 
GOHEZ TAGLE, Silvia 1986 "Democracia y poder en México: el significado de los fraudes electorales en 1979, 1982 y 1985", en Nueva Antropologia no. 31, México, diciembre. 
GOMEZJARA, Francisco 1981 El moviaiento campesino en Hérico, México, Secretaria de la Reforma Agraria. 
GOHEZ-HERMOSILLO, Rogalio 
1986 "lReligi del lado del pueblo? CEB's y MUP en la regi metropolitana", en El Cotidiano, México, UAM­A2capotzalco, mayo-junio. 
GONZALEZ PACHECO, C:Uahutémoc 
1984 "La lucha de clases en Oaxaca: 1960-1970 (primera parte)", en Dazaca una lucha reciente: 1960-B3 , México, Ediciones Nueva Sociología, 2a. ed. 
GONZALEZ GARI, Osear 
1985 "Poder y presiones de la Iglesia"·, en Pablo ·González Casanova y Héctor Aguilar Camin (coords.) Héxico ante la crisis vol. 2, México, Siglo XXI. 
GONZALEZ RAMIREZ, Manuel 1972 Aspectos estructurales de la Iglesia catica ""'ricana, México, Estudios Sociales, A.C. 
GRAMSCI, Antonio 1975 cuadernos de .la cárcel. NotBs sobre Haquiavelo, sobre politice y sobre e.1 Estado lllOderno, México, Juan Pabl os. 
GRANADOS, Otto 1981 La Iglesia catlica lllBXicana co110 grupo de presi , México, cuadernos de Humanidades 17, UNAM. 
GRANADOS CHAPA, Miguel Angel 1987 "La rebeli de la aldea", en Nexos no. 112, México, abril. 
474 
GRUPO OE INTERVENCION SOC!OLOGICA 198J "Apuestas y edictos en Ocoyoacac: el juego político en el estado de México" en Estudios Sociolicos no. 3, México, El Colegio 'ae México, septiembre-diciembre. 
GUILLEN, Tonatiuh 1987 Part'id y votantes en Chihuahua, México, Aportes de Investigaci 17, UNAM/Centro Regional de Investigaciones multidisciplinarias. 
GUTIERREZ, Roberto 1981 "Juchitán, municipio comunista", en Revista de la UM­Azcapot:Jlalco vol. II, no. 4, sptiembre-diciembre. 
GUZMAN, Luis 
1985 "La Iglesia desde junio '84 ••. y en la coyuntura que abre el sismo", en Anál.isis Políticos no. 28, México, Centro Antonio de Montesinos. 
1987a "Iglesia y politice, julio 1985-agosto 1986, Chihuahua y oaxaca", en.AnálisisPoliticos nos. 34-35, México, centro Antonio de Montesinos. 
1987b "También en la Iglesia hay corrientes", en Abraham Nuncio (coord.), La GUcesi presidencial en l9BB, México, Grijalbo. 
1990 Tendencias eclesiásticas y crisis en los as ochenta. La Iglesia catica en las coyunturas politicas naci onal y alte, México, cuadernos de la Casa Chata 170, CIESAS. 
HANSEN, Rogar 1971 La politica del desarrollo ae.ricano, México, Siglo XXI. 
HERNANDEZ, Rogelio 
1990 "La conducta empresarial en el gobierno de Miguel de la Madrid", en Foro Internacional no. l2D, México, El Colegio de México, abril-junio. 
HERNANDEZ MADRID·, Miguel 
1991 "Crisis ideolOgica y autoritarismo institucional. Notas sobre las relaciones entre Iglesia y sociedad civil en Zamora, Michoacán", en Victor Gabriel Muro y Manuel canto, El estudio de los aovill.ientos socia.les: teoria y aét:odo, Za11ora, .El Colegio de Michoacán/UAM-Xochimilco. 
HERRERA, José de Jeslls 
1987 Ca.bio politico y proceso electoral an Házico: Chihuahua, 1983-1966, Proyecto de tesis doctoral, Centro de Estudios SociolOgicos, El Colegio de México. 
475 
HOBSBMffl, Erici< 1978 "Bandolerismo social", en Henry 1'. Landsberger, Rebeli caapesina y cl!Ibio social, Barcelona, Critica. 
HOUTAAT, Fran~ois 1972 L'Bglisa et les JIIOUvements revolutionaires, Peris, Edition Vie ouvriere. 
1984 "Los cristianos en los procesos revolucionarios y en la transici ol socialismo", en cayetano de Lella (comp.), cristianisl!IO y liberaci en JIJaérica Latina, vol. 1, México, Nuevomar. 
HUNTINGTON, Samuel 1990 Bl orden politir::o en las sociedades en cambio , Buenos Aires, Paid. 
IANNI , Octavio 1970 I11perialismo y cultura de la violencia en Jlmérica Latina, México,Siglo XXI. 
IGLESI1'S, Norma 1985 LB flor •ás bella de la 111Bguilt1dora, México, SEP/CEFNOMEX. 
"Informe sobre el Congreso Nacional de Teología" , 1970 en Christ:us, México, segundo semestre . 
JAIME, Vicente 
1986 "El .marco 1 egal de la democracia en el Estado de Chihuahua", en sistema político y deJIIOCracia en Chihuahua , Cd. J~árez, IISUNAM-UACJ . 
"La justicia en México"¡ 1971 en servir, México , agosto . 
KRAUZE, Enrique 1986 Por una democracia sin adjetivos, México, Joaguin Mortiz/Planeta. 
LA.BASTIDA, Jaime 
1979 "Evoluci y perspectivas del sistema politico mexicano", en Gaceta UNAlf, 4a. época, vol. III, suplemento 29, México, 22 de noviembre. 
LABRA, Armando 1987 Para entender la economia aexicana. Introducci a la politice éconll.ica de Héxico, México, UNAM. 
476 
LAU, Rubén 
1986 "Ciµdad Juárez: grupos de presi y fuerzas politices", en Sist~ politico y democracia en Ch.i.huahua, Cd. Juárez, Estudios Regionales 1, IISUNAM/UACJ. 
LE~ERO OTERO, Luis 1970 Poblaci, Iglesia y cultura. S1steaas en cont'licto, México, IMES-FERES. 
LEON, Samuel e Ignacio MARBAN 
1984 "Los movimientos sociales en México (1968-1983). Panorama general y perspectiva", en Bst:udios Politices vol. J, no. 2, México, UNAM, abril-junio. 
LOAEZA, Soledad 1903 "Conservar es hacer patria", en Nexos no. 64, México, abril. 
1904S "El estudio de las ciases medias mexicanas después de 1940", en Estudios Po11t1cos vol. J, no. 2, México, UNAM, abril-junio. 
1984b "La Iglesia catica y el reformismo autoritario", en Foro Internacional no. 98, México, El Colegio de México, octubre-diciembre. 
1984c "La rebeli de la Iglesia", en Nexos no. 78, México, Junio. 
19858 "Las clases medias mexicanas y la coyuntura econica actual", en Pablo González casanova y Héctor Aguilar Cam1n (coords.), l'féxlco ante la crisis, México, Siglo XXI. 
1985b "Notas para el estudio de la Iglesia en el México contemporáneo", en Mart1n de la Rosa y Charles A, Reilly (coords , ), Religi y politica en Héxico, México, Siglo XXI. 
l9B5c "La Iglesia y la democracia en México", en Revista He.x.icana de Sociologia no. 1 / 85, México, UNAM, enero­marzo. 
1986 "Julio de 86, La cu y el palo, en Nexos no. 103, México, julio. 
1987 "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (coords.), La vida politica aexicana en la crisis, México, El Colegio de México. 
477 
1988 Clases aedias y politica en Héxlco. La querella escolar, 1959-1963, México, El Colegio de México. 
1990a "Derecha y democracia en el cambio politice mexicano", en Foro JnternacionaJ no. 120, abril-junio. 
1990b El !in de la aJl.bigdad. Las relaciones entre la Iglesia y el Estado en Hézico, México, Colecci Diálogo y Autocritica 14, lMDOSOC. 
LONA, Arturo 1983 "Comunicad.o al Pueblo Cristiano", en Guchachi' Reaa no. 16, Juchitan, Oax., septiembre, 
1986 "Las CEB y los movimientos populares en el Istmo", en Christus no. 593, México, marzo. 
LOPEZ, Nacho y Salom NAHMAD 1981 Los pueblos de la bru:118 y el sol, México, INI/FONAPAS. 
LOPEZ GURRION, Ricardo 1976 Btemérides ist111es, [s.p.i.J. 
LOPEZ MARIN, Galdino 1985 Vida y ha2aila del ~neral de Divisi Beliodoro Charis castro, [s.p.i.J. 
LOPEZ MONJARDIN, Adriana 1979 "La lucha popular en los municipios", en cuadernos Politicos no. 20, México, Era, abril-junio. 
1983a "Una etnia en lucha", en Guchachi' Reza no. 17, Juchitán, oax., diciembre . 
1983b "Juchitán, las historias de la discordia", en cuadernos Politicos no. 38, México, octubre-diciembre. 
1986 LB lucha por los ayuntamientos una utopia viable, México, Siglo XXI, IISUNAM. 
1991 "Movimientos po11ticos, movimientos sociales", en Victor Gabriel Muro y Manuel Canto (coords.), El estudio de los J110via.ientos sociales: t:eoria y método, Zamora, El Colegio de Michoacán/UAM-Xochimilco. 
LOZANO, Miguel 
1984 "Oaxaca: una experiencia de lucha", en Oruraca u.oa lucha reciente: 1960-83, México, Ediciones Nueva Sociologia, 2a. ed. 
478 
LUDLOW, Leonor 
1984 "Les relaciones entre Estado e Iglesia: lconservaci o cambio en el modus vive>ndl", en Bst:udios Politices vol.3, no. 2, abril-junio. 
LUNA, Matilde, René MILLAN y Ricardo TIRADO 
1985 "Los empresarios en los inicios del gobierno de Miguel de la Madrid", en Revista Heiicana de Sociología no. 4/85, México, UNAfl, octubre-diciembre. 
MABRY, Donald 
1973 He::r:ico's llc:ci Nacional. A catholic Alternativa to Revolution, Syracuse, Syracuse University Press. 
MADURO, Otto 1980a Religi y conflicto social, México, centro de Reflexi Teolica/Centro de Estudios Ecwnénicos. 
1980b "Religi y lucha de clases~, en Lecturas no. 4, La Habana, Centro de Estudios sobre América Latina. 
MAINWARING, Scott 
1983 The Catholic Youth Workers (JOC) and the Emergence o! the Popular Church in .Bnu:il, s/1, Working Paper no. 6, december. 
1990 "Las iglesias latinoamericanas después de Puebla", en Umbral XXI, México, Universidad Iberoamericana, verano. 
MA!NWARING, Scott y Eduardo VIOLA 1985 "Los nuevos movimientos sociales, las culturas politices y la democracia: Brasil y' Argentina en la década de los ochenta", en Revista He::r:icana de Sociologia no. 4/85, México, UNAM. 
J-IA}lDEL, Ernest 1978 Sobre la historia del lllOVimento obrero, Barcelona, Fontamara. 
MARTINEZ, Osear 1982 Ciudad Juárez: el auge de una ciudad rronteriza a partlr de 1848, México, FCE. 
MARTINEZ, V!ctor y hnaelmo ARELLANES 1985 "Negociaci y conflicto en Oaxaca", en Carlos Mart1nez Assad (coord.), Hunicipios en conflicto, México, GV editores/IISUNAM. 
MARTINEZ LOPEZ, Felipe 1985 Bl crepcu.Io del poder. Juchitán, Oazaca, 1980-1982, Oaxaca, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO. 
479 
MARROQUIN, Enrique 
1986 Rellgi y cultura en las co.,un.idades indigenas de Oazaca, oaxaca, Instituto de Investigaciones sociolicas, UABJO . 
1987 Aproximaciones a la religi indigena de Oaxaca: la cruz mesiánicas y el culto a los santos, oaxaca, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO. 
MATHEW, J"seph 
1986 Ideology, Protest and Social Hobility. Case Study or Hahars & Pulayas, New Delhi, Ml. .Hittal Inter-lndia Publications. 
MATTHES, Joachim 1971 Introducci a la sociologia de la religi, 2 tomos Madrid, Alianza-Universidad No. 5, 
MAYER, Eward Larry 
1977 La politica social de la Iglesia catica en México a partir del Concilio Vaticano II (1964-1974), Tesis de Maestria en Historia de la Escuela para Extranjeros, UNAM, 
MEJIA, Consuel y Sergio SMOIIENTO 1987 La lucha indigena: un reto a la ortodoxia, México, Siglo lO!I-IISUNAM, 
MELUCCI, Alberto , 1986 "Las teorías de los movimientos sociales", en Bstudios Políticos vols. 4-5, nos. 4-1, México, UNAM, marzo. 
MEYER, Jean 1973 La cristiada. La guerra de los cristeros, tomo 1, México, Siglo XXI. 
1976 "Las organizaciones religiosas como fuerza politica de instituci. El caso mexicano", en Christus, México, dicierubre. 
1977 "Meterse en politice: ideologia de la jerarquia mexicana durante el conflicto de 1926-1929", en Christus, México, junio. 
1979 Bl sinarguismo, lun rascis.a 110xicaDO?, México, Joaquin Mortiz . 
1981 "Estado y sociedad con calles", en Historia de la Revoluci HezicllllB vol. 11, México, El Colegio de México. 
480 
1961 "Iglesia y revoluci en América Latina", en Vuelta no . 82, México, septiembre . 
1985 El catolicismo social en Hézico basta 1913, Méxi co, Colecci Diálogo y Autocr!tica 1, IMDOSOC. 
MIER, Sebastién 1966 "Una esperanza que va creciendo", en Christus no. 594, México, abril. 
MILLAN, René 1984 "El .concepto empresarial de sociedad civil", en Estudios PoJiticos vol. 3, no. 2, abril-junio, México, UN/\M . 
MOCTEZUMA, Pedro 1984 "El movimiento urbano popular mexicano", en Hueva AntropoJogía no. 24, México, junio. 
1986 "La CONAMUP", en Bst:udios Políticos vols. 4-5, nos. 4-1, ·México, UNAM, marzo. 
MOLINAR, Juan 1987 "The 1985 Federal Elections in Mexico: The Product of a System", en Arturo Alvarado [ed.), Blectorai Patterns and Perspectivas in Hexíco , Center for u.s,-Mexican Studies, University of California San Diego. 
1987a •:Regreso a Chihuahua", en Nexos no. 111, México, marzo. 
1987b "Vicisitudes de una reforma electoral", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (coords.), LB vide politica mexicana en la crisis; México, El colegio de México. 
MONDAAGON , Rafael 1971 "Iglesia y pueblo en México" , en Contacto no. 3, Méxi cb, Secretariado Social Mexicano. 
MONROY, Mario y Enrique VALENCIA 1987 Las co.sunidades de base y su participaci en el :aovi:aiento popular (mimeo.). 
MONSIVAIS, Carlos 1983 "Crica de Juchi tán" , en cuadernos Políticos no. 37, Méxi co, Era, julio-septiembre. 
1988 Entrada libre. Crica de la sociedad que se organiza, México, Era. 
MORENO, Olga Leticia 
1986a lOUé pasa en Chihuahua? La crisis politice y las 'E!Jecciones en un estado clave de la RepJica Mexicana, México, Edamex. 
481 
1986b lOUá pasen Chihuahua?, México, Edamex, 2a, ed . 
NAVARRO, Fernando 
l98J "De la revoluci en la Iglesia a la Iglesia en 111 revoluci", en El Busc no. 6, México, septiembre­octubre, 
NAVARRO CASTELLANOS, Alfonso 1976 Evangelizaci. Primer anuncio, México, Signo Vital. 
NEGRETE, Martaelena 1988 Relaciones entre la Iglesia y el Estado en México, México, El Colegio de México/Universidad Iberoamericana. 
NEWBOLD, Beberly 1975 Mujeres de San Juan. La 111Ujer zapoteca del Ist1110 en la econolll.ia, México, SepSetentas 216. 
NOLASCO, Margarita 1972 owraca indigeDJJ. (Proble111Bs de ac>ulturaci en el estado de owraca y subáreas culturales), México, IIISEO/SEP. 
NOLASCO, Margarita y Ma. Luisa ACEVEDO 1985 Los nis de la frontera. lEspejis11t0 de una nueva generaci?, México, Océano/Centro de Ecodesarrollo. 
NtEZ, orlando y Roger BURBACH 1986 Democracia y revoluci en las AJDéricas, Managua, Colecci Carlos Fonseca 1, Vanguardia. 
Obispo de los pobres 1986 [s.p.i.). 
OBISPOS DE LA REGION PACIFICO SUR 1983 Vivir crist:iaruu,ente el compromiso polit:ico, México , Circulo del Espíritu Santo. 
1985 BvangeJjo y bienes temporales [s,p.i]. 
1985 Los pobres, signo de resurrecci [s.p.i.J. 
O'DEA, Thomas 1978 sociologia de la Religi, México, Trillas. 
OLIMON l'IOLASCO, Manuel 1987 Iglesia y politica en el México actual. Presencias e interpelaciones, México, Colecci Doctrina Social Crisana 7, IMOOSOC. 
1990 l9Uest:ro dest:ino nacional: de la llll.bigdad a la derinici, México, Colecci Diálogo y Autocritica 16, nmosoc. 
482 
OLIVERA, Alicia 1976 "La Iglesia en México", en Wilky y otros, Contemporary Hrurico, Los Angeles, The University of California Preee. 
OLIVEROS, Roberto 
1977 Liberaci y teologia. Génesis y creciJD.iento de una reile:d (1966-197'5), México, Centro de Reflexi Teolica. 
1986 "El estilo de les CEB's", en Christus no. 594, México, abril 
ORNELAS, Marco A. 1983 Juclán Ayuntamiento Popular, México, Tesis profesional, Instituto Tecnolico Automo de México. 
OROZCO , Victor 1986 "Las perspectivas del sistema politico y la democracia en Chihuahua", en Siste:na político y de11JOCracia en Cluahua, Cd. Juárez, IISUNAM-UACJ; 
ORTOLL, Servando 
1985 "Faccionalismo episcopal en México y revoluci cristera", en Martin de le Rose y Charles A. Reilly (coords.), Religi y politice en Házico, México, siglo XXI. 
QUINTANA, Victor 
1988 "Chihuhua 1983-1986: desarrollo capitalista, crisis politice y acci ·colectiva. Algunas propuestas de interpretaci", en cuadernos del .Norte, no.1, Chihuahua, Chihuahua, julio-agosto. 
PARDI!lAS, Narcué 
1956 "Trayectoria del clero politice mexicano ante las elecciones de 1958", en Problemas de LBtinoa.-érica no. ll, México, febrero. 
PARE, Luisa 
1985 "El movimiento campesino y pol1tica agraria en México, 1976-1982", en Revista Hexicana de scx:iologio no-: 4/85,_ México, UNAM, octubre-diciembre. 
PA\JL VI 1967 Le développe-nt des peuples •Populoruit P.roqressio•, Paria, Ed. du Centurion. 
PELLICER, Olga y José Luis REYNA 
1981 "El afianzamiento de la estabilidad politice", en Birtoria de la Revoluci Hezican.a, tomo 22, México, El Colegio de México. 
483 
PEREYAA, Carlos 1979 "Gramsci: Estado y sociedad civil", en cuadernos Politicos no. 21, México, Era, julio-septiembre. 
1985 "Efectos politices de la crisis", en Pablo Gonz,Uez Casanova y Héctor Agui lar Camin (coords.), Hé:d co ante 1a crisis, México, Siglo XXI. 
PEREZ, José Luis y Alejandro PAUSIC 1988 "La vanguardia de la derecha", en Bl Cotidiano no. 24, México, UAM-Azcapotzalco, julio-agosto. 
PERLO, Manuel y Martha Schteigart 1984 "Movimientos sociales urbanos en México. i'llgunas reflexiones en torno a la relaci: procesos sociales urbanos-respuesta de los sectores populares", en Revista Mexicana de Sociologia no. 4/84, México, UNAM, octubre­diciembre. 
PETERSON, Anya 1975 Prestigio y afil.iaci en una co111Unidad urbana: Juchitán, oaz., México, SEP-INI no. 37. 
PINTADO, José y Pablo ORTIZ MONASTERIO 1981 Los pueblos del viento. Crica de mares, México, INI­FONAPi'IS. 
PIAON, Francisco 
1987 "Antonio Gramsci y el análisis del feneno religioso", en Cristianismo y Sociedad no. 91, México, Acci Social Ecuménica Latinoamericana. 
PONIATOWSK},, Elena 1989 "Juchitán de las mujeres", en r.a Jornada Semu1al, México, 12 de marzo. 
PORTELLI, Hugues 1977 Grai1Sci y la cuesti religiosa. Una sociologia marxista de la religi, Barcelona, Papel 451, Laia. 
PRADO, José H, 1982 ForlllBci de 1.ideres, México, Publicaciones Kerygma, 7a. ed. 
PREVOT-SCHAPIRA, M.F. y Hél~ne RIVIERE D'l\RC 1984 "Los zapotecas, el PRI y la COCEI, enfrentamientos alrededor de las intervenciones del Estado en el Istmo de Tehuantepec", en Guchachi' Reza no. 19, Juchitán, Oax., junio. 
484 
1986 "Poder y contrapoder en el Istmo de Tehuantepec", en Jorge Padua y .l\lain Vanneph (coords.). Poder le>e8.l, poder regional, México, El Coleqio de México/CEMC.11 . 
RAHJREZ S.11.IZ, Juan Manuel 
1986 "El Consejo General de colonias Populares en .l\capulco (CGCPA) 1980-1982", en Estudios Pol1ticos vals. 4-5, nos. 4-1 ,· México, UNAfl, marzo. 
J l)87 "Movimientos sociales y democracia en el Distrito Federal", en Juan Manuel Ram1rez Saiz, D. F. Gobierno y sociedad civi.l, México, El Caballito. 
l 991 "El movimiento urbano populer: teor1a y método", en Victor Gabriel Muro y Manuel canto (coords.), El estudio de los movimientos sociales: teoría y método, Zamora , El Colegio de Michoacán/UAM-Xochimilco. 
REINA, Leticia 1980 Las rebeliones campesinas en México (1819-1906), México, Siglo XXI. 
REYNA, José Luis 
1979 control político, estabilidad y desarrollo en /!léxico, México, cuadernos del CES 3, El Colegio de México , 2a. ed. 
1981 "El, movimiento obrero en el ruizcortinismo: lá redefinici del sistema econico y la consolidaci pol1tica", en La clase obrera en la historia de México, tomo 12, México, Siglo XXI. 
REVUELTAS, Armando 1986 Así .fue ca. Juárez, chihuahua 1986: una historia digna de contarse, Cd. Juárez, s/e. 
RIBEIRO, Darcy 1983 "Etnia,: indigenismo y campesinado", en civiliaaci, México, CEESTEM-CADAL. 
RICHARD, Pablo 1984 "La Iglesia gue nace en América Central", en Cayetano de Lella (comp.), cristianis.lJO y liberaci en América Latina, vol. 1, México, Nuevomar. 
RIOJ.11.S, J avier 
1988 "Nuevos movimientos y actores sociales en el contexto de la cris is", en Análisis Socilll no. 1-1988, México, Centro Antonio de Montesinos. 
485 
RIVERA, Eugenio y Ana SOJO 19B5 "Movimiento popular, conflicto social y democracia", en Fevista Mexicana de Sociologia no. ~/B5 . México, UNAM, octubre-diciembre. 
ROCHER, Guy 1979 Introducci a la sociologia general, Barcelona, Herder. 
RUBIN, Jef!rey W. 
19B7 "State Policles, Leftist Oppositions, a Municipal Elections: The Case of COCEI in Juchitan•, en Arturo Alvarndo (ed,), Blectora.I Patte.rns and Perspectivas in Herico,· San Diego, center for u.s.-Mexican Studies, University of California San Diego. 
RUDE, George 1981 Revuelta popular y conciencia de clase, Barcelona, critica. 
RUIZ, Francisco 
1984 "La lucha de clases en Oaxaca: 1971-1977 (segunda parte)", en oairacB una lucha reciente: 1960-83, Méxi co, Ediciones Nueva Sociolog1a, 2a, ed. 
RUIZ, Samuel 1972 "Evangelizaci y religiosidad indígena", en Contacto no. 2, México, abril. 
SANCHEZ, José 1986 "Las CEB's", en Christus no. 594, México, abril 
SANTIAGO, Rafael 1983 "Sacerdotesl Iglesia, socialismo", en Bl Busc no . 6 , México, sep iembre-octubre. 
SANTIB>JIEZ, Juan José 
l986 "La dinámica de las relaciones de poder en una localidad: el caso de Juchitán", en Manuel Villa (coord.), Poder y dolllinaci, Perspectivas antropolicas, caracas, URSHSLAC/El Colegio de México. 
S.>.NTIBAflEZ, Juan José y Lilia CRUZ 1986 Bntrovista a Leopoldo de Gyves, inédito. 
SANTIB>JIEZ, Porfirio 
1980 "Oaxaca: la crisis de 1977", en Sociedad y política en Oaxaca, .1980, Barcelona, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO. 
486 
SCHMIDT, Robert y J. Lloyd WILLIAfl 
1986 "Patterns of Urban Growth in Ci udad Juárez" , en Gay Young ( ed. ), The Social Ecology and Econollt.ic Development of Ciudad Juáraz, Boulder, Wetview Press. 
SEGOVIA, Rafael 
1987 "El fastidio electoral", en SolP.dad Loae za y Rafael Segovia (coords.J, Lll vida política maxicnna en la crisis , México, El Colegio de Héxico. 
SEMINl\RJSTAS TEHUANOS 1973 "Investigaci etnográfica en Tehuantepec (11)" . Estudios Indigenas vol. 11, no. 3, México, marzo. 
SIGAL, Silvia y Juan TORRE 
1979 •una reflexi en torno a los movimientos laborales en América Latina", en Rubén J<aztman y José Luis Reyna, Fuerza de trabajo y lllOVimientos laborales en América Latina, México, El Colegio de México. 
SILVA GOTAY, Samuel 1980 "Conclusiones sobre el desarrollo del pensamiento revolucionario en la Iglesia de América Latina", en .Lecturas no. 4 , La Habana, Centro de Estudios sobre América Latina. 
STAVENHAGEN, Rodolfo 
1983 "Los movimientos étnicos ind1genas y el Estado nacional en América Latina", en Civilizaci, México, CEESTEl1­CADAL. 
TALLER DE INVESTIGACION S0Cl0LOGICA 
1984 "Juchitán: el fin de una ilusi+" , en Owrnca una lucha reciente: 1960-83, México, Ediciones Nueva Soc i ologia, 2a. ed, 
TAPIA, Jes 
1986 Campo religioso y evoluci  política en el Bajio aBJDOrano, Zamora, El Colegio de Michoacán/ Gobierno del Estado de Michoacán. 
Titu.los pri1110rdiales de Juchitán 
1987 Juchitán, Ediciones Toledo. 
TOLEDO, Francisco y Victor de la Cruz 1983 "Entrevista a Daniel Lez Nelio", en Guchachi' Reaa no. 17, Juchitán, oax., diciembre . 
TORREGROSA, Ma. Luisa y Ma. del Carmen DIAZ 1986 Grabaci con el director de la .Casa de la cultura de Juchltán, oaxaca, el día 14 de rehrero de 1986, inédito. 
TOURl\INE, Alain 1978 Las sociedades dependientes. Ensayos sobre A!llérica Latina, México, Siglo XXI. 
1979 "La voz y la mirada", en Revista lfeiicana de Socíologia no. 4/79, México, UNAM, octubre-diciembre. 
1985 "Introducci al método de la intervenci sociolica", en HRtudlos Sociolicos no. 1, México, El Colegio de México. 
1986 "Los movimientos sociales", en Francisco Galván D1az (comp.), Touraine y Habermas: ensayos de teoria social, México, UAP/UAM-Azcapotzalco. 
1987 Actores sociales y sistemas politicos en América Latina, Chile, PREi\LC. 
TREJO DELABRE, RatH 
1984 "Notas sobre la insurgencia obrera y la burocracia sindical", en 1fe1110rias del Encuentro sobre Historia del Hovillliento Obrero, vol, III, México, Universidad ;o.utorna de Puebla. 
TUTJNO, John 
1981 "Rebeli indigeha en Tehuantepec", en Cuadernos Politicos no. 24, México, abril-junio. 
URIAS, Margarita 
1990 "Regionalismo cultural en Juárez", en Ciudades no. 7, México, Red Nacional de Investigaci Urbana, julio­septiembre. 
URIBE, Gabri ela 
1987 "Nuevos movimientos sociales, tejido social alternativo y desarrollo cientifico-tecnolico: algunas tesis prospectivas", en David y Goliath no. 51, México, abril. 
VALDES, Guillermina 
1986 "Perspectivas politicas en el estado de Chihuahua", Ponencia del siropo~io: LB situaci politica en Héxico: perspectivas en Chihuahua, El Colegio de la Frontera Norte, 
VALLIER, Iván 1970 catolicismo, control socia.l y lfJOdernizaci en Amé.rica Latina, Buenos Aires, ¡,morrortu. 
VANDERHOFF, Francisco 1986 organizar la esperanza. Teologia campesina, México, Centro de Estudios.Ecuménicos. 
488 
VARGAS, Hugo l<J8J "Nuevas vjdas ejemplares", en Nexos no 64, México, ehril 
"'Amor libre igual e México esclavo'. Entrevista con 
Jorge Serrano Lim (Previda)", en El Cotidiano no. 24, 
México, UIIM-llzcepotzalco . julio-agosto. 
VARlOS IIUTORES 1979 Juan Pablo II en Héxico . Una Iglesia entre dos Cristos , México , Proceso/Posada . 
VAZQUEZ, Héctor 1987 Divisi del trabajo y grupos doll>ésticos campesinos en el Istmo oaxague, Oaxaca, Instituto de Investigaciones Sociolicas, UIIB.JO. 
VELAZQUEZ, Manuel 1987 Pedro Velázguez H,, aptol de la justicia, México, Ju~ . 
VERDIN, José Luis 
1984 Conflictos de la Iglesia catica en Hé:zico, Méxjco, tesis de Maestria en Sociologia, Universida~ Iberoamericana. 
V!LLASE~OR, Guillermo 1978 Estado e Iglesia: el caso de la educaci, México, Eclicol. 
VOLKOW , Verica, Christopher DOMINGUEZ e !lán SEMO 
l.983 " Los hilos duros de Juchitán" , en Rl Busc no. 6, México, septiembre-octubre. 
W/\R.l-lAN , Arturo 1 97 2 Los campesinos hijos predilectos del regí.nen, Ml'.,xico, Nuestro Tiempo. 
1983 "El futuro del Istmo y de la Presa ;Juánn-'1-, en Guch11chi' Reza no. 15, Juchitán, Oax., junio . 
WEAf..1< , Max 1983 Ensayos sobre spciologia de la religi, tomo I, Madrlc1. Taurus. 
WHITECOTTON, Joseph 1985 Los zapotecos. Príncipes, sacerdotes y camp,>sinos, Héxico, l'CE. 
YESCIIS, Isidoro 
1980 "La Coalici Obrero-campesino-Estudiantil de oaxaca : 1972-1974", en Sociedad y política en Oaraca, 1980, Barcelona, Instituto de Invest,½¡aciones Socioll'.lgicas , UABJO . 
489 
1º81 Bl Desenga, unn exp,arinnciB de or~oni:<oci y l ucha CllJlpesinD (segunda parte), Oaxaca , Instituto de Tnvestigaciones Sociolicas, UABJO. 
YOU!IG, Gay 
JQ96 "The Oevelopment of Ciudad Juáre1.: Urbanization, Mlgration, Industrialization", en Gay Young (ed.), The Social Bcology and BconoJJUc O,,velopment r,f Ci•1dnd Juároz, Boulder, We~tvjew Press. 
ZAFRA . Glorie l'?AD "Problemática agraria en oaxac'l: 1971-197~". en r.ociedad y politicn en 011Xaca, 1980, Barcelon~. Instituto de Investigaciones Sociolicas, UABJO. 
ZAPATA, Franci~co J 986 Bl nuevo carácter de los movimientos en Alffir.ic" J.Btina , inédito. 
7.ENTENO, Arnaldo 1983 VD c11J11.ino de hum.ildnd y esperanza. ( Las CEB's en lféxico), México, Centro Antonio de Montesinos. 
ZEPEDA, Jorge J 9R7 "Los augP.s del •regionalismo", en Lll Jornada Selll.Bnal , México, l de febrero. 
ZERMEllo, Sergio 
\978 Hé%1ca: una d,u,ocrac1a ut;lca. Bl movimiento del 611, 
México, Siglo XXI, 2a. P.d . 
J9R7 "Juchitán: la cera del rAgimen (crica y anllisi s de una lucha social)" , en Jvchitiin: liwtes de una eiperíencia democrátlco!J , México, Cuadernos de Investig~ci 15 , I1SlJNAM. 
PfJDIJCJICJOf'ES PF.RJODJ('JlS roNSI/I,TJIJJJ\S 
correo (diario de Cd . Juáre z) 
Chrjstus (semanario nacional) Directorio de Informaci Cat.lica DJC (semanario nacional l 
Diario de Juárez (diario de Cd . Ju~rez) 
El Fronterizo (diario de Cd. Juárez) 
El Universal de Juárez (diario de Cd . Ju~rezl 
Notidiesis (semanario regional) Proceso (semanario nacional) 
Punto Critico (revista quincenal nacional\ 
Sel (revista quincenal nacional] 
El Satélite (semanario regional) 
491 




