CIUDADANOS IMAGINARIOS 
Memorial de los afanes y desventuras de la virtud y apologia del vicio triunfante en la Replica Mexicana en el primer siglo de su historia. 
-Tratado de Moral P0blica­
Tesis que para optar por el grado de Doctor en Ciencias Sociales con ~specialidad en Sociologia presenta: FERNANDO ESCALANTE GONZALBO Bajo la direcci del Dr. Javier Elguea Solis 
Centro de Estudios Sociolicos 
El Colegio de México México. D.F. Agosto de 1991 
Para Beatriz 
"per occulta virtche da lei mosse, d'antico amor sentí la gran potenza." Dante, Purgatorio, XXX, 38. 
AGRADECIMIENTOS 
Este libro, como todos, es una obra colectiva. Lo bueno que en el haya se debe a la colaboraci, acaso involuntaria, de una enorme cantidad de gente. So menciono, para no ser pesado, mi gratitud hacia unos cuantos. 
Le agradezco a Javier Elguea la exagerada confianza que tuvo siempre en mi trabajo, y sin la cual acaso me hubiese quedado a medio camino. A Ernesto Azuela Bernal su lucidez y su amistad, porque sin eso ni siquiera hubiese empezado. 
Le agradezco también a Josefina z. Vázquez su generosidad y su tolerancia para guiarme en mis primeros tropiezos por el siglo diecinueve. A Luis F. Aguilar su buen humor y su paciencia, a Francisco Zapata su minuciosa atenci hacia mi trabajo, y a don Rafael Segovia todo lo que no hace falta que escriba aquí. 
Del otro lado del mar, agradezco al Instituto Universitario Ortega y Gasset, a Ignacio Sotelo, José Alvarez Junco y María del carmen Iglesias, porque con ellos empecé a imaginar todo esto. 
Aquí al lado, a Pilar Gonzalbo Aizpuru por todos los libros que no escribi y a Florentino Escalante Gallegos que antes de que yo pensara en escribirlo me contmucho de lo que hay en estas páginas. 
A David Pe Alfare, porque lo mío es suyo siempre, y a Pablo H~rrera, que estuvo conmigo. A Leticia, por ser; a Boris, porque siempre está; y a Beatriz, por todo lo que está más allá de mi trabajo. 
Aquel defecto de sociabilidad que es general en las posesiones espalas, los odios que dividen las castas mas aproximadas entre si, y por efecto de los cuales se ve llena de amargura la vida de los colonos, vienen icamente de los principios de politica, con que desde el siglo XVI han sido gobernadas aquellas regiones. Un gobierno ilustrado en los verdaderos intereses de la humanidad podrá propagar las luces y la instruccion, y conseguirá aumentar el bienestar físico de los colonos, haciendo desaparecer poco á poco aquella monstruosa ·desigualdad de derechos y fortunas: pero tendrá que vencer inmensas dificultades, cuando quiera hacer sociables á los habitantes, y 
enserlos  á  tratarse  mutuamente  como  
conciudadanos.  
Alejandro  de  Humboldt,  Ensayo  político  

sobre el Reino de la Nueva Espa. 
PREFACIO. 
El día en que hizo su espectacular ingreso a la Academia de Letrán, alguien le pregunta Ignacio Ramírez qué era lo que más le gustaba de México: 11Veracruz, dijo, porque por Veracruz se sale de 
él11 1 
Es posible que estuviera haciendo una broma. Pero muchos otros de sus contemporáneos lo pensaron en serio. Escritores, políticos, militares, hombres casi todos de prestigio, y muchos de los más íntegros, de los más empesos de la peque elite del siglo pasado. 
Poco después del triunfo de la Revoluci de Ayutla, un acongojado Comonfort escribía: "No se necesita más que dirigir una ojeada sobre la actualidad para conocer que la Replica es un edificio de arena que por todas partes amenaza desmoronarse" 2 Seg uno de sus colaboradores, Comonfort estaba entonces "altamente disgustado" y, en sus palabras, "al saltar las trancas [ ••• J para meterse en una diligencia y marcharse fuera del país" 3 
. La anécdota la refiere Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos. México: Porr, 1985, p.86. 
2 Carta de Ignacio Comonfort a Manuel Doblado, 19 de noviembre de 1855, en Los gobiernos de Alvarez y Comonfort seg el archivo del General Doblado, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.416. 
3 Carta de Manuel Siliceo a Manuel Doblado, 24 de mayo de 1856, en Ibidem., p.488. 
No era el ico. Por ese mismo tiempo, después de entrevistarse con Comonfort, José Lez Draga escribía: desde luego conocí que ni había gobierno, ni Ministerio, ni plan político, ni esperanza alguna para este pobre país; después volví los ojos a los elementos de reacci y eran tan prostituidos, tan miserables y cobardes, que, lo 
confieso, me propuse salir del país y sacar a mi familia; no pensé ya sino en ella. 4 Comonfort tomel camino de Veracruz muy poco más tarde; y 
regres sin embargo, para ocuparse del Ministerio de Guerra durante la invasi francesa. Murien un combate, cerca de Querétaro. Lez Draga no llega salir; se pronuncicontra el gobierno dos días después de escribir aquello. 
Lo interesante no son los destinos individuales de ninguno de 
ellos,  sino  la  insistente  sensaci  de  fracaso  de  todos.  Su  
decepci,  su  pesimismo.  
"Confieso  ingenuamente  que  una  profunda  tristeza  se  ha  

apoderado de mi ánimo, al recordar la inutilidad de los esfuerzos que hice... " 5 • Es ahora José María Iglesias, cerca ya de su muerte y bien asentado el gobierno del General Díaz. Después de haber ocupado todos los cargos posibles, desde escribiente a diputado, Ministro de casi todas las carteras y Presidente de la Suprema Corte de Justicia. Vuelto, él también, del exilio para morir en México. "Separado por completo de la política, á la que he llegado á cobrar verdadero horror, [ ... ] espero pasar con resignaci, al 
carta de lez Draga al Coronel Montes Velásquez, 2 de diciembre de 1855, Ibídem., p.429. 
5 • José María Iglesias, Autobiografía. México: INEHRM, 1987, p.77. 
lado de una esposa y de unos hijos tiernamente amados, los timos días de mi vida" 6• No es extra que la familia parezca un refugio. Lo curioso es que la política produzca horror. 
Pero así pasaba. Producía horror y desaliento. Como algunos personajes de Rabasa, muchos eran los que pensaban que este país no tenía remedio. Muchos se verían retratados en ese Pepe Rojo que confesaba: "Necesito emigrar a un país más civilizado, en donde la libertad haya sido mejor comprendida y practicada... " 7 Y si anhelaban tomar el camino de Veracruz es porque de ahí se iba a los países "civilizados", la gran ilusi del diecinueve. 
Casi todos, cuando les daba por recapitular su historia, o la historia del país, venían a dar en algo parecido: Al ver, decía Alamán, esta completa extinci del espíritu plico, que ha hecho desaparecer toda idea de carácter nacional: no hallando en Méjico mejicanos, y contemplando á una nacion que ha llegado de la infancia á la decrepitud, sin haber disfrutado mas que un vislumbre de la lozanía de la edad juvenil ni dado otras seles de vida que violentas convulsiones, parece que habria razon para reconocer con el 
gran Bolívar, que la independencia se ha comprado á costa de todos los bienes que la América espala disfrutaba .•. 8 Un desencanto que tenía también, por supuesto, consecuencias 
políticas. El doctor Mora veía, en 1827, que el pesimismo y el temor lo minaban todo: "la confianza plica ha decaído demasiado, 
6• Ibidem., p.78. 
7 
Emilio Rabasa, La gran ciencia. México: Porr, 1985, p.313. 
8 
Lucas Alamán, Historia de Méjico, desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente. [1852] México: F.C.E., 1985, Vol.V, p.904. 
y está a punto de perderse" 9 Los capitales huían, los prestamistas aprovechaban el descrédito del Estado, y eran pocos los que creían que tuviese sentido pagar impuestos, obedecer las leyes o incluso defender el territorio. 
Dolorido, el General Torne! veía a Mexico convertido en "el ludibrio y el escarnio del universo" 10 Y muy poco después, el exgobernador de Guanajuato Francisco Pacheco escribía: "Esto, amigo mío, se lo llevel diablo; nuestro país es una torre de Babel, y latrocinio y maldad ... 11 11 • 
Esa sensaci, de que todo se lo había de llevar el diablo, la compartían liberales y conservadores, y lo mismo cuando llegaban triunfantes que cuando salían en derrota. Ponciano Arriaga, en el Constituyente de 1856: 
En cuanto a frialdad y desaliento, los siente en verdad al contemplar tantas ilusiones perdidas, tantas esperanzas desvanecidas [ ... ] Y si se detiene a examinar la situaci del país, siente que están enfermos su espíritu y su cuerpo, que decae su ánimo. . . 12 
9• José Maria Luis Mora, El Observador, 6 de junio de 1827, en Mora, Obra política, Brise, Solares y Suárez (Comp.) México: Instituto Mora, 1988, Obras Completas, Vol.!, p.431. 
10 José María Torne!, Breve rese histica de los acontecimientos más notables de la naci mexicana. [1852] México: INEHRM, 1987, p.12. 
11 • Carta de Francisco 'acheco al general Santiago Blanco, 26 de agosto de 1855, en La Revoluci de Ayutla seg el archivo del general Doblado. Genaro garcía, Documentos ineditos o muy raros para la historia de México, méxico: Porr, 1974, p.188. 
12 • Ponciano Arriaga, discurso el 16 de octubre de 1856, en Francisco Zarco, Historia del Congreso Constituyente de 1857. México: INEHRM, 1987, p.719. 
Algunos había, afortunados, que podían usar del pesimismo, más 
o menos de buena fe, y culpar de todo o casi todo al enemigo del momento. Así Juan Alvarez, por ejemplo, durante la Revoluci de Ayutla, veía co el país iba "desmoronándose como si fuese de arena, en las manos del funesto general Santa Anna, que la entrega y la vende al extranjero" 13 Del mismo modo, poco antes, la redacci monárquica de El Tiempo entendía que se iba "a la ruina, a la desmoralizaci, a la anarquía, a la disoluci completa de la naci" por obra del orden republicano 14 
Hay que tomar nota de ello. El pesimismo hacía muy fácil desacreditar a cualquier gobierno, y sumamente difícil ,defender a ninguno. Los vencedores llegaban cada vez repitiendo que había pasado "una época fatal" donde se había establecido "el reinado del desorden y de la inmoralidad" 15 ; y al poco tiempo, una acusaci parecida les caía encima. Acaso con la misma justicia. 
En todo se veía el fracaso, en todo había razones para el desconsuelo. Por eso eran los políticos, los letrados, tan adictos a la idea de regeneraci nacional. Estaban todos convencidos de 
13 Manifiesto de Juan Alvarez, 1854, en Anselmo de la Portilla, Historia de la Revoluci de Mexico contra la Dictadura del General Santa Anna, 1853-1855. [1856 J México: INEHRM, 1987, Apéndice, p.XLIII. 
14 
El Tiempo, Profesi de fe, 12 de febrero de 1846, en Gast García Cant(Comp.) El pensamiento de la reacci mexicana. Historia documental. mexico: UNAM,1986, Vol.I, p.240 
15 • Benito Juárez, Exposici al Congreso de Oaxaca, 1849, en Juárez, Exposiciones (Co se gobierna). Edici de Angel Pela, mexico: INEHRM, 1987, p.219. 
que había que hacer de nuevo el país, entero. Porque sin eso, so 
podría repetirse la historia sin fin de la caída. 
Es ahora el Dictamen acerca de la forma de gobierno que se 
preparpara llamar a Fernando Maximiliano al trono de México: 
¿Volveremos a los desmanes de nuestros califas militares; a ser fríos espectadores en la desmembraci del resto de nuestro territorio; a la administraci de justicia puesta en venduta plica; a los crímenes de un ejército mandado por célebres facinerosos; a la proscripci de la Religi y del culto catico; a los perpetuos amagos de la propiedad; a las extorsiones escandalosas así de los ricos como de los miserables, para henchir diariamente las arcas del erario siempre exhaustas; al derroche del tesoro plico para improvisar escandalosas fortunas; a la paralizaci del comercio y de todos los giros que son la vida de los pueblos; al abatimiento profundo de las artes y profesiones; al imperio del pul de los asesinos que recorren con el triunfo de la impunidad las grandes y las peques vías de comunicaci; al detestable sistema de la leva, que arranca del seno de las familias a los padres, y del trabajo a millares de robustos brazos; [ ... ] en una palabra, al timo extremo de la miseria y al insondable abismo de la inmoralidad y de la humillaci? 16 
La retica de la pregunta quería una negativa entusiasta. 
Pero se volvia ello. A casi todo. 
Sin duda había razones, y muchas, para el pesimismo. Lo que me 
intriga más, sin embargo, es que casi siempre repose sobre un 
juicio moral. La inmoralidad estaba, así lo vivían, en la raíz de 
los males del país. Manuel Silíceo hablaba de un "signo maldito" 
que "nos persigue y que nos hace victimas del robo, del pillaje, de 
la prostituci y de la inmoralidad" 17 Y Carlos Maria de 
16 
Dictamen acerca de la forma de gobierno, 8. de julio de 1863, en Ignacio Aguilar y Marocho, La familia enferma. México: JUS, 1969, p.181. 
17 • Carta de Manuel Silíceo a Manuel Doblado, 17 de noviembre de 1855, en Los Gobiernos de Alvarez y Comonfort, op.cit., p.414. 
Bustamante, pesaroso, escribía: "lo que más aflige es recordar que los enemigos mayores de esta nacion han sido sus propios hijos, sus desmoralizados hijos" 18 • 
Con la misma tristeza, la misma verguenza, José Fernando 
Ramírez  en  1847:  "Todo,  todo  lo  hemos  perdido  menos  el  honor,  
porque  éste hace muy  largo tiempo  que  nos  dej  19 •  
Algunos  intentaron  explicar  la  inmoralidad,  darle  causas  

materiales, contra las que algo se pudiera hacer. Y sobre todo se fijaron, los 1iberales en el peso de la herencia colonial, los conservadores en las consecuencias del espíritu moderno, y ambos en la educaci. Pero detrás de su desencanto, de esa avergonzada conciencia de la inmoralidad, estaba siempre una fantasía: la del orden cívico tal como se imaginaba que sería en Europa o en los Estados Unidos. 
Sobra decir que a duras penas podrían unos pocos conocer con alguna certeza lo que ocurría más allá del mar, o al norte de la frontera. Pero estaban, en cambio, los libros, los entusiasmados informes de los viajeros, las creaciones filosicas y, sobre todo, la necesidad de que la "civilizaci" existiera en alguna parte. 
El modelo cultural más persistente fue, sin duda, Francia: la Francia de la Ilustraci y los Derechos del Hombre, la del refinamiento y la cortesía. No, por supuesto, la de la Revoluci. 
18 
Carlos María de Bustamante, El Nuevo Berna! Diaz del Castillo, o sea historia de la invasi de los anglo-americanos en México. [1848) Mexico: INEHRM, 1987, T.II, p.36. 
19 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los Estados Unidos, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.539. 
Para los conservadores de casi todo el siglo, la alternativa era Espa: una Espa imaginaria también, modelo de orden y estabilidad, de vida catica y tradicionalista. Para los liberales, los Estados Unidos: una extra confusi de igualdad natural, de espontaneidad democrática y energía progresista. 
Casi todos creyeron siempre de buena fe que ese imaginario orden era posible, que era un hecho en el mundo "civilizado". No sabían, o no querían saber de la violencia de la vida plica espala, del autoritarismo francés o de la corrupci en los Estados Unidos. De ahí que el desencanto fuese tan dramático, y que el pragmatismo llevara siempre el estigma de ser una transacci con la barbarie. 
Frente al modelo de la ciudadanía responsable, de los políticos ilustrados, de la ley justa y la democracia en marcha, este país resultaba decepcionante. Sobre cualquier asunto informaba una prensa venal y escandalosa o decidía un magistrado corrupto, se imponía la influencia de un político oportunista, el misterioso amparo de una logia o una camarilla, en el desesperante paisaje de un pueblo distante, incomprensible. 
Lo que me he propuesto, en las páginas que siguen, es explorar las razones de ese desencanto. Reconstruir el mundo moral que vieron con la misma aprensi Mora y Alamán, comonfort, Arriaga y Rabasa. Y explicar, en lo que pueda, por qué no podía coincidir con el modelo que imaginaron. 
Me importa la moral, pues, en muy buena medida porque a ellos les importaba. Y porque creo que no estaban equivocados en eso. 
Cualquiera que se enfrenta a la historia encuentra en ella una mezcla de idealismo y ambici, de entusiasmo y de violencia, de esperanza y mezquindad. El talante optimista de buena parte de la historiografía de nuestro siglo ha querido una historia hecha casi so de esperanza, de heroísmo y de progreso. En el siglo pasado ocurría lo contrario; cuesta trabajo, leyendo los textos de entonces, ver en la historia algo más que ambici, estupidez y crueldad. 
Por mi parte so he procurado evitar, para ser justo, las abstracciones. Porque no creo que nada serio pueda predicarse de México o Los Mexicanos, ni que haya que contar como logros positivos algo tan inasible como el Progreso, la Libertad o la Soberanía. Y para empezar so digo, con Anselmo de la Portilla: "nosotros hemos citado la fecha de los documentos, y hemos reproducido sus mismas palabras: no tenemos la culpa de haber encontrado malas cosas que decir" 20 
Fernando Escalante Gonzalbo Ciudad de México Septiembre de 1991 
20 • Anselmo de la P~rtilla, op.cit., p.14. 
INTRODUCCION GENERAL: MORAL PUBLICA Y ORDEN POLITICO 
l. La moral corno problema 
Hubo un tiempo en que el estudio de la conducta humana era, sin más, reflexi moral. Hoy, en cambio, cuesta trabajo encontrarle un lugar a la moral: da la impresi de que, para muchos, sería preferible poder pasarse sin ella. 
La moral es un terna incodo. Primero, porque parece difícil hablar sobre lo bueno y lo malo desde alg lugar más allá del bien y del mal; y segundo, porque estarnos muy lejos de la certeza de otros tiempos. Nuestro escepticismo tiene mucho que ver con este olvido -si puede hablarse así-de la.moral 1 • 
Por encima de eso, sin embargo, es un terna molesto porque siempre pesa en él la sospecha de estar tratando con quimeras. Para el espíritu positivo y un tanto cínico de nuestro tiempo, la moral apenas resulta visible: hoy parece razonable que la gente obre por interés, por una mecánica subconsciente, o incluso por instinto; no está tan claro, en cambio, que obre de acuerdo con reglas morales. 
con  ese  ánimo,  la  sociología  ha  buscado  la  forma  de  dar  
explicaciones  más  sidas,  más  razonables,  a  partir  de  las  
condiciones  de  vida,  la  edad  o  el  sexo,  la  escolaridad,  los  

/\ 
recursos materiales y demás. Y sin embargo, la moral anda por ahí, 
1 
El revuelo que caus hace unos as, el libro de Alisdair Macintyre, Tras la virtud (Barcelona: Crítica, 1987) es evidencia bastante de que la cuesti moral no está muerta; pero también de que está en un atolladero de muy difícil salida. 
en  alguna  parte,  y  hay  que  darle  su  lugar  como  ideología,  
manipulaci,  tradici cultural  ...  
Es  posible que,  a  estas  alturas,  parezca  un  retroceso volver  

a buscar explicaciones en la moral. Pero hay mucho todavía que no puede entenderse mejor de ninguna otra manera, y eso ya es una justificaci bastante. Los hombres, vistos por separado o en conjunto, actn como si siguieran reglas: reglas de juego, que dicen qué hacer y co hacerlo 2 ; y explican también su conducta, cuando se ven forzados a ello, apoyándose en normas más o menos explícitas 3• 
Por cierto que esas reglas se cruzan, en una trama muy apretada, con intereses materiales y situaciones políticas, con una multitud de otros hechos. Pero eso no basta para desestimarlas, porque no son "generalizaciones empíricas", como se dice, que puedan reducirse a nada más simple, ni son pretextos ni racionalizaciones. Las reglas expresan valores, y la gente las sigue justo por eso: no por una convenie:n,cia o un interés abstractos, sino porque son reglas que dicen co es el mundo. En la expresi espala de hacer las cosas "como Dios manda" se reen la naturalidad de lo inevitable y la imprecisa conciencia de una obligaci; de eso se trata. 
2 Insistiré bastante, en lo que sigue, sobre esta idea de Wittgenstein, porque es la intuici que me sirve como punto de partida. 
3• cuando hablamos acerca de acciones, nuestro lenguaje tiene una ambivalencia muy significativa. Al decir co se hace algo "lo que decimos puede informar o describir el modo de hacerlo de hecho,( ... ) pero puede también selar una manera de hacer o decir algo que debe ser seguida." H.F.Pitkin, Wittgenstein: el lenguaje, la palí tica y la justicia. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1984, p.332 
El terna puede no ser simple, pero es claro. Me propongo estudiar los valores que se manifiestan en las conductas, a partir del supuesto de que esos valores ayudan a explicar las conductas. Lo cual, dicho sea de paso, no tiene nada que ver con una discusi sobre lo bueno o lo malo; estoy del todo de acuerdo con Weber cuando niega categicamente "que una ciencia 'realista' de lo ético...pueda por su parte dar lugar a una 'ética' capaz de afirmar alguna vez algo sobre lo que debe valer." 4 
En ese sentido, mi estudio aspira a ser neutral. Pero no por eso sirve para justificar una actitud escéptica. El escepticismo es una moral corno otra cualquiera, y necesita de otro tipo de fundamento. Comprenderlo todo no es perdonarlo todo. 
2. Origen y fundamento de la moral 
"La costumbre, dice Pascal, es una segunda naturaleza que destruye la primera. Pero, ¿qy.é es la naturaleza? Por qué la costumbre no es natural? Tengo mucho miedo de que esta naturaleza no sea, a su vez, sino una pr¡rnera costumbre, corno la costumbre es una segunda naturaleza" 5 • Todavía hoy podernos sentir la angustia de Pascal, su vértigo ante la posibilidad espantosa de que no haya nada sido, nada definitivo. 
4 .Max Weber, "Los juicios de valor en ciencia social", en La acci social: ensayos metodolicos. Barcelona: Península, 1984, 
p.65. La "ciencia realista de lo ético" de la que habla Weber es el estudio de la influencia recíproca de las convicciones éticas y las condiciones de vida. 
5 • Blaise Pascal, Pensées. Paris: Flarnrnarion, 1976, n.93, p.77 
La duda de Pascal abre la puerta a la peor de las pesadillas: que seamos responsables de todo, responsables absolutamente. Pero también sugiere una aventura más modesta: indagar hasta dde llega la costumbre, por qué los hombres la aceptan, de dde deriva su autoridad. Esa curiosidad está en el origen de la reflexi sociolica sobre la moral. 
La soluci completa supone, de hecho, encontrar un sustituto de Dios, que a la vez explique la autoridad de las normas y la obediencia de los individuos. Y lo inmediato es buscarlo en los otros, en todos los otros que rodean a cada hombre en el espacio y en el tiempo; buscarlo en esa cautivadora abstracci que es la Sociedad. 
Por ese camino fueron Comte y Durkheim, y muchos otros después. La Sociedad, interminable y resistente frente a la fragilidad de los individuos, impone normas, exige ciertas conductas, y por su propia inercia también castiga. Dice Durkheim: 
( ... )la ica personalidad moral que se encuentra por encima de las personalidades particulares es la que forma la colectividad. So ella tiene también la continuidad e incluso la permanencia necesaria para mantener la regla por encima y más allá de las relaciones efímeras que diariamente la encarnan. 6 
De modo que tiene sentido suponer que una regla moral "expresa 
7
esencialmente necesidades sociales" Puede no haber una 
Naturaleza en el fondo de nuestras acciones; puede ser todo 
costumbre: pero la costumbre es ahora algo sido, arraigado, y 
6 
Emile Durkheim, La divisi del trabajo social, Madrid: Akal, 1982, p.6 

arraigado con tanta firmeza que la moral no es sino lo social actuando a través de los individuos. 
Bergson lo ha dicho con bastante claridad. La sociedad, escribe, es un sistema de costumbres, cada una de las cuales responde -directa o indirectamente-a una exigencia social, de modo que todas se sostienen mutuamente, como un bloque. La solidaridad social existe porque, en cada uno, un "yo social" se entreteje con el "yo individual"; y cultivar ese "yo social" es nuestra obligaci esencial respecto a la sociedad. 8 
La fmula puede ser más o menos atinada; lo que importa es que, hoy por hoy, es difícil ir más allá de la Sociedad, hacia Dios, o más acá, hacia la Naturaleza, y encontrar respuestas satisfactorias para el problema de la moral. 
Este nexo de la moral y la Sociedad puede ser explicado de muchas maneras. La forma más simple, y creo que demasiado rígida, consiste en suponer que la conformidad con las normas resulta de un aprendizaje condicionado por la amenaza de sanciones; es el modelo conductista clásico. Seg esto, el "aprendizaje moral", como cualquiera otro, sería una funci del reforzamiento de conductas: 
Una norma es aprendida o internalizada cuando el actor ha sido condicionado por las sanciones lo suficiente para que su comportamiento se adec a la norma, como un medio para escapar a las sanciones. Tal aprendizaje, sin embargo, no está 
8 
Henri Bergson, Les deux sources de la morale et de la religion. Paris: Presses Universitaires de France, 1984, capítulo primero. 
nunca concluido; reposa siempre sobre la amenaza de sanciones ulteriores. 9 Intuitivamente, el esquema parece sensato. Pero tiene limitaciones que se hacen evidentes muy pronto. Simple como es, también r&sulta poco flexible, porque hay mucho más que aprendizaje y adaptaci en la moral. Un asunto complicado y hasta oscuro es el cambio. Porque los valores cambian, como cambian las sociedades; pero nunca cambian al parejo, y ni siquiera en el mismo sentido. Es a veces una lenta decadencia de valores inservibles: "El cambio se hace inconscientemente, por irrespetuosidad en los de abajo y por falta de convicciones en los de arriba. Esto se agrieta porque se descompone. Nadie cree en su misi, ni el juez que condena, ni el cura que dice misa, ni el militar que mata en la guerra" 10 • Pero es también, a veces, una lucha abierta. Edward Thompson ha dedicado un extenso y brillante ensayo a este asunto 11 Resulta que las prácticas capitalistas, en sus orígenes, fueron rechazadas y combatidas con argumentos morales; resulta que muchos motines e insurrecciones se apoyaron en los valores paternalistas de la economía tradicional. La moral, pues, no so trabaja por el orden, sin más. Puede ser también un recurso de resistencia, y aun de rebeli. 
9• John Finley Scott, Internalization of Norms. A sociological theory of moral commitment. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1971, p.92 
10 • Pío Baraja, Aurora roja. Madrid: Caro Raggio, 1974, p.275 
11 • Edward P. Thompson, "La economía moral de la multitud en la Inglaterra del siglo XVIII", Tradici, revuelta y consciencia de clase. Barcelona: Crítica, 1984, passim. 
Pero hay más. La moral no es tampoco un sistema uniforme. La estruendosa evidencia de los valores dominantes, malamente puede ocultar el hecho de que el orden moral es, más que otra cosa, un 
12
arreglo de usos y valores dispares Puede ser el caso, por ejemplo, de comunidades campesinas que mantienen un orden comunitario dentro de un Estado moderno 13 ; puede ser también el 
de grupos profesionales, corporaciones, estamentos, con orientaciones particularistas; o puede ser el de una sociedad que se organiza, formalmente, suponiendo un sistema de virtudes cívicas, digamos, pero que día a día vive de acuerdo con valores patrimoniales, clientelistas u otros cualesquiera 14 • 
Supongo que son suficientes estos apuntes para sostener la idea de que las relaciones entre la moral y la Sociedad son bastante complicadas. Sin duda ambas forman parte de una misma trama, pero la Sociedad es una abstracci demasiado difusa para explicar la vida moral: hay muchos vericuetos y muchos intermediarios entre la una y la otra. 
Vuelvo a Bergson: la moral es una especie de "yo social" que se entreteje con el "yo individual"; no se le impone, no lo condiciona: le permite expresarse, relacionarse, existir en 
sociedad. La moral da sentido a los comportamientos particulares, 
12 Sobre esto, ver Agnes Heller, Sociología de la vida cotidiana, Barcelona: Península, 1977, p.148 ss. 
13 
El caso lo ha analizado, en un texto clásico, James c. Scott, The moral economy of the peasant. Rebellion and subsistence in Southeast Asia. New Haven: Yale University Press, 1976. 
14 
Esto resulta evidente en las sociedades que están en proceso de "modernizaci", pero el esquema se repite, de forma similar, en las sociedades posindustriales, como lo ha selado Salvador Giner "El rapto de la moral'', Ensayos civiles, Barcelona: Península, 1987. 
a las decisiones particulares, poniéndolos en relaci con las exigencias sociales 15 • 
Desde luego, la forma genérica de esta relaci es la de una subordinaci: los actos del individuo son incorporados a pautas de sentido comunes, colectivas, genéricas. Pero esto no autoriza, de ning modo, a suponer que la moral tenga nada que ver con el altruísrno. Niebuhr parece suponer algo así: 
Los hombres, dice, pueden ser individualmente morales en el sentido de que son capaces de tornar en consideraci intereses distintos de los propios para resolver problemas de conducta, y lle~an en ocasiones a preferir las ventajas ajenas a las propias 1 • 
De donde puede concluirse que "el acto más moral es aquel que se mueve a impulso de motivos desinteresados1117 • Creo que hay una confusi en el argumento. No hay una sola moral, ni es so moral la generosidad o el desinterés. El más frío egoísmo revela, tanto corno el sacrificio, un sistema social de valoraciones, una moral. No es "más moral" un campesino que un empresario, ni es más moral, aunque parezca extra, un ciudadano que un político. 
Para decirlo con una sola frase, no hay ninguna orientaci de conducta que sea inmoral en sí misma, sino so por referencia a otra jerarquía, a otro orden moral. 
15 • Ver A. Heller, op.cit., p.132 
16 • Reinhold Niebuhr, El hombre moral en la sociedad inmoral. Un estudio de ética y política, Buenos Aires: Siglo Veinte, 1966, p.9 
17 • Ibid., p.232 
3. Racionalidad y moral 
En tiempos recientes, un buen nero de autores ha intentado explicar el laberinto de la acci humana con ayuda de lo que se ha llamado modelos de "elecci racional". En pocas palabras, construyen un tipo abstracto de individuo, que tiene una jerarquía consistente de preferencias, y que elige, enfrentado con una serie de posibilidades, la soluci más favorable; ese sería, así nos dicen, un individuo racional. 
Lo que sigue es todavía más endeble. Los modelos suponen que, en promedio, los hombres son individuos racionales de ese tipo. Siendo así, es posible explicar -y predecir-las conductas de grandes grupos a partir de una simplificaci ideal de las motivaciones, en escenarios estilizados de situaciones posibles. 18 
Exagerando un poco, suponen que las relaciones entre individuos siguen el esquema básico del intercambio; que las decisiones tienen que ver con "invertir" o "apostar", a partir de un cálculo de costos y beneficios; y suponen que los hombres tratan siempre de "maximizar" su utilidad en cada transacci. 
Lo más atractivo que tienen estas explicaciones, es que permiten dejar de lado no so las cuestiones morales, sino continentes enteros de la reflexi sociolica, con sus preocupaciones por las clases, los roles, los sistemas de acci, etcétera. Tienen, además, a su favor, una apariencia de realismo 
18 • Entre los autores clásicos de la "elecci racional II están Kenneth Arrow, James Buchannan, Karl Popper, y los creadores de la Teoría de Juegos, Von Neumann y Morgenstern. Hay también un curioso entrelazamiento del marxismo con estos modelos en la obra de J.E. Roemer y Jon Elster. 
crudo, un aire de franqueza I iconoclasta que las hace parecer, a simple vista, modelos de pensamiento científico. Entre paréntesis, y aunque sea exagerado, me recuerdan a los "psicogos ingleses" de los que decía Nietzsche: Queramos o no queramos, los encontramos aplicados siempre a la misma obra, a saber, la de sacar al primer término la partie honteuse de nuestro mundo interior y buscar lo propiamente operante, lo normativo, lo decisivo para el desarrollo, justo allí donde el orgullo intelectual menos desearía encontrarlo (por ejemplo, en la vis inertiae del hábito, o en la capacidad de olvido, o en una ciega y casual 
concatenaci mecánica de ideas, o en algo puramente pasivo, automático, reflejo, molecular y estido de raíz) 19 Desde luego,· las teorías son más inteligentes que todo esto; 
pero creo que mi esbozo no es del todo injusto. 
En su origen, esta idea de la racionalidad está vinculada con el pensamiento econico. Como lo ha mostrado Hirschmann, la autonomía de lo econico está asociada con una forma particular de conducta, apoyada en el cálculo y orientada hacia la obtenci del máximo beneficio 20 • Contra las formas tradicionales de conducta, 
se supuso desde un principio que la conducta econica tenía su motor en el interés, y que era -por ello-desapasionada y calculadora. El horno oeconomicus no era, pues, un hombre egoísta, 
sino un hombre interesado: racional. 
Fuera de la economía, suele ser difícil encontrar alguna unidad de cálculo de intereses, y difícil también asimilar otras situaciones a la forma paradigmática del mercado. Pero esos son problemas secundarios. 
19 Friedrich Nietzsche, La genealogía de la moral, Madrid: Alianza, 1983, p.29 
20 • Ver Albert o. Hirschmann, Las pasiones y los intereses, México: F.C.E., 1978, passim. 
El nleo del modelo econico de la racionalidad es la capacidad de preferir una cosa sobre otra. Esto es, la posibilidad de valorar las cosas, y ordenarlas en una jerarquía que permita elegir. Su mayor debilidad, pues, como lo ha visto Jon Elster, está en el problema de la formaci de preferencias, o sea, en el 
21
atolladero de la moral 
En lo que me interesa, estas teorías tienen dos debilidades serias: primera, por supuesto, no pueden explicar co se crean las jerarquías de preferencias, los valores; y segunda, tienden a dejar de lado las distorsiones, por hablar así, que la moral introduce en las decisiones racionales. 
Un ejemplo evidente es el mercado. La concurrencia de individuos interesados so proporciona estabilidad y prosperidad si, aparte de egoístas, son individuos respetuosos de la legalidad y obedientes para la autoridad estatal. El punto no es trivial, porgue una orientaci utilitaria, sostenida por el afán egoísta de la acumulaci, en principio so produce una actitud predatoria. Esto explicaría, por cierto, las deformidades de algunos mercados; pero ésa es harina de otro costal. 
Algo parecido ocurre con otros hallazgos clásicos de la ''elecci racional", corno el dilema del priiionero o la lica del 
vividor (free-rider) en la acci colectiva 22 • Todos ellos tienen, 
21 Elster tiene varios trabajos sobre este asunto; en particular interesan Sour grapes: studies in the subversion of rationality. Cambridge: Cambridge University Press, 1985, y Ulises 
y  las  sirenas:  estudios  sobre  racionalidad  e  irracionalidad.  
México:  F.C.E.,  1991.  
22  Una  explicaci  detallada y  accesible  del  dilema  del  

prisionero aparece en Morton Davis, Introducci a la teoría de juegos. Madrid: Alianza, 1986; sobre la cuesti del "vividor", Mancur Olson, The logic of collective action. Nueva York: Schocken Books, 1968. 
más o menos escondidos, un mont de supuestos morales que hace falta explicitar. 
Se han sofisticado mucho los modelos, pero creo que el problema subsiste, porque la racionalidad econica no puede abordar la cuesti moral. Sin embargo, me interesa la perspectiva 
porque  creo  que  un  modelo  de  conducta  racional  puede  ser  una  
herramienta muy  il.  
En  esto,  las  reflexiones  de  Michael  Oakeshott  me  parecen  
importantes  como  guía  23 •  Seg  él,  la  raíz  del  problema  está  en  

la noci de racionalidad. Suele pensarse que una conducta es racional cuando persigue un fin concreto, de manera deliberada, y procede por una selecci reflexiva -calculada-de los medios más eficientes. Intuitivamente, nuestro modelo ideal de racionalidad es la actividad científica. De tal forma, el eje de la conducta racional debe ser la mente: una mente que es un instrumento neutral, que funciona mejor cuanto más libre está de prejuicios. 
Sin embargo, rara vez puede cumplirse con ese ideal. De hecho, no parece siquiera que sea practicable en absoluto. Hacer algo -dice Oakeshott-depende de un saber co hacerlo; y aunque en parte (nunca enteramente) ese saber hacer pueda ser reducido a un conocimiento en forma de proposiciones (y acaso reglas y principios), estas 
proposiciones no son, ni el motor de la actividad, ni en ning sentido directo reguladoras de la actividad. 24 En realidad, nunca encontramos acciones aisladas, cuyos fines 
y medios puedan ser premeditados y calculados. Los hombres están 
23 • En lo que sigue estoy glosando los argumentos de Michael Oakeshott, "Rational conduct" en Rationalism in politics and other essays. Londres: Methuen, 1981. Vale la pena anotar que tiene afinidades importantes con las ideas de Wittgenstein, seg las ha desarrollado Hannah Pitkin, op.cit., passim. 
24 • M. Oakeshott, op.cit., p.90 
inmersos en corrientes de actividad, y so en la práctica, en la experiencia de la acci, pueden saber co se hacen las cosas; en esas condiciones, una acci es "racional" si es coherente con una manera de hacer las cosas. 
No es posible separar la reflexi instrumental de la "mente", de los juicios morales ni de la experiencia. De hecho, hablar de juicios morales es so una manera imperfecta de aludir a un conocimiento práctico sobre co comportarnos. La acci humana transcurre siempre dentro de pautas, de tradiciones, de maneras de obrar que suponen, a la vez, eficiencia, correcci, rectitud y adecuaci. La racionalidad, pues, no puede ser sino la consistencia pragmáticá de la acci con una situaci y una manera habitual de hacer las cosas. 
La racionalidad de la acci, así entendida, sí puede ser una hipesis fructífera. En particular pára estudiar patrones morales. 
4. Moral: modelos y prácticas 
En la vida cotidiana, los hombres actn como si siguieran reglas; saben co hacer las cosas, y ese saber incluye una experiencia práctica, una capacidad reflexiva y una orientaci normativa. En 
el origen,  pues,  no  tenemos  individuos que  razonan,  ni acciones ni  
aun  relaciones  elementales,  sino  pautas,  maneras  de  hacer  las  
cosas:  formas  de vida  25  

25 
"La vida humana, como la vivimo~ y la observamos, no es so un flujo casual, continuo, sino que ofrece pautas recurrentes, regularidades, formas características de hacer y ser, de sentir y actuar, de hablar e interactuar. Debido a que son pautas, regularidades, configuraciones, Wittgenstein las llama formas, y porque son pautas en el tejido de la existencia y actividad humanas en la tierra, las denomina formas de vida." Hannah Pitkin, op.cit., 
En esa trama, so de modo oblicuo aparecen conceptos morales, cigos ordenados; lo que diariamente hay son juicios morales, inseparables de la acci, y que conforman un sistema de usos 26 • 
Los cigos abstractos son interpretaciones de los usos, formulaciones hipotéticas de valores: una consecuencia, y no la causa del comportamiento moral. 
La moralidad no procede de una deducci lica, ni de una sumisi a principios generales: es el resultado de una práctica habitual, donde operan acuerdos contingentes -y pocas veces explícitos-sobre lo bueno y lo malo, sobre co hacer las cosas y co comportarse 27 • 
No hay ninguna distancia entre los hechos y los valores. La acci manifiesta usos, formas de vida que son, inmediatamente, pautas morales~; 
Es frecuente que los usos no estén muy conformes con los valores hipotéticos de una sociedad; podernos llamar a eso hipocresía, pero se gana poco. Lo interesante es averiguar qué significa la hipocresía, esto es, por qué se suscribe abiertamente 
p.198 
26 • Ver A. Heller, op.cit., p.142 ss. 
27 Para una discusi más amplia, ver Jack D. Douglas, "Deviance and respectability" en Douglas (ed.) Deviance and respectability. The social construction of moral rneanings. Nueva York: Basic Books Inc., 1970. 
28 • "El problema no es co poder derivar valores a partir de hechos. No es necesaria derivaci alguna. Los valores están ya en los hechos; o más bien, existe algo radicalmente erreo en la suposici de que todas las cosas tienen que ser o un hecho o un valor", Hannah Pitkin, op.cit., p.331 
un cigo moral, y por qué en la prosa de la vida se obedece a otro patr de moralidad. 
Volvamos por un momento al "yo socialII de Bergson. Resulta ahora que no es un conjunto de imperativos, sino de prácticas, de usos convencionalmente dotados de cierto sentido. Es una forma de vida que tiene lugar en una realidad, en buena medida, imaginaria; de hecho, en la medida en que toda acci supone una definici de la realidad: pautas, reglas y sentidos creados, no naturales 29 • 
"El orden social -escriben Berger y Luckrnann-no forma parte de la 'naturaleza de las cosas' y no puede derivar de las 'leyes de la naturaleza'. Existe solamente como producto de la actividad humana" 30 • Ahora bien, ese mundo social corno conjunto de formas de vida no es una creaci arbitraria. Porque reposa sobre una larga serie de hechos físicos, geográficos, demográficos, que limitan sus posibilidades, y porque ia organizaci social de la 
vida material genera su propia inercia y sus propios límites 31 • 
Y con esto, volvernos al principio, para ordenar un poco el asunto. 
La moral es una dimensi específica de la acci humana, que se manifiesta en pautas de comportamiento, en formas de vida. Esto quiere decir que la moral no puede identificarse en actos aislados, 
29 Es la tesis clásica, y muy discutida, de Peter Winch, Ciencia social y filosofía, Buenos Aires: Amorrortu, 1972, y también la de Peter Berger y Thomas Luckrnann, La construcci social de la realidad, Buenos Aires: Arnorrortu,1983 
30 • P. Berger y T. Luckmann, op.cit., p.73 
31 
El argumento lo desarrolla, contra las conclusiones de Winch, P. Cohen, "The very idea of a social science" en I.Lakatos y A. Musgrave (eds.) Problems in the Philosophy of Science. Arnsterdarn: North Holland Publishing Co., 1968 
ni en decisiones particulares, sino en sistemas habituales de relaci. 
Es una convenci, en cuanto es un lenguaje, una manera de dotar de sentido a los actos; pero depende de un conjunto considerable de hechos rnateriales. El significado moral de una conducta es, siempre, algo estrictamente situado. 
La moral, o la moralidad corno prefiero llamarla 32 aparece corno una estructura, corno un orden. No son preceptos aislados, sino formas de organizaci de la vida social, de campos enteros de actividad; es posible, por lo tanto, identificar los ejes en torno a los cuales se construye, y que dan coherencia a los juicios dispersos de la vida cotidiana. 
5. El "modelo cívico" y la moral plica 
cuando hablarnos de moral, o de moralidad plica, tenernos casi siempre en mente una idea ya hecha, un modelo ejernplar que, a grandes rasgos, supone el respeto del orden jurídico, la responsabilidad de los funcionarios, la participaci ciudadana, la protecci de los derechos individuales... Esa idea hecha es el "modelo cívico". 
No es, por cierto, una estructura rígida, sino un conjunto un tanto indefinido de ideas acerca de la vida plica, un conjunto de virtudes para la convivencia y para la organizaci de la vida 
32 • No me interesa entrar en una discusi terminolica. Uso la expresi "moralidad" con un sentido aproximado al que le daba Kant, esto es, como designaci del aspecto subjetivo de la conducta, el obrar por una conciencia de obligaci; esto opuesto a la mera adecuaci a un precepto objetivo. 
política 33 • Agnes Heller ha propuesto un inventario de virtudes 
cívicas bastante completo: la tolerancia radical, la valentía 
cívica, la solidaridad, la justicia, la prudencia y la disposici 
para entrar en un diálogo racional 34 • ­
El modelo es un resultado histico, y tiene coherencia, sin 
duda, pero importa notar que es un precipitado práctico de tres 
tradiciones muy diferentes: la tradici republicana, la tradici 
liberal y la tradici democrática. Y ese hecho provoca la mayoría 
de los dilemas y conflictos morales de la vida plica. 
La tradici republicana tiene corno modelo a la Roma clásica, 
y adquiere su forma moderna con Maquiavelo. En sus términos, la 
vida plica tiene un valor propio y distinto, tiene su moralidad, 
sus normas, vigentes aunque sean contrarias a las ideas de la moral 
cristiana 35 • De ella nos queda el énfasis en la virtud de los 
ciudadanos, y la convicci de que hay un bien plico más allá de 
los intereses de los particulares 36 • Corno tradici, ha dado su 
estructura a las defensas más sidas de la Raz de Estado, y 
33 • En las palabras de Salvador Giner: "El civismo es el arte de dirimir conflictos plicos o de vivirlos sin optar por la violencia." Giner, "El rapto de la moral", op.cit., p.17 
34 • Agnes Heller, "Etica ciudadana y virtudes cívicas" en A. Heller y F. Feher, Políticas de la posmodernidad, Barcelona: Península, 1989, passirn. 
35 "Corno Cicer y Livio, Maquiavelo creía que lo que los hombres -en todo caso los hombres superiores-buscaban era la satisfacci y la gloria provenientes de la creaci y mantenimiento, a través del esfuerzo com, de un todo social fuerte y bien gobernado" Isaiah Berlin, "La originalidad de Maquiavelo" en Berlín, Contra la corriente, México: F.C.E.,1983, p. 99 
36 
David Brading ha escrito un curioso ensayo sobre la vigencia del ideal republicano en el pensamiento de Bolívar, Brading, "Republicanismo clásico y patriotismo criollo" en Mito y profecía en la historia de México. México: Vuelta, 1988. 
tolera mal los argumentos liberales, sobre todo en lo que toca a la propiedad y el mercado, porque supone una inequívoca superioridad moral del interés plico sobre los privados. 
La tradici 1iberal, por su parte, se concentra en las garantías individuales, en la tolerancia, y en la necesidad de respetar el orden jurídico. Supone, en términos prácticos, una inversi de los valores republicanos: aquí el respeto al individuo, en su carácter privado, es el fundamento de la moral plica. Su principal argumento politice, como es lico, es la limitaci del gobierno; es una tradici muy vieja, que viene de la Edad Media, y que tiene entre sus defensores más clásicos a John Locke y John Stuart Mill. Es, probablemente, la tradici más consistente y la más afín con la sensibilidad contemporánea, para bien y para mal. 
Por timo, la tradici democrática exige la participaci, la justicia y el autogobierne. Tiene bien poco, o nada que ver con el liberalismo; seg lo expone Dalmacio Negro: 
El gobierno liberal no se confunde, pues, necesariamente, como hoy es habitual, con el gobierno democrático. En unos famosos párrafos, lamentába Ortega la confusi entre liberalismo y democracia ( ... ) 'Liberalismo y democracia -escribison dos cosas que empiezan por no tener que ver entre sí, y acaban por ser, en cuanto tendencias, de sentido antagico'. Se trata de dos respuestas a dos cuestiones de Derecho politice completamente distintas." 37 
Es importante reparar en esa incompatibilidad, y no por sutilezas conceptuales. El conflicto entre ambas tradiciones produjo la mayor parte de los equívocos y de las frustraciones de 
los liberales mexicanos del diecinueve. 
37 
Dalmacio Negro, El liberalismo en Espa. Madrid: Uni Editorial, 1988, p.11 
La tradici democrática sí tiene, en cambio, un vínculo importante con el republicanismo. Un vínculo que marctodo el pensamiento politico del siglo pasado, y que se hace evidente en la obra de Rousseau. Vale la pena, por eso, detenerse aquí un poco. 
Rousseau es demrata en sus premisas -Soberanía Popular, Voluntad General, Contrato Social-, y eso fue lo que más llamla atenci en el siglo pasado; pero sus conclusiones son, a veces, drásticamente autoritarias. Justo por su afinidad con la tradici republicana. La Voluntad General es el apoyo más incontestable que puede encontrar un Estado. 
En efecto, la Voluntad General no puede ser un acuerdo contingente: es la ica forma del Bien Com. Por eso no puede confundirse con la voluntad de la mayoría, ni aun con la de todos. La obediencia a la ley no significa sumisi, sino el recto entendimiento del propio interés. En.el encuentro con la Voluntad General, los intereses y derechos de los individuos .en cuanto tales desaparecen, para fundirse en el interés colectivo. "La virtud no es otra cosa que la conformidad de la voluntad particular a la general" 38 • 
Esta soluci, que rescata la virtud republicana para fundirla con el ideal democrático, ha mostrado su eficacia en el discurso politico de los timos dos siglos, y en Iberoamérica ha definido el horizonte de la utopía más vieja y más persistente. Lo mismo en el republicanismo de Bolívar, que en los ideales de Zarco y Ocampo, 
o en la mística de Martí, se descubre pronto la nostalgia por las virtudes del ciudadano que imaginRousseau. 
38.J.J. Rousseau, Discurso sobre la Economía Política, Madrid: Tecnos, 1985, Lib.II 
Pero, vuelvo a mi argumento. El modelo cívico confunde las tres tradiciones en una fmula más bien imprecisa. Sin embargo, las contradicciones no pueden eliminarse: se podría decir que forman el coraz del modelo de moral plica y de las formas de organizaci politica de los timos dos siglos. 
6. El ciudadano como hipesis 
El modelo cívico es una creaci histica, aunque hoy les parezca a muchos la expresi más evidente de los derechos de la Humanidad. Como idea, reposa sobre una muy peculiar definici de lo plico, y sobre un tipo humano específico: el ciudadano. 
La noci de lo plico en el modelo cívico está estrechamente vinculada con las nociones de política y gobierno; de hecho, en ocasiones se usan los términos casi como sinimos. La idea del espacio plico es la de un conjunto de mecanismos para tratar con los problemas colectivos: lo plico es, por así decirlo, una soluci inevitable, casi espontánea, de los problemas que supone la coexistencia pacífica. 
John Dewey ha desarrollado, en una formulaci clásica, los supuestos de la idea de lo plico en el modelo cívico 39 • Seg su argumento, la distinci entre lo plico y lo privado se funda en la diferente extensi y finalidad de las consecuencias de los actos: 
Cuando las consecuencias de una acc1on son limitadas, o se supone que sean 1 imitadas, principalmente a las personas directamente comprometidas en ellas, la transacci es privada. ( ... ) Sin embargo, si se halla que las 
39 • John Dewey, El plico y sus problemas. Buenos Aires: Ed. Agora, 1~58. 
consecuencias de una transacci se extiende fuera de los dos directamente interesados, que ella afecta el bienestar de muchos otros, el acto adquiere la calidad de plico.40 
De ahí se desprende, con naturalidad, que "el plico" necesite "formar arbitrios y medidas especiales" para atender los actos de consecuencias amplias. Y de ahí surge el Estado 41 • Lo plico es, entonces, inmediata y casi exclusivamente político, mientras que el Estado es, llanamente, "la organizaci del plico efectuada por medio de funcionarios, para la prosecuci de los intereses compartidos de sus miembros" 42 • 
Llaman la atenci dos cosas: lo plico se forma a partir de lo privado, y para mejor proteger y ordenar los intereses de individuos particulares; y su naturaleza depende licamente del carácter de los actos y de sus consecuencias. 
El problema es que no hay nada lico ni natural en esa noci de lo plico. En palabras de Charles Frankel: "la línea entre lo plico y lo privado no puede ser el límite entre lo que compete a otras personas y lo que so nos afecta a nosotros. No es algo que se descubra, sino una construcci social" G. Y es una separaci que se sela por razones específicas, y que se estructura de muy diversas maneras. 
En el Antiguo Régimen europeo, por ejemplo, lo plico no era un ámbito claro y distinto: no había una separaci entre la vida 
40 • Ibídem., p.18 
41 • Ibídem., p.29ss 
42 • Ibidem.,p.33 
G. Chirles Frankel, "Los derechos privados y el bien plico" en M. Mooney y F. Stuber (eds.) Los humanistas y la política. México: F.C.E., 1984, p.105. 
privada y la acci plica 44 Las viviendas, la ropa, los modales, la etiqueta, eran expresiones cifradas del orden social: toda la vida era plica, como era jerárquica 45 • 
Dentro de esa sociedad, y en un proceso de siglos, se va afirmando como algo distinto el espacio privado: separado, ajeno al poder y la organizaci del Estado 46 .Y so mucho tiempo después, cuando en ese margen privado se ha consolidado el aparato del mercado, cuando se ha definido con derechos y mecanismos de participaci, so entonces "las personas privadas se reen en calidad de plico" 47 
Philippe Ariés ha estudiado con detalle el proceso. En dos frases, entiende que las solidaridades colectivas dominantes en la Edad Media fueron poco a poco desplazadas por nuevas formas, más restringidas de sociabilidad. Un proceso que fue posible por la mayor solidez y estabilidad de la autoridad estatal. 
Las comunidades, los vínculos de linaje y vasallaje, servían para dar protecci a los individuos, donde el Estado no podía con 
44 • Habermas ha hablado de espacio plico "representativo", refiriéndose a esto. "En tanto el soberano y sus estamentos 'son' el país, en vez de delegarlo meramente, pueden, en un específico sentido de la palabra, representar: ellos representan su dominio, en vez de para el pueblo, •ante' el pueblo". Habermas, Historia y crítica de la opini plica. Barcelona: Gustavo Gilli,1981, p.47 
45 • Seg Norbert Elías, la etiqueta de la sociedad cortesana es "un tipo de organizaci donde cada acto recibe el carácter de prestigio que está vinculado con él, en cuanto símbolo de la respectiva distribuci de poder", La sociedad cortesana. México: 
F.C.E., 1982, p.115 Su extensi, por otra parte, iba ' estructura habitacional a los menores rituales domésticos.  de  la  
46 •  Dice  Habermas:  "Privat alude  a  la exclusi de  la  esfera  
del  aparato  estatal;  pues  'plico'  tiene  que  ver  con  el  Estado  

formado entretanto con el absolutismo... " Habermas, op.cit., p.50 47 • Ibídem., p.65 
la tarea. Y creaban un mundo que no era ni privado ni plico, en el sentido moderno 48 Con el crecimiento del Estado, perdieron utilidad las formas tradicionales, y pudieron los individuos encerrarse en espacios más reducidos. 
Por supuesto, el apoyo más sido de las nuevas formas de sociabilidad fue el mercado. Fuera de la tutela comunitaria, de las exigencias seriales, los individuos hacían su fortuna de manera privada, amparados por el Estado. 
En estas condiciones, es fácil entender por qué lo plico del modelo cívico tiene una estructura individualista. Lo forman los individuos que ha creado el mercado. Pero también ayuda a entender por qué, si su raíz es inequívocamente liberal, lleva consigo una inercia democrática. 
Ahora bien, esta organizaci del espacio plico también ha necesitado una imagen del hombre y una moral. Así se ha inventado al ciudadano. 
Nuestra idea de ciudadanía reposa sobre el conjunto de valores y supuestos del individualismo. El ciudadano, antes que otra cosa, es un individuo, y como individuo es la realidad básica de la vida social. Frente a él, las instituciones, las formas de organizaci todas no son sino "residuos", que pueden ser explicados por los intereses y acciones individuales 49 
48 • Ver Philippe Ariés, "Para una historia de la vida privada" en Ariés y Duby, Historia de la vida privada. Madrid: Taurus, 1989, Vol. 3, p. 7. 
49 • "Se habla frecuentemente de un pretendido antagonismo entre el 'individuo' y la 'sociedad', en el que la 'sociedad' tiende aparecer como un residuo no humano; la tiranía del nero, un mal físico inevitable opuesto a la ica realidad sicogica y moral, que es la contenida en el individuo" Louis Dumont, Horno hierarchicus, Madrid: Aguilar, 1970, p.7 
Otra vez, no hay nada natural en esto. El individuo como valor, como idea, es el producto de una configuraci histica muy peculiar, que depende del desarrollo del mercado y de la soberanía estatal 50 • El individuo se construye en contra de las fmulas jerárquicas y corporativas, y transforma la trama entera de las relaciones políticas. De entrada, se hace necesario un contrato para explicar la autoridad: 
a partir del momento en que ya no es el grupo sino el individuo el que se concibe como ser real, la jerarquía desaparece, y con ella la atribuci inmediata de la autoridad a un agente del gobierno. No nos queda ya más que una colecci de individuos, y la construcci de un poder por encima de ellos no puede justificarse más que suponiendo el consentimiento com de los miembros de la asociaci. 51 
Pero además, el papel del gobierno cambia al parejo; le toca 
ahora velar por la protecci de los derechos e intereses 
individuales. El espacio plico es ocupado, ya no por estamentos 
ni por corporaciones, sino por individuos o por fmulas de 
representaci de los intereses de los individuos 52 • 
Pero el ciudadano no es el individuo sin más. Porque en el camino, lo plico y lo privado se han separado, no icamente como tipos de actividad, sino como ámbitos morales. De esta forma, el individuo es, por el anverso, tan so hombre, y por el reverso, ciudadano. 
Por supuesto, la idea de que la acci plica requiere de una 
50 Sobre esto, vale la pena mirar a Louis Dumont, Ensayos sobre el individualismo, Madrid: Alianza, 1987, Steven Lukes, El individualismo, Barcelona: Península, 1975, y C.B. Macpherson, La teoría política del individualismo posesivo, Barcelona: Fontanella,1970. 
51 • Dumont, Ensayos sobre el individualismo, op.cit., p.90 
52 • Seteven Lukes, op.cit., p.101 ss. 
moral particular es muy vieja. Se puede, incluso, citar a Aristeles sobre esto: "Es, por tanto, muy cierto, que la virtud del ciudadano y la virtud tomada en general, no son absolutamente idénticas" 53 • La tradici republicana, de hecho, se funda sobre esta distancia. Lo peculiar del modelo cívico es que supone individuos racionales que son, en lo privado, egoístas e interesados, y en lo plico, responsables y solidarios. 
El plico de los ciudadanos modernos surge una vez que se ha afirmado la esfera privada en su autonomía y, no pocas veces, con una superioridad moral. No es raro, así, que haya escritores que lamenten esto como una pérdida, una real devaluaci de la vida plica: 
La posibilidad de disfrutar de 'felicidad plica' -dice Hannah Arendt-ha disminuido en la vida moderna, porque durante los dos timos siglos la esfera plica se ha encogido. Difícilmente podemos llamar un lugar plico a la 
54
casilla de votaci. 
En este panorama, la vida plica viene a ser una "alternativa" a la vida privada 55 • Sin embargo, las instituciones políticas están construidas sobre la hipesis de la ciudadanía como condici permanente, como disposici moral genérica. Esto trae, inevitablemente, problemas, porque hay un conflicto ineludible entre los intereses individuales -egoístas, urgentes, 
53 Aristeles, La política, México: Espasa Calpe, 1982, Lib.III, Cap.II, p.81 
54 • H. Arendt, "Los derechos plicos y los intereses privados" en M. Mooney y F. Stuber (eds.), op.cit., p.114 
55 • La vida plica como alternativa es un recurso contra las decepciones en la bqueda de la felicidad por el consumo, y acaso un recurso cíclico, como ha propuesto Albert o. Hirschman, Interés privado y acci plica México: F.C.E., 1986, passim. 
1imitados-y los intereses comunes 56 • 
El ciudadano vive en esa tensi, obligado a atender a su 
supervivencia, como individuo privado, y a vigilar por el bien 
com, en tanto que miembro del plico; y no siempre le resultará 
fácil el deslinde 57 • La idea original, desde luego, era algo mucho 
más glorioso; tenía, como antecedente remoto, los modelos de virtud 
de la Roma republicana, como lemas el "amor a la Replica" de 
Montesquieu y la Voluntad General de Rousseau 58 y como imagen 
fundadora la apasionada vida cívica de la Revoluci Francesa: 
En el curso de ceremonias especiales -recuerda Schama-se consagraban los árboles a la causa de la libertad constitucional ( ... ) Alrededor del mástil cívico se danzaba en ronde: la un1on de las manos de miembros de los diferentes rangos·y denes, en la unidad fraternal afirmada por el nuevo orden. Los árboles de la libertad celebraban el mito de la armonía decretado en su estilo peculiarmente masico por los políticos revolucionarios de París. Se suponía que la devoci a la patrie era tal que anulaba todas las formas precedentes de.fidelidad -a la corporaci, el orden social, la provincia o la confesi-en la nueva familia política prolongada indefinidamente. 59 
Hoy todas esas imágenes resultan anticuadas, incluso 
56 "Hay un conflicto intrínseco entre los intereses de los individuos mortales y los intereses del mundo com que habitan; y la fuente de ese conflicto está en la abrumadora urgencia de los intereses individuales. Para reconocer y abarcar el bien com se requiere no solamente autointerés civilizado, sino también imparcialidad... " H. Arendt, op.cit., p.115 
57 • Sobre estos problemas, puede verse también a Carl Friedrich (ed.) El interés plico. México: Roble, 1967. La mayoría de los ensayos parten de formulaciones similares a la de Dewey: el interés plico surge por la existencia de consecuencias no controlables de los actos individuales (privados). 
58 • ver Mtesquieu, Del espíritu de las leyes. Madrid: Tecnos, 1987. Lib.V, Cap.Ir, y J.J. Rousseau, Del contrato social, Madrid: Alianza, 1985, en especial Lib.IV. 
59 
Simon Schama, Ciudadanos. Crica de la Revoluci Francesa. Buenos Aires: Javier Vergara, 1990, p.492 
extravagantes. Pero las virtudes cívicas siguen siendo el motor hipotético de los estados contemporáneos. 
Con todo esto, me interesa llegar a una afirmaci muy simple: la moral plica es una creaci histica. El espacio plico puede tener, y ha tenido, estructuras muy diversas, y se ha apoyado en configuraciones de valores igualmente dispares. 
7. La estructura de la moral plica 
La ciudadanía no es un hecho espontáneo, como no lo es el individualismo. En todo el mundo, el modelo cívico se ha impuesto en un proceso lento, largo y sangriento. Acaso no sea una exageraci ver la mayor parte de las luchas políticas del siglo pasado en Espafia, en Francia, en Italia, como una guerra literalmente-para crear ciudadanos. 
Hoy es fácil reconocer, con so la intuici, los rasgos básicos de la moral cívica: forman parte de nuestro sentido com. El problema es reconocer la estructura y los valores de otras formas de organizaci, de otros sistemas de moral plica. Quiero decir, reconocerlos como sistemas morales, con el mismo valor y los mismos títulos que el nuestro. 
Podría ser il, en algunos aspectos, mostrar co y por qué es inviable -dadas ciertas condiciones-el modelo cívico. Pero los resultados serán más bien magros. Es fácil entender, por ejemplo, que la miseria no produce ciudadanos 60 ; pero eso no ayuda mucho 
60 • "Pedir sacrificios a individuos que todavía no son ciudadanos es exigirles un idealismo que no tienen y que no pueden tener en vista de la urgencia del proceso de la vida. Antes de 
para saber qué otra fmula moral hay en su lugar. 
Creo que es más fructífero empezar de otro modo. Empezar describiendo las pautas de conducta en lo que toca a los asuntos plicos, esas regularidades del comportamiento donde se manifiestan los valores 61 • 
La moral plica es un sistema de usos, de costumbres: formas de acci y relaci dotadas de sentido. No tiene fronteras bien definidas, pero sí un nleo reconocible: es la soluci colectiva, histica, para los problemas de autoridad, jerarquía, justicia y coexistencia pacífica en sociedad. 
Pero no se reduce a eso. Toda moral plica supone, aunque sea tácitamente, un modelo de vida íntima. El terna no ha sido muy explorado, pero vale la pena anotarlo. Donde 21 ciudadano se le exige -en lo plico-responsabilidad, moderaci, patriotismo, se le supone -en lo íntimo-frugal, austero, ordenado. 
Algo que importa dejar claro es que la moral plica no es un cigo completo y preciso: es un sistema de valores que orienta campos y tipos de actividad. Un modelo de moral plica puede ser reconstruido a partir de las prácticas habituales, de documentos políticos, de instituciones jurídicas, pero muy rara vez podrá encontrarse de modo explícito en ninguna parte. 
Por lo anterior, es lico que no se obedecen sus normas por 
pedir idealismo a los pobres, primero debernos hacerlos ciudadanos: y esto implica cambiar las circunstancias de sus vidas privadas hasta el punto en que puedan disfrutar de la vida plica", Hannah Arendt, op.cit., p.116 
61 • Ver supra. nota n. 25 ninguna exigencia formal, ni hay sanciones previstas para las infracciones. Su fundamento es mucho más sido, porque reposa sobre una conciencia de obligaci moral, sobre la aceptaci de la validez intrínseca de las normas 62 Sencillamente, la moral plica dice co se hacen las cosas. 
Eso no significa, por supuesto, que la moral plica deba ser por fuerza una y homogénea en una sociedad. Más bien supongo que ése será un caso raro. Pueden coexistir grupos de orientaci cívica con otros que se rijan por una moralidad corporativa, comunitaria, serial ... De donde por lo com resultarán dos cosas: que uno de los modelos será dominante, y decidirá la organizaci formal de la vida plica; y que todos estarán entreverados en una misma trama, modificándose recíprocamente. 
La combinaci, sin embargo, pruce un orden. Un sistema de Vploraciones que estructura el espacio plico, que le da forma y sentido, que decide expectativas y tipos de relaciones. Aunque sus elementos originales sean varios e incoherentes. 
El tema no es muy nuevo. Hace más de doscientos as decía Montesquieu: "Las costumbres de un pueblo esclavo son parte de su esclavitud; las de un pueblo libre son parte .de su libertad" 63 Y poco después Rousseau argumentaba que hay una clase de leyes 
En el mismo sentido, Oakeshott escribe: "Tener una obligaci y temer una sanci son razones completamente distintas para acatar una norma, y la obligaci civil no tiene ninguna que no se graba ni sobre el mármol ni sobre el bronce, sino en los corazones de los ciudadanos; que forma la verdadera constituci del Estado; que adquiere todos los días nuevas fuerzas; que cuando las demás leyes envejecen o se extinguen, las reanima o las suple ( ... ) Hablo de las costumbres, de los usos, y sobre todo de la opini; parte desconocida de nuestros políticos, pero de la que depende el éxito de todas las demás.~ 
relaci con el poder de los gobernantes para imponer penas o premios", M. Oakeshott, "On the civil condition" en On conduct, Oxford: Clarendon Press, 1975, p.156  negar human  
63 •  Montesquieu,  op.cit.,  Lib.XIX,  Cap.XXVII,  p.214  

Estudiar la estructura de la moral plica es buscar esas 
leyes que, desde el coraz de los ciudadanos, dan su verdadera 
constituci al Estado. 
8. La naturaleza del orden político 
En los timos dos siglos se ha supuesto, casi siempre, que la 
política es, en su meollo, una cuestiqn de poder. Una identidad que 
parece sida, y que ha permitido, además, ampliar la noci de 
política, buscarla dondequiera que puede buscarse el poder. 
Michel Foucault es uno de los que ha ido más lejos por este 
camino, con una minuciosa disecci de nuestras ideas acerca de la 
locura, la enfermedad, la sexualidad, el delito. Después de mucho 
andar, se ha hecho una imagen bastante horrorosa de la sociedad, 
pero que no parece inverosímil: 
En las sociedades modernas -dice-, desde el siglo XIX hasta nuestros días, tenernos por una parte una legislaci, un discurso, una organizaci del derecho plico articulado en torno al principio del cuerpo social y de la delegaci por parte de cada uno; y por la otra, una cuadriculaci compacta de coacciones disciplinarias que aseguran en la práctica la cohesi de ese mismo cuerpo social. ( ... ) Un 
~ 
J.J. Rousseau, Del contrato social, op.cit., Lib.II, Cap.XII, p.60 
derecho de soberanía y una mecánica de la disciplina: entre estos dos límites, creo, se juega el ejercicio del poder.65 
La versi, sin embargo, tiene algunos problemas. La noci de 
poder describe, a grandes rasgos, determinada orientaci de la 
conducta. Pero no puede explicarla. En efecto, cuando decimos que 
alguien o algo tiene poder queremos decir que tiene la capacidad de 
imponer su voluntad, de exigir cierta conducta, aun contra toda 
resistencia~. Pero la noci de poder no puede decir mucho acerca 
de las razones de la obediencia, porque se supone que el poder, por 
sí mismo, explica las cosas. 
Es cierto que se han imaginado modelos para penetrar el 
concepto de poder y desmenuzarlo en elementos más simples. La 
fmula general consiste en suponer que quien tiene poder puede 
repartir premios y castigos, porque controla recursos necesarios o 
porque dispone de fuerza física 67 • Los resultados, empero, no son 
muy alentadores. Es muy difícil imaginar, en la mayor parte de las 
situaciones, cuáles son los recursos que controla el poder y de qué 
modo se pueden materializar las sanciones. 
Hace casi cinco siglos Etienne de La Boétie propuso la 
65· Michel Foucault, Curso del 14 de enero de 1976, en Microfísica del poder. Madrid: La Piqueta, 1980, p.150 
66 La definici es de Max Weber: "Poder significa la probabilidad de imponer la propia voluntad, dentro de una relaci social, aun contra toda resistencia, y cualquiera que sea el fundamento de esa probabilidad" Economía y sociedad México: F.C.E., 
1981, p.43 
67 • Un modelo reciente, que intenta explicar la raíz sicolica y social del poder, es el de Peter Blau; su definici es clara y elocuente: La noci de poder, dice, se refiere a "la habilidad de personas o grupos para imponer su voluntad sobre otros, a pesar de su resistencia, a través de la disuasi,ya sea por el retiro de recompensas habituales o por el castigo... " Blau, Exchange and Power in Social Life,Nueva York: John Wiley & Sons, 1967, p.117 
pregunta a la que seguirnos dándole vueltas: 
Es una cosa extra, y sin embargo muy com, ver a un 
mill de millones de hombres servir miserablemente, 
llevando sobre el cuello un yugo, no por la exigencia de una 
fuerza superior, sino de alguna manera (seg parece) 
encantados y seducidos por el solo nombre de uno, a quien no 
deberían temer, puesto que está solo, ni amar, puesto que se 
comporta de manera inhumana y salvaje. ( ... ) ¿Qué puede ser 
eso? ¿Co se le puede llamar? ¿Qué desventura es esa? ¿Qué 
vicio, o más bien, qué desventurado vicio? ~ 
El desventurado vicio de la obediencia no resulta muy 
explicable por el poder. Sin embargo, el prejuicio de nuestro 
individualismo obliga a buscar allí las respuestas. Si so se 
conciben corno reales a los individuos, todo lo demás: la jerarquía, 
el dominio, el mando, no son más que construcciones, artificios 69 • 
Y artificios, además, que destruyen la (ideal) igualdad y libertad 
de los individuos. Entonces hace falta irnaginar el poder corno 
explicaci: por el poder mandan los unos y por el poder obedecen 
los otros. 
Creo que es posible salir de allí, pero so alejándose del 
prejuicio individualista. Imaginando, por ejemplo, la política corno 
orden. Desde ese horizonte, el dato original no es el individuo 
libre y autosuficiente, sino la vida social organizada en pautas, 
con regularidades que suponen y soportan valores, jerarquías. Y 
desde luego, la necesidad del orden podría, a su vez, ser explicada 
por la estructura de la vida humana ro 
~. Etienne de La Boétie, Discours de la servitude volontaire. Paris: Flarnrnarion, 1983, p.132, 133. 
69 • Ver Louis Durnont, Ensayos sobre el individualismo, op.cit., 
p.89 SS. 
70 
Sobre esto son ya clásicas las obras de A. Heller, Sociología de la vida cotidiana, op.cit. ,passirn, y de Berger y Luckrnann, op.cit., passirn. 
Vale la pena aclarar desde el principio, que el orden no tiene por qué ser justo ni bueno. Es un conjunto de regularidades, de normas, que sin duda permite que unos se beneficien más que otros, que unos manden y otros obedezcan, pero lo que importa es que es vivido y reproducido como orden. No es un ideal, es un hecho. 
Ya que estamos en ello, hay que aclarar también que esta idea 
del orden no tiene nada que ver con la equívoca noci de seguridad 
plica, ni con la plena vigencia del aparato jurídico. De hecho, 
puede haber un orden político estable y muy bien definido, que 
comprenda la violaci sistemática de la ley, la corrupci de los 
funcionarios plicos y el predominio de organizaciones criminales. 
Es el caso clásico de la Sicilia mafiosa; dice Hobsbawm: 
Por debajo del imperio de los Estados borbico o piamontés, aunque a veces compenetrada con ellos en extra simbiosis, ia Mafia constituía un aparato paralelo, tanto como sistema normativo como en su aspecto de poqer organizado; de hecho, en lo que hacía a los ciudadanos que habitaban las áreas sometidas a su influencia, era la ica ley y el ico poder 
eficaces.  71  
Así  como  una  mafia  puede  crear  y  mantener  el  orden,  un  
gobierno  autoritario,  impuesto  con  la  consigna  del  orden  y  la  
seguridad,  puede  contribuir,  en  cambio,  a  "desordenar"  a  la  

sociedad. Porque puede dislocar las formas habituales de conducta 
y alterar las normas que rigen la organizaci cotidiana de la vida 
plica. 
Finalmente, para terminar con esta serie de precisiones, creo 
que identificar el orden con la estabilidad es un poco exagerado. 
71 • Eric J. Hobsbawm, Rebeldes primitivos. Estudio sobre las formas arcaicas de los movimientos sociales en los siglos XIX y XX. Barcelona: Ariel,1983, p.61 ss. Hay mucho escrito sobre la historia de Ja Mafia y su organizaci social; vale la pena, por ejemplo, mirar Rosario Minna, Historia de la Mafia. Madrid: Swan, 1986, y Anton Blok, The Mafia of a Sicilian Village, 1860-1960. Nueva York: Harper Torchbooks, 1974. 
Samuel P. Huntington, en un ensayo clásico, supone que el orden existe donde hay un gobierno legítimo y eficaz, y un consenso global sobre los valores politices, manifiesto en una estabilidad casi completa y una amplia fidelidad hacia las instituciones n. En la práctica, una versi así hace del orden una rara excepci antes que la regla: y la evidencia parece sugerir que lo contrario es más cierto: sociedades con gobiernos ilegítimos o bien poco 
eficaces, con instituciones inoperantes y desacreditadas, pueden mantener un orden muy ostensible. Esto es así porque el orden no es una estructura rígida. Porque la misma necesidad que lo ha producido, lo mantiene y lo 
transforma, aun con cierta independencia de las instituciones políticas formales. 
Aquí sigo de cerca los argumentos del profesor Hayek. El orden social, dice, es necesario porque los hombres so pueden actuar orientados por un conjunto de expectativas estables sobre la conducta de los demás~. Este orden, sin embargo, no puede ser "inventado": incluye tal variedad de situaciones y posibilidades 
que, sencillamente, resulta inmanejable. 
Los denes de elevada complejidad, es decir, los icos capaces de integrar un nero de datos concretos superior a lo que cerebro alguno puede aprehender, so pueden ser fruto del juego de fuerzas de carácter espontáneo ( ... ) Tan so en los tipos más simples de organizaci cabe suponer que todos los detalles pueden ser establecidos por una sola mente. Nadie, desde luego, ha conseguido hasta ahora ordenar deliberadamente cuantas actividades integran el 
n Ver Samuel P. Huntington, ~P~o~l~1~·t.,,,_,.,i~c~a~l,,_~o~r=-..:,d=e=r,_~i=n'-=-~c=h=a~n~g~1=·n=g= societies. New Haven: Yale University Press, 1968, capítulo I, passim. 
~. Friedrich Hayek, Derecho, legislaci y libertad, Madrid: Uni Editorial, 1976, Vol.I, p.76 
normal quehacer de una sociedad compleja~. 
Si no es una creaci, tampoco supone, ni necesita de un fin concreto; no hay una conciencia de finalidad que oriente las conductas. El orden es el resultado espontáneo del acatamiento de ciertas normas, cuya necesidad parece fundarse en la naturaleza misma de las cosas~. 
Desde luego que una parte, nada despreciable, de la vida social está siempre regulada por instituciones formales, como el Derecho. Lo ico que me interesa subrayar es que la inmensa mayoría de los comportamientos sociales parecen seguir reglas que no han sido explícitamente formuladas. 
El orden, entonces, no depende de la intenci de nadie; se produce y se reproduce, se transforma, cotidianamente, 
imperceptiblemente.  Simmel  lo  ha  dicho  de una  manera  simple,  y  
hasta hermosa:  
Los pasos infinitamente peques unidad histica; las acciones  c rean la conexi recíprocas de  de 1 persona  a a  

persona, igualmente poco apreciables, establecen la conexi de la unidad social ( ... ) trátase de descubrir los hilos delicados de las relaciones mínimas entre los hombres, en cuya repetici contínua se fundan aquellos organismos que se han hecho objetivos y que ofrecen una historia propiamente
76
dicha. 
Las normas que componen el orden son de tal naturaleza que 
rara vez pueden hacerse conscientes. Se trata de esa sabiduría, 
casi inasible, del saber co hacer las cosas, co comportarse. Y 
co comportarse, esto es fundamental, ante situaciones nuevas. 
El orden es el resultado de una práctica, pero una práctica 
~. Ibidem., p.81, 98. 
~. Ibidem.,p.90ss. 
76 
Georg Simmel, Sociología. Madrid: Revista de occidente, 1977, Vol.I, p.30-31. 
que supone un permanente trabajo de interpretaci: reducir el prigo desorden del mundo a una serie de formas conocidas 77 • Nada de esto es realmente consciente, nunca actuamos con el propito explicito de producir orden; y sin embargo, no podemos dejar de hacerlo. 
Es una peculiaridad que no puede dejarse de lado. El orden se produce, para decirlo de alg modo, por accidente; pero no puede ser creado intencionalmente. Es lo que Jon Elster ha llamado un "subproducto", a la vez inaccesible e ineludible para la acci racional 78 • 
El orden es la trama misma de la política. El orden es la raíz del desventurado vicio de la obediencia y, más importante todavía, de las formas de la obediencia. Y hablar de orden es hablar de normas, de valores. La estructura de la moral plica se expresa como orden político. 
Esta enorme y fatigosa introducci, pues, sirve so para justificar una minucia. La idea de que hay pautas, regularidades que so se hacen evidentes en largos periodos de tiempo; que esas regularidades manifiestan valores., y que esos valores le dan forma a la vida política. 
77 • Aunque es bastante complejo, vale la pena revisar, sobre este punto, la obra de Aaron Cicourel, en particular su idea de que hay una serie de "procedimientos interpretativos" invariantes que permiten el razonamiento práctico cotidiano. Cicourel, Cognitive Sociology. Language and meaning in social interaction. Harmondsworth, Middlessex: Penguin Books, 1973, Cap.! passim. 
~. El argumento aparece en "States that a~e essentially by­products", en Elster, Sour grapes, op.cit., Cap.II, passim. 
9. Indicaciones de método 
Por todo lo anterior, debe ser evidente que la moralidad y el orden ni se crean ni pueden variarse a voluntad. Pertenecen ambos a lo que Braudel ha llamado la "larga duraci" 79 • Su trama no puede revelarse en actitudes, opiniones o reacciones ante una situaci 
cualquiera, por decisiva que sea. Son, por decirlo así, los entendidos básicos sobre los que se construye la política. 
Es necesario, pues, aproximarse a ellos en un ensayo de sociología histica. Porque se necesita distancia bastante para reconstruir su estructura. A la vez, y no está de más decirlo, porque no intento so interpretar de nuevo la historia de México, sino a la vez juzgar la utilidad y la precisi de algunas nociones sociolicas clásicas, de uso habitual; para empezar, las de Estado, Sociedad Civil, Opini Plica. 
El material de mi ensayo es del siglo diecinueve mexicano. Lo cual indica so unos límites muy imprecisos entre 1821 y 1880, o sea, bastante menos de un siglo. Desde luego, podría haber extendido el análisis en varias décadas atrás o adelante, pero creo que el periodo que defino tiene una identidad suficiente para ser reconocible: es un largo tiempo de agitaciones y cambios, como un paréntesis, entre dos etapas más o menos estables. 
En esos primeros sesenta as de vida independiente del país pueden verse, y muchos, rastros de la organizaci colonial, en particular en lo que toca a las jerarquías sociales, el racismo y 
79 • Ver Fernand Braudel, "La larga duraci", en Braudel, La historia y las,ciencias sociales. Madrid: Alianza, 1986. 
una acusada propensi a la organizaci corporativa. Mucho, sin embargo, ha cambiado por efecto de la independencia: de entrada, la organizaci de la autoridad plica, el papel del ejército, los mecanismos de representaci y gesti de intereses, el lugar de la prensa periica, las condiciones para el comercio. De modo que el término inicial está bastante justificado. 
Por la otra punta, el Porfiriato también tiene notas propias y distintas. Por supuesto, el arreglo político de la dictadura depende del orden que se gesten las décadas anteriores, pero consigue una estabilidad que no tenía precedentes; sobre todo por el control casi definitivo del ejército, y por la solidez de la trama de los poderes regionales, una vez que se pusieron en buena armonía los intereses del ejército, las autoridades locales y los grandes propietarios. También, y no es lo de menos, por el consenso -tan tramposo como se quiera-acerca del respeto a la Constituci de 1857. 
Por supuesto, ni aun dentro de esos modestos límites es la historia homogénea. Al contrario, cada aspecto, cada materia exigiría uno o varios cortes, en momentos diferentes. Para tratar de las comunidades campesinas, por ejemplo, habría que selar el cambio que supuso la desamortizaci; con las haciendas, en cambio, sería necesario fijarse en la estabilidad de la Replica Restaurada y en los primeros ferrocarriles. Para el ejército, es evidente la ruptura con la insurgencia civil de la Revoluci de Ayutla, mientras que los partidos políticos tienen ya perfiles bien definidos hacia el final de la guerra contra los Estados Unidos; la actitud de la Iglesia, por supuesto, cambia mucho con las guerras de Reforma, aunque no varíe gran cosa su posici social. 
No me olvido de nada de eso. En cada caso, procuro anotar los cambios, los momentos de ruptura o la direcci del proceso evolutivo. Escojo, sin embargo, con bastante consciencia de los riesgos, sobre todo las notas que tienen continuidad a lo largo del siglo. 
Confío en que se entienda, sin mucho explicarlo, que estudiar el siglo diecinueve no es una mera curiosidad académica, si tal cosa existe. Creo que la mayor parte de nuestra ciencia social adolece de una falta de sentido histico, o se nutre, en los más de los casos, de una historia oficial imprecisa, sesgada e incluso mentirosa. De ahí la desenvoltura con que se usan conceptos, términos y argumentos pensados en Europa, como las ideas de Estado, Democracia o Ciudadanía, Clases sociales y otra buena cantidad de ellas, que son más bien inapropiadas. 
Por otra parte, el mismo vicio está en la raíz de algunas suposiciones exageradas sobre los efectos del orden posrevolucionario en la vida plica del país. Ni la corrupci, ni la fabricaci de elecciones, ni la venalidad de la prensa, ni la 
necesidad  de  intermediarios  políticos,·  ni  aun  la  agitaci  
controlada del  "pueblo"  son  una  novedad.  
Al  principio  es  sorprendente,  incluso  gracioso  encontrar  

semejanzas entre la política decimonica y la de hoy. Con algo más de atenci, las coincidencias pueden servir como guía para explicar algunas notas características de la moral plica y del 
orden político mexicano: para describir su estructura en la larga duraci. Eso es lo que me he propuesto hacer. 
El procedimiento que he seguido es muy simple. Se apoya en el supuesto de que la moralidad no es un ideal abstracto, sino una pauta regular que puede inferirse de la conducta. Con ello además supongo que no hay una contradicci entre las exigencias altruistas de la moral y los intereses egoístas de la vida material: la moralidad es la forma social de los intereses. Así entendida, la moralidad es una construcci colectiva, cuya consistencia se hace evidente en el largo plazo. 
Sobre esa base, entiendo que es inil buscar "valores", como imperativos nítidos, y que tiene sentido en cambio construir "tipos de moralidad11 : sistemas más o menos coherentes e integrados, maneras de valorar, en este caso, la vida plica. 
Como apoyo para esta operaci, parto de una definici -que no necesita ser muy_ precisa-del modelo teico de la "moral cívica"; porque era el que abiertamente proponían los publicistas del diecinueve, y el que suponían las constituciones. Lo siguiente es comparar el modelo con la conducta efectiva de los campesinos, los hacendados, los militares, los políticos, para entender por qué era inviable esa forma de vida cívica, y qué otra cosa había en su lugar. 
He procurado definir con detalle, en páginas anteriores, el modelo cívico, pero no sobra la insistencia. En un texto muy conocido, Gabriel Almond y Sidney Verba han propuesto un modelo general de "cultura cívica": es, dicen, una 
cultura pluralista, fundada en la comunicaci y la persuasi, una cultura orientada hacia el consenso pero respetuosa de la diversidad, que favorece el cambio y también lo mantiene dentro de límites moderados 80 • El tipo de ciudadano que con ella se produce está orientado hacia la participaci activa, racional e informada, pero sin una entrega absoluta a la vida plica: 
El mantenimiento de las actitudes más tradicionales y su fusi con las orientaciones de participaci, llevan a una cultura política equilibrada en que la actividad política, la implicaci y la racionalidad existen, pero equilibradas por la pasividad, el tradicionalismo y la entrega a los valores parroquiales. 81 
En la práctica, su modelo tiene algunas dificultades, sobre todo porque depende de una serie de variables demasiado exigentes, poco flexibles, y carece de una columna vertebral suficiente. Por mi parte, el tipo que considero il tiene su eje en una nueva forma de obediencia política. 
De manera harto esquemática, el "tipo ideal" se construye como sigue 82 • El rasgo central es la lealtad individual hacia las instituciones políticas, bajo la forma del Estado: sin la mediaci de linajes, vasallajes, gremios, comunidades o corporaciones. El fundamento de esa lealtad es la convicci de que el Estado se instituye para el Bien Com, y la conciencia de un vinculo de 
80 • Gabriel Almond y Sidney Verba, La cultura cívica. Estudio sobre la participaci política democrática en cinco naciones. Madrid: FOESSA, 1970, p.24. 
81 • Ibídem., p.48-49. 
82 • Utilizo la noci de "tipo ideal" porque el procedimiento que sigo es en mucho similar al que proponía Max Weber. Ver, en particular, Weber, "La objetividad del conocimiento en las ciencias y la política sociales", Weber, La accisocial: Ensayos metodolicos. Barcelona: Península, 1984, p.167ss. 
solidaridad con el resto de los ciudadanos, mediado por la Ley. 
La ciudadanía, pues, se funda en una forma particular de obediencia política. De la cual se derivan muchos corolarios de importancia desigual: el respeto de la legalidad, la moderaci del propio interés por el bien plico, el patriotismo, la participaci desinteresada en la vida plica, la contribuci en una opini plica racional ... 
Procedo entonces, como va dicho, comparando las pautas de conducta de diferentes grupos con la hipesis de la conducta cívica. Es evidente, y no sirve de mucho saberlo, que no había ciudadanos: no lo eran los campesinos, ni los hacendados, ni los militares, ni los clérigos, ni los políticos. Pero la comparaci hace posible destacar, en cada caso, el rasgo o los rasgos propios de su moralidad. 
El mecanismo me obliga a ser, has'ta cierto punto, esquemático: porque de eso depende la utilidad del análisis. Encuentro, por ejemplo, que la conducta política del campesinado sigue una lica comunitaria que obstruye la lealtad cívica, pero induce por su parte otras formas de participaci. En forma parecida, los hacendados eran en. eje de un sistema clientelista que sobrepasaba, por mucho, las funciones meramente econicas. En el clero y el ejército hay una inclinaci básica hacia la defensa corporativa de intereses, matizada en el caso de los militares por la naturaleza casi patrimonial de las fuerzas armadas. Los políticos, por su parte, rara vez aparecen como "representantes" de la ciudadanía: son más bien intermediarios que, en un sistema de reciprocidad, gestionan la desobediencia controlada de sus clientelas. 
El funcionamiento general de la vida plica no se conforma, es lico, con la hipesis cívica. Predominan las lealtades 
personales y las conspiraciones, y la autoridad plica es, más que 
otra cosa, un recurso il para promover intereses particulares. 
En todos los casos, insisto, reconstruyo por la abstracci de 
un rasgo elemental la lica de un tipo ideal. Max Weber: 
[El tipo ideal] es un cuadro mental. No es la realidad histica y mucho menos la realidad 'auténtica', corno tampoco es en modo alguno una especie de esquema en el cual se pudiera incluir la realidad a modo de ejemplar. Tiene más bien el significado de un concepto límite puramente ideal, con el cual se mide la realidad a fin de esclarecer determinados elementos importantes de su contenido empírico, con el cual se la 
83
compara. 
En el procedimiento metico están implícitas algunas hipesis iniciales bastante simples. Sobre todo me interesa anotar dos. 
Primero, supongo que las formas de moralidad plica en México no seguían un modelo homogéneo, y que ninguno de los tipos coincidía con los imperativos de la moral cívica. Segundo, y es una consecuencia de lo anterior, bajo el orden formal que definía el aparato jurídico, la vida política se organizaba por medio de relaciones y prácticas regulares con todas las características de 
un orden efectivo, aunque informal. 
Apoyado en eso, sugiero una tesis general que informa la orientaci de mi análisis: el proyecto explícito de toda la clase política decimonica de crear ciudadanos, de dar legitimidad y eficacia a un Estado de derecho, democrático y liberal, estaba en abierta contradicci con la necesidad de mantener el control político del territorio. Sin el apoyo de la moral cívica, el Estado que imaginaban era una quimera; sin el uso de los mecanismos 
11
83 • Max Weber, 11 La obj etividad del conocimiento... , op. cit. , p.167. 
informales -clientelistas, patrimoniales, corruptos-el control politice era imposible.. Donde no habia ciudadanos, actuar corno si los hubiera suponia un riesgo inaceptable para la clase politica. 
N.B.: En todas las citas de textos del siglo pasado, he respetado la ortografia y la sintaxis originales, donde no las he encontrado ya corregidas por alg editor. En algunos casos se trata de simples errores, en otros es la grafia convencional de la época, y en otros más, corno en los textos del· Doctor Mora, se trata de rnanias ortográficas personales. He intercalado, entre corchetes, algunas palabras cuando las he sentido necesarias para mantener el sentido de la frase . 
UNO. EL ORDEN RURAL 
l. La otra política 
Cumplida la independencia, vino el Imperio, después una rebeli y otra, y otra más, el constituyente y la Replica. La política parecía el asunto de unos cuantos, que hacían y deshacían sin muchos miramientos. ¿Y los pueblos? se pregunta, tiempo después, Tornel, 
¿Y los pueblos? Los pueblos callaron y obedecieron, como han obedecido y callado siempre, sin que estímulo alguno pudiera sacarlos de la fría indiferencia con que ven pasar y repasar tantas revoluciones, en las que jamás les cabe parte ni provecho. 1 
La idea no es original; ni siquiera extra. Casi todos los políticos y escritores del siglo pasado estaban convencidos de que el campo era un peso muerto para la palí tica nacional. Asunto curioso de por sí, en una sociedad abrumadoramente rural. Pero lo que és notable es que a la mayoría les parecía, si no natural, por lo menos comprensible. 
Otero, por ejemplo, se explica la indiferencia con que campesinos e indígenas vieron la guerra del cuarenta y siete, sin casi hacer aspavientos: 
( ... ) fácil es comprender -dice-el ning interés que esta parte importante de la poblaci de la Replica puede tomar en la conservaci de un orden de cosas del cual ella es 
José María Tornel y Mendívil, Breve rese histica de los acontecimientos más notables de la naci mexicana. México: INEHRM, 1985, p.12. La edici original es de 1852. 
víctima. Los indios seguramente han visto entrar al ejército norteamericano con la misma indiferencia con que veían antiguamente entrar los ejércitos espales cuando estos dominaban en el país, y con la misma calma con que después de la independencia han visto ir y venir a nuestras tropas en nuestras continuas revoluciones interiores. 2 
De hecho, seg la imagen que se hace, los indios estaban, no ya marginados, sino excluidos de raíz: "puede asegurarse que a las tres cuartas partes de los indios no les ha llegado tal vez la noticia de haberse hecho la independencia" 3• Acaso la afirmaci sea exagerada, pero lo que me interesa es la actitud; porque tiene un fondo de verdad, bajo un mont de prejuicios. 
Los grandes temas políticos so interesaban a una minoría muy reducida 4 , y eso tal vez explica, en parte, la versatilidad de las opiniones y la persistencia de la agitaci. Por su naturaleza, la "gran política" era elitista; y frente a ella, el campo se aparecía sin duda poblado por una masa inerte. 
Sin embargo, los campesinos hacían política. Los cientos y aun miles de rebeliones deberían ser testimonio suficiente. Lo que hay que subrayar es que entonces, y todavía mucho después, aquello no era, no parecía política. 
2• Mariano Otero (et al.) Consideraciones sobre la situaci política y social de la Replica Méxicana en el a 1847, en M. Otero, Obras. México: Porr, 1967, Vol.I, p.102. Aunque por lo general se atribuye directamente a Otero, el texto es, sin duda, de varios autores; se identifica, por ejemplo, la contribuci de un autor mucho más anticlerical y mordaz. 
3• Ibídem., p.101 
4 • Dice Costeloe: "Es probable que menos de un 5 por 100 de la poblaci estuviese interesado en términos tales como federalismo, centralismo, monarquía o replica, o fuese capaz de comprenderlos." M. Costeloe, La primera Replica Federal de México 
(1824-1835) México: F.C.E., 1983, p.27 
Era, sin embargo, una forma antiquísima de la política. En toda Europa, hasta el siglo XIX, el proceso de modernizaci estuvo acompado por rebeliones campesinas. Escribe Fernand Braudel: 
el mundo campesino no cesa de luchar contra lo que le agobia, el Estado, el ser, las circunstancias exteriores, las coyunturas desagradables, las tropas armadas; contra lo que lo amenaza, o por lo menos, molesta a las comunidades aldeanas, condici de su libertad. Y todo esto tiende a unificar su espíritu. 5 
En peques y grandes rebeliones, los campesinos europeos, como los americanos, defendían la estabilidad del orden comunitario. En particular contra el Estado, contra el nuevo derecho del capitalismo. Y si no era su actitud nada cívica, sería más que ingenuo suponerlos marginados de la vida política. 
En México, para los grupos urbanos, ilustrados, era evidente que los campesinos no podían ser ·ciudadanos: eran siervos o amotinados, detenidos al margen de la historia. Por eso no contaban, sino en las buenas intenciones de regeneraci. 
A la distancia, es casi evidente que su conducta no era, en absoluto, irracional. Igual que en los motines de subsistencias del Antiguo Régimen europeo, es posible selar una pauta en sus rebeliones: una forma de organizaci, una lica y un conjunto de temas estratégicos 6• Desde luego, los grandes asuntos políticos 
5 Fernand Braudel, Civilizaci material, economía y capitalismo. Siglos XV-XVIII. Madrid: Alianza,1984, Vol.III, p.430. 
6 
Para Europa, son clásicos los textos de G. Rudé, La multitud en la historia, Madrid: Siglo XXI,~979, de E.P. Thompson, "La economía moral de la multitud en la Inglaterra del siglo XVIII" en Tradici, revuelta y consciencia de clase. Barcelona: Crítica, 1984, y Pierre Vilar, "Motín de Esguilache y crisis de antiguo régimen", en Hidalgos, amotinados y guerrilleros. Barcelona: Crítica, 1982. Para México es fundamental ver W.B. Taylor, 
no les interesan demasiado; pero tenían una vida política muy activa y muy consistente. 
Eso, sin embargo, no podía contentar a la clase política nacional; y mucho menos a los liberales. El imperativo de civilizar a los indios es elocuente por sí solo. En el mejor de los casos, esa existencia anala de los campesinos indios pesaba como un inexcusable cargo de conciencia, para gente como Guillermo Prieto: 
Esa barbarie mansa de la clase indígena, ese sacrificio perpetuo de toda una raza, ¿co se quiere que no falsee toda reforma, que no nulifique todo sistema, que no desmienta todo proyecto de bienestar futuro? 7 
Por lo general, empero, la actitud era mucho más beligerante, y no se contemplaban transacciones con el objetivo final de suprimir esa "anomalía", ya fuese por la inmigraci, por la educaci o, directamente, por la guerra 8 Es curiosa, y volveremos sobre ella, la tenacidad con que se mantiene, contra viento y marea, la confianza en la eficacia política de la educaci. 
En 1850, Juárez pedía que se estableciese una escuela en Juchitán, "porque so la ilustraci puede desterrar de esos 
Embriaguez, homicidio y rebeli en las poblaciones coloniales mexicanas. México: F.C.E.,1987. 
7• Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema, México: Gobierno del Estado de Querétaro, 1986, Vol.I, p.307 
8• En 1848, la prensa liberal veía la asimilaci como uno de los grandes objetivos nacionales. Para algunos, así El siglo XIX, la igualdad legal iría creando una conciencia cívica en la raza indígena; para otros, como El Monitor Republicano, no había más remedio que "esterminarla o civilizarla y mezclarla con las otras (razas)". Ver Charles A. Hale, El liberalismo mexicano en la época de Mora (1821-1853) México: Siglo XXI,1985, p.244 
pueblos los vicios y la inmoralidad que los dominan" 9• Más de treinta as después, Altamirano argumentaba, en defensa del proyecto de hacer obligatoria la instrucci primaria, que II la escuela es la garantía de la democracia ( ... ) porque ella es el valladar más fuerte alzado contra las falacias de la ambici y contra los amagos de la tiranía" 10 • 
Para las teorías políticas de la elite, la realidad campesina era, por decir lo menos, un estorbo; para sus sistemas jurídicos era una anomalía; para sus proyectos y sus ambiciones, para su credo progresista, era el lastre de la barbarie 11 • Sin embargo, en la práctica política, era el fundamento de su dominio; en la práctica no se olvidaban de los campesinos, ni los trataban con condescendencia, sino que sabían hacer de ellos un recurso político. De ahí salila fuerza de Juan Alvarez, de Manuel María Gándara, de Francisco Leyva, de Plácido Vega. 
9• Benito Juárez, Exposici al Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1850, en Exposiciones (co se gobierna). Edici de Angel Pola, México: INEHRM, 1987, p.295 
10 • Ignacio Manuel Altamirano, discurso en Puebla, 5 de febrero de 1882, en Discursos y brindis. México: S.E.P., 1986, p.398-399. 
11 
En un libro reciente, y polémico, F.X. Guerra escribe: "Esta elite cultural es el verdadero 'pueblo', el ico que está formado por individuos... ,por ciudadanos. ( ... ) Es el 'país real', mientras que los gobernados no son más que el 'país legal' en nombre de los cuales se gobierna, una sociedad cuyas solidaridades, jerarquías y valores no son más que barbarie y tiranía... " Guerra, México: del antiguo régimen a la revoluci. México: F.C.E., 1988, Vol.I., p.166. 
2. La comunidad corno modelo 
La historia oficial y los murales de Diego Rivera nos han acostumbrado a la dudosa idea de que cualquiera tiempo pasado fue peor. En particular por lo que toca a los campesinos. Y en particular ahí el prejuicio es ostentosamente falso. 
La imagen clásica de la colonia, y aun del XIX, de un campo casi feudal, agitado por el perpetuo conflicto entre hacendados voraces y comunidades despojadas, es demasiado inexacta. El campo mexicano ha sido siempre mucho más complejo y dinámico que todo eso. Hubo haciendas fuertes y haciendas débiles, hubo comunidades despojadas y comunidades que mantuvieron sus tierras y sus formas de organizaci hasta el siglo veinte, hubo relaciones de cooperaci corno las hubo de conflicto; y sobre todo, salvo tendencias muy gruesas, hay muy pocas posibilidades de generalizar ning juicio 12 • 
Desde luego, para entender la moralidad plica de los campesinos, en especial de los campesinos indígenas, el referente mayor y más sido es el de la comunidad. Que no es, por descontado, so una unidad demográfica, sino una estructura política. 
Las comunidades campesinas mantuvieron siempre las huellas de su origen: corno Replicas y corno pueblos habían tenido durante la 
12 
Entre los estudios recientes que han transformado la vers1on clásica del campo mexicano destacan los de Herbert Nickel, David Brading, John Tutino, W.B. Taylor y Friedrich Katz que iré comentando en lo que sigue. 
colonia un amplio margen de autonomía, del que derivaban su cohesi y su fuerza política. Dos temas había fundamentales para la persistencia de las comunidades, el autogobierne y el control sobre las tierras 13 • Ambas cosas hacían posible que la comunidad vigilase por su supervivencia, y ambas exigían una lealtad bastante rigurosa de sus miembros. 
Su fuerza y su organizaci, sin embargo, eran muy variables. A principios del diecinueve, por ejemplo, los pueblos de Oaxaca permanecían casi aislados y cerrados en sí mismos, con un orden tradicional bastante estable; un poco más al norte, los pueblos de Nueva Galicia sufrían un proceso de modernizaci econica que aumentaba sus lazos con el exterior, al tiempo que disminuía su cohesi interna; en el Bajío, por otra parte, el proceso de asimilaci de los indígenas había avanzado bastante, y las comunidades apenas tenían control sobre sus miembros 14 • 
Es indudable que hay una tendencia, muy lenta y desigual, pero persistente, a la disoluci de las comunidades -bajo su forma tradicional-con la extensi progresiva de las relaciones de mercado. Sin embargo, los pueblos resistieron incluso cuando habían 
13 • La estructura teica de los pueblos era muy compleja, y suponía una importante capacidad de control de tierras: fundo legal, ejido, terrenos de repartimiento, propios, y montes y aguas. 
14 • Sobre esto, ver por ejemplo, W.B. Taylor, "Bandolerismo e insurrecci: agitaci rural en el centro de Jalisco, 1790-1816" en F.Katz (Comp.) Revuelta, rebeli y revoluci. México: ERA, 1990, vol.I, p.207-208, y David Brading, Haciendas y ranchos en el Bajío. Le (1700-1860). México: Grijalbo, 1988, p.59-60. 
ya perdido buena parte de sus tierras 15 • Y su autonomía, y su 
forma de hacer política, eran un problema mayculo para la 
organizaci de un Estado, pero eran también muy iles para dar 
estabilidad al predominio político de elites regionales. 
El modelo más clásico del funcionamiento de las comunidades 
supone que eran "sistemas sociales limitados", con fronteras bien 
definidas y una conciencia sida de identidad. 
Cada comunidad -dice Eric Wolf-conservaba sus propias costumbres y lenguaje, y se rodeaba con una muralla de desconfianza y hostilidad contra los extras. Un conjunto de esas comunidades podían estar subordinadas a una hacienda que se encontrase valle abajo, pero conservaban al mismo tiempo un fuerte sentido de su diferencia cultural y social con respecto a la poblaci de la hacienda. 16 
La descripci puede ser justa para algunas comunidades -en 
Oaxaca, por ejemplo-, pero en general tiene algunos problemas. 
Porque los pueblos estaban siempre en relaci con el mundo 
exterior: si no dependían de las haciendas para obtener trabajo, 
concurrían a los mercados urbanos primos y, en todo caso, eran 
mucho más flexibles de lo que sugiere el modelo 17 
15 Comenta Katz que, a fines del siglo XIX, la mayoría de los campesinos del centro siguieron residiendo en sus pueblos, y que "las aldeas mismas lograron conservar cierta autonomía, reteniendo a veces peques extensiones de tierra que, si bien no alcanzaban para mantener a la poblaci un a entero, sí producían lo suficiente para alimentarla durante algunos meses". Katz, La servidumbre agraria en México en la época porfiriana. México: ERA, 1982, p.42 
16 • Eric R. Wolf, Las luchas campesinas del siglo XX. México: Siglo XXI, 1985, p.17. 
17 • Para una crítica del modelo de Wolf, ver Guillermo de la Pe, Herederos de promesas. Agricultura, política y ritual en los altos de Morelos. México: CIESAS,1980, p.60-64. 
Las comunidades tenían estructuras diferentes, y enfrentaban problemas diferentes también, pero no es aventurado suponer que tenían en com una lica, una manera de ver el mundo y de entenderse con él. El profesor James Scott ha seguido esta idea, y ha propuesto que las sociedades agrarias desarrollan una ética de subsistencia que rige su organizaci 18 En esquema, es una organizaci de la acci social orientada hacia la eliminaci del riesgo: el gran riesgo de la hambruna. 
La garantía de subsistencia está en la base del orden de las comunidades campesinas: la fuerte cohesi interna, las exigencias distributivas y los vínculos clientelistas tienen el mismo objeto. La noci de justicia, por otra parte, está estrechamente vinculada con la subsistencia, y con el criterio moral básico que es la reciprocidad. En expresi de Scott, "la obligaci de la reciprocidad es el principio moral por excelencia, y se aplica con la misma fuerza a las relaciones entre iguales y entre desiguales" 
Es entonces lico que, en su conducta política, los campesinos busquen y prefieran los vínculos personales con hacendados o caciques, con quienes pueden mantener relaciones de reciprocidad. Por la misma lica, el Estado suele aparecer más como amenaza que como garantía; en particular los impuestos, decretados por autoridades distantes, cobrados de manera rigurosa 
18 • James Scott, The moral economy of the peasant. Rebellion and subsistence in Southeast Asia, Londres: Yale University Press, 1976. 
19 • Ibidem., p.169 
y tasados sin considerar las necesidades particulares de cada comunidad, son con frecuencia resentidos corno injustos 20 • 
A todo esto hay que sumar, en el caso mexicano, la tradici corporativa y paternalista de la colonia. Las comunidades buscan su nicho de subsistencia en la competencia de las autoridades, y 
aspiran  siempre  a  que  la  autoridad  suprema  intervenga  corno  
mediadora  en  los conflictos.  
Es  relativamente  fácil  ver,  en  los  textos,  esa  lica  

comunitaria, y en particular la aversi de los campesinos hacia el Estado: un Estado demasiado débil para servir de mediador, pero fuerte, a la vez, para extorsionar a los pueblos. Ignacio Rarnírez lo vio con bastante claridad: 
Viene el recaudador de contribuciones y paga; viene el reclutador de soldados y rnarcha,a la guerra; viene un agente del ministerio de fomento y presta sus trabajos forzados; viene un policía y va a la cárcel, y viene el verdugo, y muere: para el campesino todo esto es una calamidad misteriosa; y no comprende que en virtud de sus poderes 
[corno pueblo soberano] todos esos aventureros aparecen periicamente para atormentarlo. 21 Los impuestos personales, exigidos además en efectivo -que los campesinos no tenían-, eran un motivo de fricci permanente, y no es raro que aparezcan corno justificaci de rebeliones. En 1845, por ejemplo, los nahua~ y rnixtecos del suroeste de Puebla se negaron a pagar el impuesto de capitaci 22 ; en 1848, 
20 
Ibidern., cap.4, passirn. 
21 • Ignacio Rarnírez, en el Semanario Ilustrado, 6 de noviembre de 1868, Obras completas. México: Instituto Jorge L. Tarnayo, 1985, Vol.II, p.403 
22 • Leticia Reina, Las rebeliones campesinas de México (1819­1906), México: Siglo XXI,1986, p.245. 
Jacinto Pat, jefe de los mayas rebeldes, advertía que "si abolieran la contribuci, descansaría todo indio, puesto que todos los de su raza están alzados" 23; ; en 1850, los indígenas de Santuario del Cardenal, cerca de Ixmiquilpan, se insurreccionaron en protesta por 
24.
los nuevos impuestos , en 1851, los pueblos de Tepalcingo y Tecosautla, en el estado de México, se resistieron al pago de impuestos 25 ; en 1885, la rebeli totonaca encabezada por Antonio Díaz Manfort se propuso la supresi de las contribuciones e impuestos personales, y de los impuestos al peque comercio 26 • 
La misma lica, no sobra anotarlo, aparece en numerosos motines durante la colonia. El cobro de nuevos impuestos, o de tasas que se sentían exageradas era una fuente constante de inquietud en los pueblos campesinos desde el siglo XVI. 
El problema podía no ser ni siquiera el monto del impuesto, ni la legitimidad de la autoridad que lo exigía, sino la manera de cobrarlo, sin atender a las necesidades particulares de cada cual. En sustancia, era so una manifestaci de la resistencia campesina a la igualaci individualista que imponía el Estado. 
Una queja del juez de Miacatlán en 1844 es elocuente: 
23 Carta de Jacinto Pat al padre Vela, mediador en el conflicto, citada en Nelson Reed, La guerra de castas de Yucatán, México: ERA, 1985, p.85. 
~. Ibidem., p.123. 
25 
Moisés González Navarro, Anatomía del ooder en México, 1848-1853. México: El Colegio de México, 1983, p.185. 
26 • Renée González de la Lama, "Los papeles de Díaz Manfort: una revuelta popular en Misantla (Veracruz), 1885-1886" en Historia Mexicana, Vol.XXXIX, n.2, octubre-diciembre 1989. 
Es muy sensible a los ojos de un hombre delicado aunque sea de los mas infelices, ver que orgullosa y despicamente se le presenta el comisionado exigiéndole el pago total de lo vencido, sin atender a que los infelices no pueden satisfacer sino parcialmente... 27 
Se ha escrito ya muchísimo sobre las luchas campesinas por la tierra, sus conflictos con las haciendas y su resistencia a las leyes de desamortizaci. Lo que me interesa es indicar que esas luchas se inscriben en una lica mayor, de defensa del orden tradicional: autogobierne, tierras comunales, servicios religiosos, en todos los terrenos la comunidad intenta mantener su cohesi y su seguridad. 
El misoneísmo campesino es perfectamente sensato; la modernidad, ya fuese por el mercado o por el Estado, so aparecía como amenaza. 
Hoy es casi evidente que la supresi del orden colonial afecta los pueblos, y que el régimen republicano debía chocar, sin remedio, con sus formas habituales de vida. Sin embargo, el conflicto so se desarrollenteramente a partir de la Reforma. En un principio, la desorganizaci del Estado actua su favor: 
la debilidad de los primeros regímenes republicanos vigoriza las 'replicas' de indios. Aunque se pretendianiquilarlas como una 'reliquia vergonzosa del antiguo régimen colonial 1, las 1 replicas' fortalecieron su afán 
27 • Carta del juez de Miacatlán al Prefecto de Cuernavaca, 3 de junio de 1844, citada por Brígida Von Mentz, Pueblos de indios, 
mulatos  y  mestizos,  1770-1870.  Los  campesinos  y  las  
transformaciones  protoindustriales en el  poniente  de  Morelos.  
México.:  CIESAS,  1988,  p.143  

separatista, y muchas aldeas de indios acabaron siendo estados soberanos e independientes. 28 
Una autonomía así era un obstáculo para la racionalidad 
estatal, que los liberales de mediados de siglo se emperon en 
remover. 
La organizaci de los municipios había sido el primer 
intento, y drástico, de transformar el orden de los pueblos. El 
nuevo sistema quitaba autonomía, por supuesto, a las comunidades, 
y las subordinaba al Estado central; pero además, no todos los 
pueblos alcanzaban a tener su ayuntamiento, y muchos quedaron 
sujetos a la autoridad de los mestizos, dominantes en los centros 
más poblados. Sobre el caso de Oaxaca escribe Rodolfo Pastor: 
La ley implicaba la formaci de una docena de municipios bajo control de los mestizos en los centros ladinos de la sierra, a los cuales los pueblos.tendrían que someterse de la misma manera que los 145 pueblos peques del valle de Oaxaca resultaban ahora sufragáneos del Honorable Ayuntamiento Municipal de la capital del estado La constituci del municipio no era, desde la perspectiva de los pueblos, más que el violento despojo de sus prerrogativas políticas y la abolici de la segregaci racial, supuestamente 'humillante' para el indio, parecía una artima para entregar sus gobiernos en manos de los mestizos. 29 
El cambio no fue fácil, y por décadas la organizaci de los 
municipios estuvo "viciada" por la persistencia de prácticas 
tradicionales, y por los intentos de mantener, en lo que fuese 
~. Luis González y González, Emma Cos~o Villegas y Guadalupe Monroy. La replica restaurada. La vida social, Daniel Cesio Villegas, Historia Moderna de México. México: Hermes, 1985, p.163. Sobre la fuerza de las comunidades en las primeras décadas del siglo, ver también John Tutino, "Cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico. El caso de Chalco" en F. Katz, Revuelta, rebeli y revoluci, op.cit., p.104ss. 
29 • Rodolfo Pastor, Campesinos y reformas: la mixteca, 1700­1856. México: El Colegio de México, 1987, p.421. 
posible, la autonomía que habían tenido en otro tiempo. Inventar las instituciones era una cosa, transformar el espíritu plico de los campesinos era otra muy distinta, y mucho más difícil. 
Desde que era gobernador de Oaxaca, en 1849, Juárez vicon disgusto, y hasta con alarma "esa tendencia que generalmente se observa en los pueblos, de sustraerse de las obligaciones que las leyes les imponen''~. El proyecto liberal incluía, por ello, una ofensiva en regla para terminar con el "espíritu de tribu", repartiendo las tierras y sujetando los pueblos a las autoridades políticas 31 • 
La disoluci de las comunidades era un objetivo explicito de la desamortizaci, y no podía ser de otro modo. El modelo liberal de Estado exigía la supresi de esas lealtades locales, y la uniformidad de la autoridad estatal. Necesitaba fundar su dominio sobre una sociedad de individuos: no podía negociarlo con cuerpos y comunidades. 
Incuestionable -escribía el ministro Lerdo-es que no debe tolerarse la subsistencia de comunidades de indígenas, procurándose por el contrario la repartici de los bienes de que han sido propietarios, y éste es cabalmente uno de los principales preceptos de la ley. 32 
30 Benito Juárez, exposic1on al Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1849, en Exposiciones, op.cit., p.225 
31 • Un panfleto de 1855 proponía, además, la prohibici de los dialectos indígenas para forzar su asimilaci; la medida, junto con el reparto de tierras, debía ser la base de la reforma social del país. Ver Donald J. Fraser, "La política de desamortizaci en las comunidades indígenas", Historia Mexicana, Vol.XXI, n.4, abril­junio 1972, p.625. 
32 • Carta del ministro Miguel Lerdo de Tejada al gobernador de Michoacán, sobre la aplicaci de las ley de desamortizaci, . en 1857. Citado en Ibídem., p.640. El subrayado es mío. 
También se tomaron medidas más drásticas, sobre todo con los grupos más beligerantes. Conforme la autoridad estatal se iba consolidando, y la clase politica encontraba un modus vivendi más 
o menos estable, la ofensiva contra las comunidades se hizo más fuerte. La Constituci de Sonora de 1873, por ejemplo, establecía: Art.IV. Privar a las tribus yaqui y mayo de los derechos de ciudadanía mientras mantengan la anala organizaci que tienen ahora en sus pueblos y rancherías, pero concederles el 
goce a individuos de las mismas tribus que residan en los pueblos organizados del estado. n Lo definitivo, con todo, no fue la legislaci, sino la 
alianza que pudo establecerse, a partir de los ochentas, entre los hacendados y la clase politica. Eso, unido a la expansi del mercado y la modernizici de muchas haciendas, terminpor minar las posibilidades de defensa de los pueblos, aunque, por supuesto, 
no  acab con  ellos¼.  
En  ese  panorama,  no  deja  de  ser  notable que  hubiese  quienes  
defendieran  la  peculiar  política  campesina,  desde  una  tica  
liberal.  Encuentro,  sobre  esto,  una  curiosa  nota  de  Ignacio  
Ramírez,  en  1868:  
Esa  profunda  y  constante  agitaci  [en  defensa  de  sus  

tierrasJ despertará también el espíritu de empresa; y los que ahora se buscan y comprometen para recobrar sus bienes perdidos, mana se entregarán en concordia a la apertura de 
33 Citado en Rodolfo Acu, Caudillo sonorense: Ignacio Pesgueira y su tiempo. México: ERA, 1981, p.157. El subrayado es mío. 
¼ "A partir de los as ochenta, las posibilidades de las comunidades de hacer valer sus derechos sobre la tierra y el agua se redujeron más que nunca. ( ... ) las comunidades indígenas fueron puestas casi totalmente a la defensiva", Herbert J. Nickel, Morfología social de la hacienda mexicana. México: F.C.E., 1988, p.114. 
caminos y de canales, a la formaci de escuelas, a la conservaci de los bosques y a la consecuci de todos los 
35
bienes sociales. 
El argumento resulta lico: demasiado lico. El problema es que el tipo de participaci, la moralidad plica que exige, como fundamento, la sociedad liberal que imagina Ramírez, no tiene nada que ver con la moralidad comunitaria de los campesinos. Algo parecido ocurre a Melina Enríquez: 
El indio puro o con escasa mezcla de sangre exica, llega a tener a veces, algunos rudimentos de espíritu plico, como se observa en numerosos poblados de las serranías de la Replica, cuyos habitantes defienden con energía el self­government de su miserable comunidad... 36 
No son rudimentos: es una moralidad plica perfectamente desarrollada, so que no se trata de self-government, sino de la autonomía y la subsistencia de un orden tradicional. El problema estriba en que defender a los campesinos y defender al Estado liberal son pretensiones incompatibles. Los campesinos no eran, ni querían ser, ciudadanos. 
Acaso fuese posible rastrear, en Europa, un cambio en esta actitud a principios del diecinueve, al menos en Francia. Y ello por dos cosas: la propiedad individual de la tierra, y la incorporaci al ejército para defender a una patria que ya no se definía so como patrimonio real. Algo así, al menos, da a entender Michelet; en el campesino francés, dice, "no encontraréis los sentimientos del jornalero, del mercenario: es un propietario, 
35 • Ignacio Ramí+ez, en el Semanario Ilustrado, 30 de octubre de 1868, Obras completas, op.cit., Vol.II, p.401. 
36 • Andrés Melina Enríquez, Los grandes problemas nacionales. México: ERA, 1985, p.387. 
y un soldado (lo ha sido, y podría serlo mana): su padre sirvi
en la grande armée" 37 
El énfasis que pone Michelet en el servicio militar merece ser 
tomado en cuenta. Unas páginas más allá insiste: "El campesino ya 
no es ese hombre [sumiso); tiene el coraz más en alto: ha sido 
soldado" 38 Los mexicanos del diecinueve entendían de qué se 
trataba, y se cuidaron mucho de permitir que se formasen milicias 
cívicas entre el campesinado. Pero de eso hablaremos más tarde. 
3. La política campesina 
En julio de 1836 la "naci" Opata enviuna breve relaci de 
agravios al presidente de la Replica, pidiendo su intervenci en 
defensa de los pueblos. El documento es interesante, y merece una 
cita extensa. 
[En 1831] se digno el Excelentísimo Ser Presidente que mandaba entonses en la nac1on Mejicana don Anstacio Bustamente, oir con atencion nuestros clamores, y en consecuencia dio a los embiados, una orden para que el gobernador de Sonora administrara justicia a los pueblos; mas tan luego que aquella se le precent la vio áquel majistrado con mucho enfado, y en lugar de administrar justicia tratmuy mal y con palabras ofensibas a los comisionados ( ... ) ¿y porque sufran tantos atropellamientos y despojos los pueblos de la nacion Opata? por dos rasones, la primera porque son obedientes a las leyes y al gobierno Mejicano, y la segunda porque '_os usurpadores de nuestras tierras todos son ermanos parientes, compadres, y amigos de los mandatarios ( ... ) de suerte que los mandatarios de Sonora son peores que los espales, y nosotros los yndios 
37 • Jules Michelet, El pueblo. México: F.C.E., 1991, p.37. 
~. Ibidem., p.45. 
vivimos en la epoca de la libertad mas oprimidos que cuando estabamos sullugadas, abido Yndependencia para los Morenos, Escalantes, Morales y Escobases y no para nosotros, digo esto, porque en aquellos tiempos nunca nos quitaron nuestras propiedades, y hoy se priban de ellas a una comunidad y no se les hase justicia. w 
Es una típica representaci de comunidades indígenas: reclaman las tierras de los pueblos, usurpadas por amigos y parientes de las autoridades, y lo hacen a través de sus representantes tradicionales, que hablan en nombre de la "naci" Opata, y piden al presidente que llame al orden a las autoridades inferiores. 
Sin embargo, el documento revela también otras cosas. Lo que más me interesa es que conocen la palí tica nacional, y que se sienten mexicanos. No viven aislados en su mundo comunitario. Reclaman lo que les dejpendiente Bustamante cinco as atrás, denuncian los manejos del gobierno del estado y sus paniaguados, y aprovechan para hacer notar que si han sufrido los despojos es "porque son obedientes a las leyes". 
Se sienten mexicanos; sienten que la nacionalidad, además, les da ciertos derechos: "abido Yndependencia para los Morenos, Escalantes, Morales y Escobases y no para nosotros". 
Un documento que sería so curioso si no hubiese muchos otros de carácter similar. En 1849, por ejemplo, las autoridades y "el com" del pueblo de Juchitán reclaman su derecho de aprovechar las salinas de Tehuantepec, y alegan: 
w Representaci de la tribu Opata, 27 de julio de 1836, firmada por Juan Ysidro Bojorques, en Planes en la Naci Mexicana. México: Senado de la Replica, 1987, Vol.III, editado por Josefina z. Vázquez, p.86-87. 
el que coge y disfruta lo que es suyo no lo hurta: nosotros somos mexicanos, somos la naci, y somos dues y tenemos el mismo derecho para que de este fruto aprovecharnos, y de esto que trabajamos tenemos los impuestos de que pagarle á la nacion y otras cargas concejiles precisas... 40 
Se podrán encontrar casos de pueblos que, como decía Otero, no tuvieran noticias de la independencia a mediados de siglo, pero ésa no era, ni mucho menos, la regla. Las comunidades, en su mayoría, estaban en relaci permanente con el mundo exterior, y sabían manejarse en él. 
Durante la Colonia, los indios aprendieron pronto a utilizar los recursos legales, y dieron bastante trabajo al Juzgado General de Indios 41 • Después de la independencia no cambiaron las cosas: los pueblos seguían concurriendo a los tribunales con insistencia para resolver sus problemas de tierras o para quejarse de autoridades locales 42 
Desde luego, sus conflictos eran rigurosamente locales, y nunca tramaron alianzas de carácter nacional. Porque tenían su manera de hacer política. Y por eso mismo se desentendían, a veces, 
4º.El documento aparece en Víctor de la cruz, La rebeli de Che Gorio Melendre. México: Ayuntamiento de Juchitán, 1983, p.31. El subrayado es mío. 
41 • Ver Woodrow Borah El Juzgado General de Indios en la Nueva Espa. México: F.C.E., 1985. 
42 • Escribe Leticia Reina: "Las movilizaciones campesinas no brotaban espontáneamente como pudiera parecer. Los campesinos pedían constantemente revisi de los linderos de las propiedades y restituci de sus tierras, y las protestas se hacían cada vez más frecuentes, primero contra las autoridades locales y después contra las estatales, llegando incluso a enviar comisiones para quejarse ante el gobierno federal." Reina, Las rebeliones campesinas, op.cit., p.31. 
abiertamente de las cuestiones nacionales. Sobre Manuel Lozada, por ejemplo, dice Vigil: 
no acordaba su hospitalidad á los enemigos del gobierno 
porque simpatizase con sus principios, sino más bien á causa 
de una completa indiferencia hácia ellos: tanto el gobierno, 
como sus contendientes, era, debían ser con el tiempo, sus 
enemigos; ninguna de las causas debatidas en los -campos de batalla era la suya.~ Y Lozada lo tenía muy claro. Incluso bajo el imperio de 
Maximiliano, los pueblos de la sierra de Alica se declararon neutrales: "conviene -decía su manifiesto-que los pueblos del departamento no sigan sosteniendo idea alguna política, para no exponerse á fomentar con su cooperaci el desarrollo de males que 
11 44
han de producir necesariamente la disoluci social ... 
Otros pueblos tenían menos fuerza para sostener su neutralidad, pero procuraban seguir·una política similar. Entre otros, Powell cita el caso del ayuntamiento de Monte Alto, en el Estado de México, que ofrecisu apoyo a los conservadores en 1858, pero con una advertencia bien clara: "Este municipio no consentirá en ser invadido o perjudicado por el jefe de ning partido" 45 • 
Desde luego, en otros muchos casos, la participaci de campesinos e indígenas no tenía nada de voluntaria. Violentados por unos y otros, prestaban servicios, dqban forraje y alimentos, y a veces marchaban a la guerra. Sin exagerar puede decirse que esa 
43 • José María Vigil y Juan B. Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejército de Occidente. México: INEHRM, 1987, p.610. 
44 • El manifiesto aparece citado en Vigil, op.cit., p.487 
45 • T.G. Powell, El liberalismo y el campesinado en el centro de México (1850-1876) México: SEP, 1974, p.91 
participaci forzosa so daba más fuerza y más sentido a su neutralidad original: tanto los unos como los otros eran, visiblemente, enemigos 46 
Pero no estaban siempre tan indefensos, ni era tan fácil forzarlos a tomar partido. Su lica política les permitía, con frecuencia, utilizar las rivalidades regionales y las guerras civiles. Los políticos negociaban el apoyo de los pueblos, y éstos sabían aprovechar su fuerza con un buen sentido de oportunidad. El pueblo de Tecosautla, por citar un caso, apoyel Plan de Jalisco de 1852, y consiguila supresi de las contribuciones personales 
47 
Los ejemplos abundan; casi todos los planes nacionales cuentan con actas de adhesi de pueblos y de comunidades indígenas. Los seris y atas, "como verdaderos amantes de su Patria, idatras de su libertad, y deseosos de oponer un dique á los males que aquejan á la Patria", se unieron en 1832 al pronunciamiento de Santa Anna 48 • El pueblo de Tarecuato también se adhirial plan de Veracruz, y aprovechla ocasi para imponer algunas condiciones: 
l. Estos Pueblos son libres de dependiente, y son soberanos, y ni patrimonio reJ10, ni Yngleso, ni Santano. Bamos viviendo como Dios manda. ( ... ) 
46 • Dice Charles Berry: "En tiempos de emergencia ( ... ) se inducía a los indios a que apoyaran a una u otra parte, se les obligaba a formar cuadrillas de trabajo, se les despojaba de sus escasos recursos agrícolas y financieros ... " Charles R. Berry, La Reforma en Oaxaca. Una microhistoria de la revoluci liberal 
(1856-1876). México: ERA, 1989, p.38. 
47 • Moisés González Navarro, op.cit., p.185 
48 • Pronunciamiento del pueblo de seris, 3 de junio de 1832, en Planes en la Naci Mexicana, op.cit., Vol.II, p.124. 
4.Lo levantamos un sivico castrense contra todos vellaco, y solos mandamos en ella, pero no se dejan protejer á México ni ningun otro Estado; y si un Estado lo quieres venir Tarequato le daremos campo y agua y lenia y rastrojo y paja para sus vadaljes pero nos pagaran paja y mais. 5.Esta Junta no dejaras que comercio estrangero en Tarequato ni Tangamandapio( ... ) 
7. 
Religion la misma: C.A.R.; pero los pobres se podran casar, que será lo mejor ( ... ) 

8. 
Le criaremos una junta de habio para protejer maguellera 




( ... ) 
11. Los gobiernos se unira y pendras a disposicion de Junta de Tarequato para salvar el Mexico nuestro: y cuero con ingles y con Santana que nos hacen mal revolviendo por ganar ello. 4'F 
Otra vez, vale la pena notar que hacen política "para salvar 
el México nuestro", y sumándose, de hecho, a un pronunciamiento de 
alcance nacional. Pero se preocupan por controlar una milicia 
local, por limitar los posibles abusos del ejército, por reducir 
las obvenciones parroquiales y por proteger la producci local, 
prohibiendo el comercio extranjero y creando una junta de avío para 
la magueyera. 
No es raro, por todo esto, ver pueblos que, con distancia de 
pocas semanas, se pronuncian y se despronuncian seg soplen los 
vientos. Y acaso sin demasiado interés por la causa del gobierno ni 
de los rebeldes. Unos y otros pedían a las autoridades locales que 
se manifestasen a su favor; entre ambos, los pueblos trataban de 
hacer su política 50 
49 
Plan reformador de Tarecuato, 26 de enero de 1832, en Ibídem., Vol.II, p.82 
50 • Sobre esto puede verse, por ejemplo, la serie de actas de "despronunciamiento" que consiguiel general Arista en 1840, de los pueblos de San Andrés de Navas, Santa Rita de Morelos, San Pedro de Gigedo, Valle de Santa Rosa, Ciudad Guerrero y varios otros, en Ibidem.,Vol . III, p.188ss. 
La guerra contra los Estados Unidos fue también una ocasi propicia para que algunos pueblos procurasen sacar ventaja. La mayoría vio con desinterés el conflicto, pero hubo, en cambio, numerosas rebeliones durante la guerra -la de Sierra Gorda y la de los mayas, las más conocidas-en vista de la debilidad del Estado 51 • Otros, pocos sin duda, pero que vale la pena mencionar, usaron la idea de la defensa nacional para promover sus intereses. Un caso sorprendente es el del Ayuntamiento de Tantoyuca, que imagina una guerra nacional popular con una lica aplastante: 
Supuesto que la guerra que nos hacen los norteamericanos, -tiene por objeto la dominaci y despojo de nuestro territorio, el cual no puede recobrarse sin la cooperaci de todos los mexicanos; se declara: que todas las propiedades territoriales serán comunes a todos los ciudadanos de la 
Replica. 52 
No se siguiese criterio parra organizar la defensa del territorio, ni tuvo esa naturaleza la nacionalidad. Y tal vez sea una lástima. 
Durante las guerras de Reforma, la resistencia campesina a las leyes de desamortizaci se mezclcon la guerra entre liberales y conservadores. Pero eran guerras diferentes. De hecho, la legislaci contra las tierras comunales venia avanzando desde el siglo anterior, y la Ley Lerdo so precipitel proceso. En algunas regiones, como Jalisco y Nayarit, parece poco probable que las leyes liberales fuesen la causa directa de los levantamientos 
51 • Para un recuento de ese periodo, González Navarro, op. cit. , 
capitulo 1,  passim.  
52  Plan  de  Tantoyuca,  7  de  enero  de  1848,  en  Planes  en  la  
Naci Mexicana,  op.cit., Vol.IV,  p.386.  

campesinos de esos afies; como escribe Jean Meyer, "la Ley Lerdo ...tuvo el papel de precipitante político. Por eso se le atribuye hasta lo que no hizo" 53 • 
Los campesinos participaban en la política nacional, pero lo 
hacían  a  su  manera:  sin  actitudes  cívicas,  sin  entusiasmo  
partidista  y,  sobre  todo,  obedientes  so  a  sus  líderes  y  
autoridades tradicionales.  

Un caso notable, que explica bien lo que vengo diciendo, es el del campesinado del sur, en particular de lo que es hoy el estado de Morelos 54 • Durante la Revoluci de Ayutla, los pueblos dieron un apoyo abierto a los liberales: a mediados de 1855 Juan Alvarez reparticientos de armas en los distritos de Morelos y Cuernavaca, donde .se organizaron partidas para combatir al gobierno de Santa Anna. 
La rebeli estuvo acompafiada, como es lico, por demandas de salarios más altos y aun incendios de campos cafieros. Era el efecto, no del liberalismo ilustrado de Comonfort o Juárez, sino de la variante populista, jacobina si se quiere, de Juan Alvarez. Pero darles la raz a los pueblos que reclamaban tierras, a los jornaleros que protestaban contra los hacendados, estaba fuera del alcance de la clase política. 
53 
Jean Meyer, "La desamortizaci de las comunidades en Jalisco", en Esperando a Lazada. México: El Colegio de Michoacán, 1984, p.136. 
54 
Sobre esto, vale la pena ver el artículo de Florencia Mall, "Los campesinos y la formaci del Estado en el México del siglo XIX: Morelos, 1848-1858", Secuencia. Revista americana de ciencias sociales, n.15, septiembre-diciembre 1989. 
Sin embargo, como los campesinos de Michelet, los del campo de Morelos no olvidaron pronto que habían sido soldados: Una serie de dirigentes populares surgieron en los pueblos, incluyendo a José Manuel Arellano en Tetecala, Guadalupe Rubio en Coatlán, Isidoro Carrillo en Xochitepec, Agustín Trejo en Tepoztlán y otros. Estos se incorporaron al ejército del Sur de Alvarez, pero cuando Alvarez se retirdespués de renunciar a la presidencia en diciembre de 1855, estos hombres permanecieron en los pueblos llamándose a sí 
mismos comandantes militares, aunque sin ninguna comisi o aprobaci formal de parte del gobierno. 55 A poco de subir a la Presidencia, Comonfort comenza recoger 
las armas que Alvarez habia repartido. Siguieron muchos problemas, pero la lica de los gobiernos liberales era inequívoca; Alvarez apenas pudo proteger a algunos de sus antiguos subordinados, acusados de asesinatos o saqueos. 
El liberalismo no podía pactar con los campesinos, aunque so la estabilidad del porfiriato hizo viable un gobierno sin ellos, sin sus líderes. 
Las relaciones entre la clase política nacional y los pueblos pasaban, pues, por sus autoridades y por un conjunto de intermediarios con influencia regional. Así, podía controlarse el sur con la intervenci de Juan Alvarez, podía ganarse el predominio en Sonora gracias a las relaciones entre los yaquis y Manuel María Gándara, podía negociarse la lealtad de distritos enteros del Occidente gracias a Plácido Vega, y así podía también terminarse alguna rebeli contentando a los jefes y caciques, como ocurricon los ceras, huicholes y Tepehuanes, tras la muerte de Manuel Lozada: 
~. Ibidem., p.72. 
Todos estos pueblos -escribe Jean Meyer-dependen finalmente, les guste o no, de sus jefes; sin ellos nada es posible y la asamblea de estos jefes toma las decisiones. En el hundimiento de la confederaci, la responsabilidad, en primera instancia, recae sobre los jefes. su actitud, además, fue contraria a la de los pueblos. dejaron de luchar para defender los intereses de sus pueblos y se hicieron caciques en el sentido moderno de la palabra, es decir, se pusieron del lado de la administraci para explotar a sus hermanos. 56 
La moralidad campesina exige ese tipo de relaciones. Sus 
lealtades son, por fuerza, personales, porque se fundan en un 
acuerdo tácito de reciprocidad: la confianza puesta en Don Juan 
Alvarez  no  puede  transferirse  al  Estado  de  Guerrero.  No  son  
vínculos  jurídicos,  ni  institucionales,  ni  siquiera  pueden  
convertirse  en  ello.  
Muchos  de  esos  1íderes  e  intermediarios  eran  mestizos;  al  

menos culturalmente mestizos. Los hubo amigos del orden y la estabilidad, como Alvarez, y los hubo también más o menos intransigentes en su oposici, y más o menos belicosos, como Mariano Olarte, Julio Lez, Eleuterio Quiroz o Manuel Lazada. Lo importante es que por su mediaci, la politica campesina se mezclaba con la política nacional. 
Una política extra, sin duda, pero a la vez del todo lica. El ejemplo más dramático de la manera campesina de hacer política (y de hacer la guerra), es la retirada de los mayas en 1848, cuando estaban a punto de tomar la ciudad de Mérida, ya sin defensas, después de una larguísima lucha; cada jefe reunia los de su pueblo, y marchcon ellos de regreso: 
56 • Jean Meyer, "El reino de Lazada en Tepic" en Esperando a Lazada, op.cit. p.251. 
'Ha llegado el tiempo de que hagamos nuestra plantaci, porque si no lo hacemos, no tendremos la Gracia de Dios para llenar el vientre de nuestros hijos'. Habían batido al dzul, tomado miles de rifles y botín sin cuento, y eso estaba bien; pero había llegado la hora de plantar el maíz. Mérida y Campeche podían esperar, urgía plantar el maíz. 57 
57 • Nelson Reed, op.cit., p.105 
DOS. EL ORDEN SEÑORIAL. 
l. El lugar de las haciendas 
Desde que comenza pensarse en "modernizar" la economía mexicana, hace más de doscientos as, la hacienda ha tenido mala prensa. La hostilidad hacia la gran propiedad territorial y su organizaci productiva aparece igual en Jovellanos, que en los liberales doctrinarios del diecinueve, en positivistas como Molina Enríquez y en toda la gama, variopinta, de populistas, desarrollistas y revolucionarios del siglo veinte. 
So con mucho trabajo se han ido abriendo paso otras versiones. Con mucho trabajo porque'la idea de la hacienda como instituci feudal, como obstáculo para el desarrollo, como manifestaci palmaria de la injusticia, es parte indispensable de la mitología patriica. 
La versi canica es, probablemente, la de Molina Enríquez. En su interpretaci, "el verdadero espíritu" de las haciendas lo forman "el serío y la renta"; la gran propiedad se adquiere "más por espíritu de dominaci que por afanes de cultivo" Los hacendados, aspiran a la estabiiidad y la consideraci social, de modo que terminan por ser un obstáculo para el progreso: 
reducidos los propietarios a vivir holgadamente de sus rentas, toda su industria se cifrará en aumentarlas, y las 
. Andrés Molina Enríquez, Los grandes problemas nacionales. México: ERA, 1985, p.158. 
rentas subirán, como han subido entre nosotros, el sumo posible. No ofreciendo entonces la agricultura ninguna utilidad, los capitales huirán no so de la propiedad, sino también del cultivo, y la labranza, abandonada a manos débiles y pobres, será débil y pobre como ellas... 2 
La versi parece consistente, pero tiene problemas serios. El más importante, desde luego, la variedad de haciendas que hubo en el campo mexicano. 
Hubo plantaciones con cultivos para la exportaci en el sur y el sureste; hubo grandes haciendas, muchas ganaderas, en el norte; hubo zonas, como oaxaca, donde dominla propiedad comunitaria hasta bien entrado el siglo diecinueve; hubo también regiones de rancheros, donde los pueblos tenían poca fuerza y las haciendas carecían de recursos, como el occidente; y hubo otras de una enorme tensi entre hacendados y comunidades, de competencia y conflicto por la tierra, y por el control de la economía local 3• 
Hoy es evidente que no se puede hablar de la hacienda, sin más: hay innumerables precisiones y adjetivaciones que hacen falta para tratar el asunto con mínima precisi. Las pocas, poquísimas, generalizaciones que pueden hacerse tienen, con todo, alguna utilidad. 
La nota más importante, para empezar a entender algo, es que las haciendas eran empresas, organizadas para maximizar beneficios, aunque con dos rasgos peculiares: producían para mercados peques, 
2 Ibidem., p.155. 
3• Sobre esta variedad pueden verse los trabajos, que ya he citado, de Jean Meyer, Guillermo de la Pe, Brígida Von Mentz, William B. Taylor, John Tutino, David Brading y, sobre todo, Herbert J. Nickel. 
y servían corno inversi de seguridad en una sociedad de precaria estabilidad econica. 
Por lo general, hasta que se comenzla exportaci masiva de algunos productos, las haciendas eran empresas de baja rentabilidad; so tenían asegurado un buen margen de ganancias cuando se dedicaban a abastecer centros mineros importantes o grandes ciudades 4 • Los mercados regionales tenían una capacidad de consumo limitada, de modo que un a de buenas cosechas suponía la ruina de los grandes productores, sobre todo en aquellas zonas donde había competencia de comunidades o de rancheros. 
En esas condiciones, una de las estrategias dominantes fue el control del mercado regional y la especulaci con los ciclos productivos. Los hacendados acaparaban el grano en los as malos, y lo ocultaban hasta elevar al máximo su precio 5 ; y esto era una estrategia econicamente "racional". Lo importante es entender la naturaleza de la sociedad que permitía ese tipo de conductas, incluso en contra de las amenazas y reconvenciones de la autoridad política y eclesiástica; lo importante es la moralidad de esos hacendados que no sentían responsabilidad por las privaciones de sus "conciudadanos", y que so obedecían a la autoridad plica de mala gana si no había remedio. 
4 •  Ver  Herbert  J. Nickel,  Morfología  social  de  la  hacienda  
mexicana.  México:  F.C.E.,  1988,  p.72-73.  
5 •  Es  la mecánica de  las crisis de subsistencias,  seg la ha  

analizado Enrique Florescano, Origen y desarrollo de los problemas agrarios de México (1500-1821). México: ERA, 1986, Cap.IV, passirn. 
Otra manera de evitar riesgos era el recurso de la aparcería. 
En los as malos, la mayor pérdida era para el arrendatario, 
mientras que en los as buenos, el hacendado obtenía la mitad de 
la cosecha casi sin inversi 6• 
Una fmula más era la reducci de la producci para el 
autoconsumo de la hacienda. Las dificultades de comercializaci y 
transporte, sumadas a la violencia de los ciclos, podían hacer, no 
so más seguro, sino incluso más rentable reducir los gastos al 
mínimo y separarse, de hecho, del mercado. 
Nada de esto es demasiado nuevo, pero me interesa para 
subrayar so que las haciendas eran gestionadas como empresas, no 
como feudos . En las palabras de Herbert Nickel: 
Los hacendados se comportaban de acuerdo con las condiciones del mercado al tratar de maximizar los beneficios en un rango restringido de comercializaci, mediante la limitaci de la producci, a través de la eliminaci de productores que les hacían la competencia y/o de la entrega de tierras marginales a los aparceros. 7 
Otro gran tema de la versi clásica de la hacienda es el 
ausentismo de los dues. Otero habla de su "parodia de pueril 
6 Seg Tutino, la aparcería resolvía, además el problema que suponía la falta de 1iquidez para el pago de la mano de obra, puesto que los arrendatarios hacían el trabajo a cambio de la mitad de la cosecha. J.Tutino, "Cambio social agrario y rebeli campesina en el méxico decimonico: el caso de Chalco", en F. Katz 
(Comp.) Revuelta, rebeli y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX. México: ERA, 1990, Vol.I p.123. 
7• Herbert Nickel, Morfología social de la hacienda, op.cit., 
p. 24. González Navarro ha escrito, refiriéndose a las grandes haciendas del norte: "aun en el supuesto de que estos riquísimos hacendados hayan tenido cierto aspecto exterior de seres feudales, es indudable que sus haciendas eran capitalistas, entre otras razones porque producían para el mercado", en Anatomía del poder en México, 1848-1853. Mexico: El Colegio de México, 1983, p.142. 
ostentaci", con títulos de nobleza comprados, y de su vida "indolente" en las ciudades, mientras los administradores quedaban en sus tierras 8 Por lo mismo los criticaban muchos otros liberales, y después los positivistas. 
Sin embargo, y aunque la crítica contenga un adarme de verdad, no parece insensato que muchos de ellos fijaran su residencia en las ciudades. Entre otras cosas, porque solían tener otras varias empresas -en minas y comercio, por ejemplo-, y porque la concentraci administrativa casi los obligaba a estar cerca de los centros de decisi para mejor gestionar y representar sus intereses. 
Por otra parte, en esto la crítica convencional se apoya, más 
o menos explícitamente, en el modelo de una ética capitalista protestante como la que definiWeber, ascética, absorbente, que exige la dedicaci plena a los negocios. Para esa lica, el ausentismo de los hacendados es "irracional", incluso inmoral. Sin embargo, no sería muy aventurado suponer que existiese, que funcionase entonces en México una ética del capitalismo catico, que necesitara del ocio y la ostentaci. 
Es poco lo que se ha explorado este terreno, pero importa anotar al menos la idea 9 Glenn Dealy ha propuesto un modelo bastante atractivo; seg él, en una cultura catica el ocio y la 
8 
Mariano Otero, Ensayo sobre el verdadero estado de la cuesti social y política que se agita en la Replica Mexicana [1842), en Otero Obras, Edici de Jes Reyes Heroles, México: Porr, 1967. Vol.I, p.29. 
9• Debo la sugerencia del tema a la inagotable imaginaci de Ernesto Azuela Bernal. 
ostentaci no son formas de dispendio -a la manera protestante­sino que pueden ser usados con una rigurosa racionalidad para conseguir y mantener un rango social. La eficiencia, la puntualidad, la acumulaci misma estarían entonces subordinadas en un estructura moral que aprecia el rango, la dignidad y el serío más que la riqueza 10 • Lo cual no quiere decir, por cierto, que no se aprecie la riqueza: so que su lugar es otro. 
Acaso eso era lo que ocurría con los hacendados mexicanos. De momento no pasa de ser una conjetura. 
Lo que sí es cierto es que las haciendas eran empresas, en algunos aspectos, bastante extras. Eran extras, sobre todo,. por su mano de obra. Las relaciones laborales en ning momento se rigieron tan so por criterios de mercado: por la persistencia de las comunidades en algunas regiones, por la escasez de poblaci en otras, y en general por la variedad de funciones sociales y políticas que cumplía la hacienda. 
Porque la hacienda no era solamente una empresa. Su sola gesti econica obliga a pensar en una influencia muy extendida, puesto que no so controlaba sus recursos naturales y su mano de obra, sino que tenía un predominio significativo en el mercado regional 11 • Pero ocurre, además, que era con frecuencia el centro de la vida social para un enorme nero de dependientes, 
10 • Ver Glenn c. Dealy, Public man. An interpretation of latin american and other catholic countries. Amherst, Mass.: University )f Massachussetts Press, 1977, p.34 ss._ 
11 • Ver Herbert Nickel, Morfología social, op.cit.,p.19. 
jornaleros, arrendatarios, que formaban una comunidad muy peculiar 
12 
La hacienda era una forma de vida: un orden. Como lo viJosé Medina Echavarría, la hacienda era una célula del poder político y militar, era el nleo de una sida estructura de vínculos familiares, encarnaba un modelo de autoridad y un modelo cultural 13 Pero no a la manera de un feudo, cerrado y autárquico; la hacienda era un nexo entre el mundo urbano y el mundo rural, y una pieza insustituible del orden agrario. 
Su relaci con las comunidades campesinas era un asunto mucho más complejo de lo que supone la imagen más tradicional. So en algunas regiones, en circunstancias particulares, hubo entre ambas un conflicto abierto y permanente, y eso sobre todo a partir de la integraci de mercados que se produjo durante el porfiriato. Por lo com su trato era más ambiguo. 
John Tutino ha sostenido, con buena fortuna, la idea de que entre pueblos y haciendas existía una "estructura de explotaci simbiica", al menos hasta las primeras décadas del diecinueve. Seg dice, a la mayoría de las haciendas no les interesaba arrebatar sus tierras a las comunidades, puesto que necesitaban 
12 • "Para los que habitan su nleo central y para los que residen en la periferia -aparceros y arrendatarios-son los centros de intercambio, de culto, de fiesta, etc., la comunidad rural de base... " F.X. Guerra, México: del antiguo régimen a la revoluci. México: F.C.E., 1988, Vol.I., p.134. 
13 Es un libro precioso pero, infortunadamente, no muy popular: José Medina Echavarría, Consideraciones sociolicas sobre el desarrollo econico de América Latina. Costa Rica: EDUCA, 1976, Cap.II.B, passim. 
trabajadores eventuales, que vivieran y se pudieran mantener en sus 
pueblos una buena parte del a. 
( ... )dentro de la estructura social prevaleciente, ni unos ni otros podían funcionar por su cuenta. Los espales no podían lucrar sin la mano de obra eventual barata que les proporcionaban las comunidades campesinas. Y, conforme crecía la poblaci campesina, los campesinos no podían subsistir sin los ingresos que les proporcionaba el trabajo
14
en las haciendas. 
El lento proceso de la modernizaci econica trabajen 
contra de la autosuficiencia de los pueblos. Muchos necesitaron 
buscar trabajo, así fuera temporal, en las haciendas, sobre todo en 
las regiones de economía más dinámica, como el Bajío y el occidente 
Ese tipo de relaci se mantuvo, aunque tuviera formas 
variadas, porque las haciendas apenas necesitaban una peque 
porci de trabajadores permanentes. La mayoría solían ser 
jornaleros, semaneros o meseros contratados en las comunidades. No 
era extra, por cierto, que los contratos fuesen firmados con las 
autoridades locales, y no personalmente con los trabajadores. 
Un empresario alemán que residien México a mediados del 
siglo habla de ello como de cosa com y corriente: 
14 • John Tutino, "Cambio social agrario y rebeli campesina11 , op.cit., p.99. 
15 Sobre Nueva Gal icia a fines del XVIII, dice Taylor: "La economía rural se estaba monetizando cada vez más; la escasez de tierras y el aumento de la poblaci en los pueblos desequilibraba el mercado de mano de obra agrícola en favor del comprador, y muchos habitantes de los pueblos empezaron a dejar sus casas en busca de empleo" Taylor, "Bandolerismo e insurrecci: agitaci rural en el centro de Jalisco, 1790-1816" en F. Katz (Comp.) Revuelta, rebeli y revoluci, op.cit., p.204. Sobre el Bajío hace Brading un análisis de conclusiones similares en Haciendas y ranchos en el Bajío. Le, 1700-1860. México: Grijalbo, 1988, p.87. 
En el Estado de Veracruz, por ejemplo, es algo muy usual solicitar del alcalde de una aldea indígena el envío de cierto nero de trabajadores. Estos reciben dinero por adelantado, pero la aldea entera es la fiadora, y las autoridades municipales deben suministrar los campesinos solicitados hasta que la deuda quede liquidada. 16 
Es un dato interesante sobre la cohesi comunitaria, y una reminiscencia clara de la funci de los Alcaldes Mayores, encargados de organizar el trabajo de las Replicas durante la Colonia. 
Conforme avanzaba el siglo, sin embargo, es probable que la fmula fuese cada vez menos resultado una espontánea responsabilidad colectiva, y más una evidencia de la capacidad de control de alcaldes y jefes políticos hechos comerciantes; parece claro que la combinaci de la falta de trabajadores -crica u ocasional-en las haciendas, y el control de las comunidades, fue ocasi frecuente para negocios más bien turbios 17 
Lo cierto es que las haciendas supieron mantener, en ocasiones, una buena relaci con los pueblos primos, y que ambas partes pudieron beneficiarse del trato. De manera desigual esto es obvio, pero la desigualdad no era un obstáculo para que llegaran a 
16 • Carl Christian Sartorius, México hacia 1850. México:CNCA, 1990, p.159. 
17."[Durante el porfiriato] El jefe político de Pochutla proporcionaba trabajadores de los pueblos de su jurisdicci a los hacendados, y si los peones huían antes de terminarse el contrato se encargaba de devolverlos a las haciendas. Las autoridades municipales de Tenosique y Balancán regresaban constantemente a los trabajadores que huían de los aserraderos de los Mejares, y los jefes políticos de cuatro grandes poblaciones del sur de México enviaban con regularidad a los presos a trabajar bajo contrato a Valle Nacional", Katz, La servidumbre agraria en México en la época porfiriana. México: ERA, 1982,p.31. 
entenderse; al contrario, el hacendado podía asumir un papel protector, incluso paternalista 18 • Y podía ser una forma estable y aceptada por todos de buen grado. 
Hay que recordar, para poner todo esto en su contexto, que la economía mexicana sufriun estancamiento estructural durante la mayor parte del siglo. Hasta 1860 las haciendas vivieron precariamente: por la desaparici de centros mineros, la falta de créditos, las luchas políticas, la debilidad del Estado... De modo que, si no surgiun orden rural alternativo, no por eso es menos cierta la inseguridad del sistema de haciendas 19 La imagen convencional que tenemos recuerda más al orden del porfiriato, a las haciendas "modernas" de fines del siglo, que al resto de la historia. 
18 Brígida von Mentz comenta casos así, Pueblos de indios, mulatos y mestizos. 1770-1870. Los campesinos y las transformaciones protoindustriales en el poniente de Morelos. México: CIESAS, 1988, p.149ss 
19 19 
Así lo explica Coatsworth: "el latifundio, dice, empeza desmoronarse. Los terratenientes fueron incapaces de prevenir las invasiones de las tierras de las haciendas por parte de los indígenas de los poblados circundantes. Los arrendatarios dejaron de pagar sus rentas[ •.. ] Las haciendas fueron a la ruina una tras otra y se vendieron en parcelas a los peques productores, o simplemente fueron abandonadas", en ''Los orígenes sociales del autoritarismo en Mexico", Coatsworth, Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en los siglos XVIII y XIX. México: Alianza, 1990, p.214. 
2. La moral serial 
El mayor problema para entender la mecánica de las haciendas es la 
situaci de los peones. Y el asunto dista mucho de ser claro. 
En 1869, el gobernador de Veracruz Francisco Hernández y 
Hernández decía: 
En los diferentes empleos que he desempedo en el Estado, he 
podido notar que en algunos pueblos se abusa de una manera 
ignominiosa de los trabajadores o llamados jornaleros, y 
recuerdo haber visto alguna vez contratos escritos de compra 
y venta de infelices, a quienes, suponiendo bestias sus amos, 
compraban y vendían para especular infamemente con su trabajo. 
Esta conducta innoble se recargaba con los castigos y demás 
tropelías con que los especuladores mortificaban a estos 
desgraciados. 20 
So veinte as antes, también en Veracruz, Car! Christian 
Sartorius contaba una historia muy distinta: 
Muchos de los indios de las mesetas prefieren trabajar a destajo en estas grandes propiedades, en las cuales disponen de vivienda y de cierta raci de maíz para cada miembro de la familia, además de los jornales en efectivo que cada uno de los que laboran recibe. Como están exentos de contribuciones para la Iglesia y el curato, su situaci es preferible a la de los que habitan en las poblaciones. ( ... ) Son en realidad una especie de glebae adscripti, no por obligaci, sino porque así lo desean. 21 
Es posible que las cosas hubieran cambiado mucho en ese 
tiempo; es posible también que estuvieran hablando de haciendas 
diferentes; es posible, finalmente, que el uno y el otro estuvieran 
prejuiciados, o que contaran so una parte de lo que vieron, con 
20 • Citado por Luis González y González, Emma Cosío Villegas y Guadalupe Monroy, La Replica Restaurada. La vida social. en Cosío Villegas, Historia Moderna de México, México: HERMES, 1985, p.345. 
21 • e.e. Sartorius, op.cit.,p.158. 
su cuenta y su raz. Pero, a pesar de todo eso, creo que los dos vieron más o menos lo mismo, y que los dos tenían raz. So que la cosa no era simple. 
La versi tradicional supone que el peonaje era una forma apenas disimulada de esclavitud. supone que el hacendado era un "tirano insolente", y el pe "una pobre bestia de carga, destituida de toda ilusi y de toda esperanza11 22 Pero la verosimilitud de la imagen se ve seriamente comprometida cuando se cae en cuenta de que ni en la revuelta de Hidalgo, ni en la rebeli de 1910 tuvieron parte los peones acasillados; y que muchos, al contrario, tomaron el partido de sus patrones 23 • 
La situaci de los trabajadores variaba mucho de una regi a otra: en el sur, por ejemplo, la escasez crica de trabajadores hacía que los recursos de coacci extraeconicos fuesen casi lo habitual; en el centro, con abundante mano de obra y con una economía dinámica, las relaciones mercantiles se extendieron bastante; en el norte, despoblado y primo a centros mineros, los salarios eran por fuerza más altos. 
En realidad, en todo el territorio se usaron medidas de fuerza y coacciones extraeconicas para retener a la mano de obra en las haciendas: donde había comunidades campesinas, para hacerlas ingresar al mercado laboral; donde no había poblaci, para 
22 • Andrés Malina Enríquez, op.cit., p.172. 23 
Véase, sobre esto, Katz, Servidumbre agraria, op.cit., passim., y H.J. Nickel, Morfología social, op,cit., passim. 
conseguir trabajadores; y en todas partes, para mantener el tipo de orden que suponía la hacienda. 
El procedimiento más socorrido, y también el más criticado, fue la retenci de los peones por endeudamiento. Se hacían fuertes anticipos, que el salario no podía cubrir, de modo que los trabajadores se veían forzados a quedarse en la hacienda hasta la liquidaci. o sea, casi de por vida, si es que la deuda no se traspasaba a sus descendientes. 
La legislaci sancionaba esto, reconociendo los derechos del hacendado, y exigiendo que los peones tuviesen un "papel de suelta" para poder contratarse de nuevo~ No era raro tampoco que los hacendados falsearan las cuentas para aumentar el adeudo, que se negaran a recibir el pago, y que se confabulasen con las autoridades para alterar la situaci'jurídica de sus dependientes. 
Todo eso era cierto. Eran recursos para hacer funcionar a esas extras empresas en un precario e inestable mercado laboral. Este fue el panorama que vio don Francisco Hernández. Sin embargo, la cuesti tiene un reverso. 
La proporci de los peones acasillados, permanentes, era bastante reducida: la mayor parte del trabajo era hecho por trabajadores temporales. Pero los acasillados tenían un lugar especial dentro de la hacienda: estaban integrados en un sistema 
24 • González Navarro, op.cit., p.149-151, Nelson Reed, op.cit., p.22-23, Herbert Nickel, Morfología social, op.cit., p.220 ss, F. Katz, Servidumbre agraria, op.cit., passim. 
tradicional que garantizaba su subsistencia, al margen de los 
25
salarios • 
La suya no era una relaci puramente mercantil. si las deudas les quitaban la 1 ibertad para moverse, la hacienda les proporcionaba un "seguro de subsistencia"; la propia "tienda de raya", con la que sin duda se cometieron abusos, era un mecanismo de estabilizaci del ingreso real. Si no era "justo", el sistema paternalista sí daba una seguridad con la que no contaban los trabajadores temporales u. 
Este fue el panorama que vio Sartorius. Otro viajero, Henry George Ward, veinte as atrás había visto algo parecido: ( ... ) todos los principales dependientes que viven en las haciendas del conde [de sierra Hermosa] reciben un salario muy bajo, y a cambio se les permite tener cierta cantidad de ganado vivo en las tierras. Muchos de los rancheros, que icamente cuentan con cuatro o cinco dares al mes en dinero, poseen hasta mil cabras mas un atajo de ochenta o 
27
cien caballos. 
A lo mejor el ser Ward exagerun poco. Pero parece claro que en la mayor parte de los casos, los peones acasillados contaban con una variedad de "privilegios": el uso de peques parcelas para cultivos propios, raciones de maíz, venta de víveres a precios rebajados, préstamos y, ocasionalmente, incluso servicios 
25 
Herbert J. Nickel (ed.) Paternalismo y economía moral en =lc.:a=s;..._-=h=a"""c~1=·=e"'-n=d=a=-s=---"m~e=c..x==i'-"c~a=n=a=s~_d=e=l~_.P"'-=º=r~f~1=·r~i~a~t~o . México: Universidad Iberoamericana, 1989, passim. 
26 • Ver Herbert J. Nickel, "Elementos de la economía moral en las relaciones laborales" en Nickel, Paternal ismo y economía moral, op.cit., p.59. 
27 • Henry George Ward, México en 1827. México: F.C.E., 1981, p.611. 
médicos. A cambio, por supuesto, se les exigían otras cosas, aparte de las jornadas habituales, como el realizar faenas en el casco de la hacienda, prestar servicios personales, y guardar una actitud respetuosa hacia el patr y su familia. 28 
Como ha apuntado el profesor Katz, los adelantos tenían dos funciones: "aseguraban al hacendado una fuerza permanente de trabajo, y creaban al mismo tiempo una relaci de protector­protegido entre el hacendado y sus peones" 29 • El endeudamiento, como la garantía de subsistencia, no tenían so una utilidad econica: daban sentido y apoyo a un tipo peculiar de relaciones, a una moral serial. 
Llegados aquí, vale la pena preguntarse quiénes eran los hacendados. 
Melina Enríquez, para seguir con él, veía en el hacendado a un "ser feudal", que dentro de su hacienda "manda, grita, pega, castiga, encarcela, viola mujeres y hasta mata" 30 • Wistano Luis Orozco, poco antes, lo veía además "ignorante e incivil", tiránico y vanidoso 31 • casi un siglo atrás, Joel R. Poinsett tampoco se formun juicio muy favorable de su clase: "felices en la posesi de amplias haciendas, y con la consideraci que les confieren sus riquezas y rango, no buscan otras distinciones. No se distinguen ni 
28 Herbert J. Nickel, "Elementos de la economía moral ... " op.cit., p.32-33. 29 • Friedrich Katz, Servidumbre agraria, op.cit., p.38. 30 • Andrés Melina Enríquez, op.cit.,p.158. 31 Wistano Luis Orozco, citado por Arnaldo Cdova en el progo a Melina Enríquez, op,cit., p.19. 
por sus conocimientos ni por la moralidad estricta de sus costumbres" 32 • 
Propios y extras los despreciaban, lo mismo que despreciaban la organizaci de las haciendas. Y por las mismas razones. A mí no me interesa si eran buenos o malos, que de todo habría, sino qué tipo de gente eran, con que costumbres, qué moralidad. 33 
No eran so empresarios, pero eran también empresarios. El lucro era un objetivo evidente y reconocido. En la Colonia no estuvo nunca estigmatizada la actividad comercial: al contrario, para eso se venía a América. Por otra parte, el giro hacia la positiva estimaci social de la riqueza ya se había producido en Espa, como lo ha mostrado, en un libro insustituible, el profesor Maravall: "La riqueza, dice, no se verá legitimar nunca formalmente como raz de la nobleza, pero desde el siglo XVI será reconocida como factor determinante de la misma11 34 
32 •  Joel R.  Poinsett,  Notas  sobre México  (1822).  México:  JUS,  
1973,  p.179.  
33  Para  empezar  no  sobra  una  aclaraci  que  hace  Medina  

Echavarría:" Se habla con frecuencia -escribe-del sistema de la hacienda como de un orden feudal, lo cual es técnicamente un disparate. No sería tanto si se prefiriera el término mucho más amplio de serial." José Medina Echavarría, op.cit., p.59. 
34 • Unas páginas más allá, Maravall insiste: "parece que sobre 1600 se buscan riquezas para poder dominar en lugar de los seres inadaptados y en ruina, ante las novedades del régimen econico traído por el dinero, y así por vías nuevas participar en el poder; se pretende afanosamente adquirir distinciones y privilegios, ennoblecerse, para facilitar la adquisici y multiplicaci de esas riquezas", José Antonio Maravall, La literatura picaresca desde la historia social (Siglos XVI y XVII) Madrid: Taurus,1986, p.91 y 104. 
Buscaban enriquecerse, sin disimulo. Pero también, desde un principio, aspiraban a un predominio social más amplio. Consiguieron, en la colonia, títulos de nobleza y privilegios, pero consiguieron además -y es mucho más importante-el control político efectivo de las regiones donde tenían propiedades 35 La tierra servía, entonces, para hacer negocio, pero servía también para ganar posiciones de estimaci social y de influencia política. 
Los hacendados pretendían ser "seres", y no tan so ricos. Creaban y defendían un espacio de dominio propio y particular, donde su autoridad personal no tuviese competencia. Corno informal, su dominio podía ser arbitrario, pero también aspiraba a ser justo 
(dentro de cierta definici, nada moderna, por supuesto); mantenía una estrecha e intensa reciprocidad con la comunidad sobre la que mandaba. 
La coincidencia de algunos rasgos ha hecho fácil y frecuente la comparaci entre el orden rural mexicano y el feudal isrno europeo; pero el símil es demasiado inexacto. Hay, es cierto, una muy notable dispersi del poder, una sida autonomía de los notables locales, una vinculaci so a medias mercantil entre el 
35 • La política de los Habsburgo favoreciel fortalecimiento de estos seres locales, que fueron tramando un dominio político sobre la base del control territorial y sus alianzas comerciales y familiares. Ver Diana Balrnori, Stuart Voss y Miles Wortrnan, Las alianzas de familia y la formaci del país en América Latina. México: F.C.E., 1990, p.43 SS. 
hacendado  y  sus  peones,  y  una  característica  confusi  de  la  
riqueza  -en  propiedades territoriales- con  la autoridad  36 •  
Sin  embargo,  no  es  un  orden  feudal:  no  hay  vínculos  de  

vasallaje, los propietarios no son, en ning sentido, un estamento comparable a la nobleza feudal, ni existe una fijaci jurídica, estereotipada, de las condiciones de su dominio 37 ; la presencia del Estado, aunque precaria, es cierta siempre. Los tribunales, los municipios, los jefes políticos y los comandantes militares intervienen para dar forma al orden rural. Por eso es la suya una autoridad siempre discutida, y siempre opuesta a la lica estatal. Ni el Estado de los barbones, ni el republicano se entendieron bien con los hacendados. 
La moralidad serial supone, en pocas palabras, una personalizaci de la autoridad, una organizaci jerárquica de la vida social, una defensa tradicionalista del orden local, una lica clientelista de las relaciones políticas, y un recelo permanente frente a la autoridad formal. 
Un buen hacendado, un buen ser, mantiene una relaci casi paternal con sus peones. No importa que sea liberal o conservador: es el patr. Un buen hacendado es como Melchor Ocampo: 
36 Son algunas de las notas que Marc Bloch presenta como típicas del feudalismo europeo, aunque insiste en que su presencia en otras sociedades no las hace, automáticamente, feudales. Ver Marc Bloch, La sociedad feudal. Las clases y el gobierno de los hombres. México: UTEHA, 1979, p.188 ss. 
37 • Sobre esto conviene también ver a Max Weber, Economía y sociedad. México: F.C.E., 1982, Sociología de la dominaci, Cap.3.IV, Dominaci patriarcal y patrimonial, y Cap.3.V, Feudalismo, Estado estamental y patrimonialismo. 
Cuatro veces perdoné la deuda a todos mis peones (todavía puedo mostrar los libros y estoy seguro de que ni auqellos ni mis vecinos dirán que los he, no digo ya tiranizado, pero ni a tratado ásperamente). Puedo jactarme de haber dulcificado mucho sus costumbres, vuéltolos más hábiles para varios trabajos y ser hoy mismo bien querido aun de los que dejé en Pateo y Buena Vista.~ 
Con todo el bien que, sin duda, les hizo, es evidente y 
abismal la distancia que lo separa de sus peones. 
La vida social en la hacienda es jerárquica. La autoridad del 
patr se confirma por su superioridad, una superioridad que le 
viene de ser diferente. No es, por tanto, vivida como pura 
explotaci, ni como pura fuerza: la jerarquía organiza el conjunto 
de la vida, y asigna a cada cual su lugar, imponiendo deberes y 
derechos recíprocos~. 
Desde un punto de vista moderno, las expresiones del orden 
jerárquico serial pueden parecer muy ofensivas. Hoy vemos vanidad 
y despotismo, humillaci y servidumbre, y no es muy fácil que 
40
reconozcamos todos los matices de una relaci así 
38 • Melchor Ocampo, en un artículo escrito en 1857, Ocampo, Obras comoletas: México: El caballito, 1978, Vol.II, p.47. Es curioso, por cierto, que en un liberal tan convencido se transparente tan bien la moralidad serial. 
39 Seg Louis Dumont, la j erarguía es el "principio de gradaci de los elementos de un conjunto por referencia al conjunto, entendiéndose que en la mayor parte de las sociedades es la religi lo que proporciona la visi del conjunto, y que la gradaci es, por lo mismo, de naturaleza religiosa", Dumont, Horno hierarchicus, Madrid: Aguilar,1970, p.85. Habría que explorar, por cierto, en qué medida y bajo qué forma podía tener elementos religiosos la jerarquía rural mexicana. 
40 
So como ejemplo, cito unas líneas de Luis González y González: "Otro tipo de abuso [en la hacienda] se derivaba de la altanería del patrono, que exigía de los operarios el deber de quitarse el sombrero en supresencia y conservarse ante él en una postura humillante", González y González, La Replica restaurada, 
Las expresiones ostensibles de respeto eran una parte necesaria de la organizaci clientelista. La desigualdad tenía todo el peso de "la naturaleza de las cosas", y era el principio básico sobre el que se construía el orden. Es del todo lico, así, que Alamán considerara tan necesario mantener la distancia, el respeto, la jerarquía: 
( ... ) los empleados -dice-no so no hablan, pero ni aun levantan los ojos delante del administrador, y bastaría que hubiese un dependiente que no pudiera sujetarse a esa severa disciplina para que se relajase en todos. 41 
Es indudable que un elemento básico de la jerarquía era la diferencia racial, pero estaba ésta entretejida con otros muchos factores de desigualdad. Y no era so una imposici unilateral, sino una trama clientelista, fundada en la reciprocidad 42 , y en un trato rigurosamente personal: incluso los· propios salarios solían fijarse de acuerdo con las condiciones particulares de cada 
pe 43 Por todo eso, los hacendados eran sumamente reacios a modificar las relaciones tradicionales con sus peonadas. Para 
o p . c i t ·. , p . 4 2 4 • 
41 • Citado por Moisés González Navarro, "La venganza del sur" en Historia Mexicana, Vol.XXI, n.4, abril-junio 1972, p.685. Es curioso, dicho sea de paso, que Alamán había suprimido, por entonces, las fmulas más clásicas del paternalismo, como la tienda de raya o el pago en especie. 
42 • Ver Herbert J. Nickel, "Elementos de economía moral en las relaciones laborales", op.cit., p.24. 
43 • González Navarro ha documentado este tipo de diferencias salariales, que dependían, por ejemplo, del estado civil o de la raza de los trabajadores. El porfiriato. Vida social. México: Hermes,1985, Cosío Villegas, Historia Moderna de México. Parte II, Cap.2, passim. 
muchos era claro, conforme se extendían las relaciones de mercado, que las reglas paternalistas, el endeudamiento, el seguro de subsistencia, eran poco rentables. Sin embargo, su autoridad, y todo el orden que se construía a través suyo, dependían de ello 44 Igual que no era cívico, el orden serial no era capitalista: la ordenaci jerárquica de la vida social era un imperativo poco flexible. 
Nada de lo dicho obliga a suponer que los hacendados fuesen "buenos", ni que las relaciones dentro de la hacienda fueran armoniosas. Los seres castigaban a sus peones, y a veces con enorme crueldad: tenían, en las haciendas, cepos y cárceles, y eran comunes los azotes y otro tipo de torturas. 
Nunca las haciendas fueron feudos, ni el poder del hacendado para castigar a sus peones era ilimitado, como suponía la versi tradicional 45 Los juzgados y los jefes políticos solían intervenir en las disputas entre operarios y patrones, y ponían algunas cortapisas al dominio serial. Acaso so en el profiriato, cuando el vinculo entre autoridades y terratenientes adquirimás solidez, también el dominio de éstos pudo ser más arbitrario. González Navarro ha documentado algunos casos que parecen hablar en ese sentido: 
44 
Sobre esta resistencia, ver Katz, Servidumbre agraria, op.cit., p.42, y Herbert Nickel, "Elementos de economía moral en las relaciones laborales", op.cit., p.43. 
45 
La versi de T.G. Powell, de que los hacendados "gobernaban sus dominios como seres absolutos", y que las autoridades se limitaban a dejarlos hacer, parece un poco exagerada (Ver Powell, op.cit., p.46), sobre tod6 a la luz de las timas investigaciones de H. Nickel, Morfología social, op.cit., passim. 
Por los ochenta, el administrador de la hacienda de Ulapa 
(Tetepango, Hgo.) intentmeter en bartolinas de seis metros 
cuadrados a las familias de los peones castigados; pero como 
éstas se negaron a cambiar sus j acales por las nuevas 
pocilgas, el administrador pidiauxilio al ejército 
federal. Acto seguido, una partida de soldados amenazde 
muerte a los renuentes y destruy236 jacales habitados por 
700 gentes. 46 
Ese tipo de cosas, sin embargo, podían romper con la lica clientelista. Son indicio de una transformaci en el sistema tradicional de dominio serial. La alianza con el Estado acaso hacía a los seres más fuertes, también los hacía convertirse en otra cosa. 
So en algunas regiones, en particular en el centro del país, los hacendados terminaron por imponer un orden político a su medida. El caso de Morelos es el más conocido. Sin embargo, ese dominio so fue posible a fines de~ siglo, cuando el aparato de control juarista -que en Morelos encabezaba Francisco Leyva-fue sustituido por fmulas excluyentes, mediante el acuerdo de las autoridades locales y nacionales con los grupos de hacendados de mayor influencia 47 No era, es lo que importa, la soluci "normal" para el orden rural mexicano. 
46 • Moisés González Navarro, El porfiriato, op.cit., p.224 
47 
El proceso de sustituci del aparato juarista por el acuerdo oligárquico del porfiriato es estudiado con detalle en Dewitt Kennieth Pittman Jr., Hacendados, campesinos y políticos. Las clases agrarias y la instalaci del Estado ol igárguico en México, 1869-1876. México: F.C.E., 1989, passim. 
3. La política serial 
El dominio serial de los hacendados y la organizaci de un Estado moderno no eran muy compatibles. Todo lo que éste necesitaba, de racionalizaci de la autoridad, de sujecci legal, de lealtades ciudadanas, iba en contra de los fundamentos de la autoridad serial. 
Durante la colonia, los hacendados americanos tuvieron buen éxito en el intento de conservar sus privilegios y su influencia política local 48 • Y aunque solían conseguir también influencia en los ganos formales de la política colonial, la base de su predominio fue siempre informal. 
Sus intereses eran básicamente locales, y no era raro que entrasen en conflicto con la visi general del Estado.Es conocido, por ejemplo, que durante las crisis agrícolas los hacendados acaparaban los granos, y hacían pasar hambre a las ciudades primas, hasta que el maíz alcanzaba sus precios máximos. El Estado colonial, en esos casos, atento a la estabilidad política, estaba obligado a intervenir. 
En algunos casos las autoridadei de las ciudades y el virrey intentaron oponerse a estas maniobras. Unas veces enviando 'comisionados' a las haciendas con autorizaci para revisar los graneros de los agricultores y 'manifestar' las cantidades de granos existentes. Otras, obligando a los 
48 
"Estos primeros notables 'americanos' lograron resistir toda invasi real de sus prerrogativas y dominar sus localidades, en especial mediante el control que ejercían sobre el cargo de corregidor (o alcalde mayor) del distrito." Diana Balmori (et. al.), op.cit., p.19-20. 
hacendados a enviar sus granos a las alhdigas de las ciudades para que ahí se vendieran a precios moderados. En todos los casos, esas medidas encontraron una fuerte oposici por parte de los hacendados ... 49 
Pero era un conflicto de difícil soluci. Porque no había otra manera de mantener el orden rural que contar con la cooperaci de los hacendados; y sin embargo, su autonomía y su predominio regional los convertía en un obstáculo para la autoridad estatal. 
Por sus alianzas econicas y por su control clientelista, los hacendados formaron redes muy coherentes en muchas regiones, y fueron capaces de matener su orden bastante más allá de la independencia, precisamente porque no dependían del Estado colonial 50 • Seg Antonio Annino, los "sectores oligárquicos", como él los llama, "tuvieron siempre una sola ·preocupaci: garantizar la autonomía de sus propias formas de dominio informales frente a las presiones conjuntas del estado y de la sociedad subalterna" 51 
Los hacendados, como seres, se sentían representantes y defensores de un plan civilizatorio y, por esa vía, muy primos al hispanismo radical. Fueron asiduos lectores de la Historia de Alamán, acaso porque justificaba su predominio cultural, y estaban 
49 • Enrique Florescano, op.cit., p.83. 
50 • Estas redes regionales sobrevivieron a la independencia, y no fueron en general afectadas por las guerras entre liberales y conservadores. Ver Guillermo de · la Pe, "Poder local, poder regional: perspectivas socioantropolicas", en J. Padua y A. Vanneph, Poder local, poder regional. México: El Colegio de México,1986, p.36, y también D. Balmori (et al.), op.cit., passim. 
51 • Antonio Annino, "El pacto y la norma: los orígenes de la legalidad oligárquica en México", Historias, n. 5, enero-marzo 1984, p.25. 
convencidos de que dejar las tierras a los pueblos era lo "más eficaz para volver al país a la barbarie" 52 • 
Tenían, a no dudarlo, una idea propia acerca del orden político necesario; era un orden hispanista, catico, autoritario, paternalista 53 Pero es dudoso que hubieran sido capaces de imponerlo como modelo de Estado: ni con la dictadura de Santa Anna, ni siquiera con el porfiriato. Porque su dominio informal, clientelista, serial, se avenía mal con cualquier idea de Estado, con cualquier aparato institucional de vigencia efectiva. 
Es fácil reconocer que las divisiones ideolicas eran, para ellos, de interés muy secundario. Y no era raro que sus redes familiares les permitieran contar con el amparo de cualquiera de los partidos 54 • Acaso resulte extra para el modelo cívico, pero parece un rasgo natural de las formas seriales. Robert Louis Stevenson hizo de esto el nudo trágico de la que es, acaso, su mayor novela, The Master of Ballatrae; sensato y consecuente, Lord Durrisdeer envía a uno de sus hijos con los rebeldes, y a otro lo 
52 • La referencia es de una carta de los hacendados del Estado de México, en respuesta a los intentos pacificadores del gobernador Arizcorreta en 1849. Citada por González Navarro, Anatomía del poder, op.cit., p.165. Sobre su afici a Alamán, ibídem., p.394. 
53 • Ver Von Mentz, op.cit., p.139. 
¼. "Cualquiera que fuese el partido prevaleciente, las redes siempre tenían influencia y palanca políticas. De ahí que los miembros de las familias pudieran sobreponerse y recuperarse de cualquier adversidad política." Diana Balmori, Stuart Voss y Miles Wortmann, Las alianzas de familias y la formaci del país en América Latina. México: F.C.E., 1990, p.30. 
pone al servicio del Rey. Para salvar a la Familia 55 Era, seg Stevenson, el caso más frecuente. 
En ocasiones su influencia local se entrelazaba con el dominio institucional. En ocasiones controlaban, más o menos directamente, a jefes políticos, comandantes militares, ayuntamientos, etcétera. y en ocasiones los propios ayuntamientos necesitaban la colaboraci de los hacendados para mantener el orden. Pero es evidente que su autoridad no se fundaba en el apoyo del Estado. 
A mediados de siglo, varios estados dieron facultades a los propietarios para que armasen compaas de policía rural 56 • Con lo cual no se hacía sino reconocer, jurídicamente, una práctica que era habitual: mantener armados a los peones para la defensa de las haciendas. 
Hay que detenerse, aquí, un momento. Los hacendados armaban a sus peones para defender las haciendas. No a todos; en particular, a los acasillados. Y los usaban contra los bandidos o contra los pueblos 57 
55 • 11It took the three a whole day's disputation befare they agreed to steer a middle course, one son going forth to strike a blow far King James, my lord and the other staying at home to keep in. favor with King George. Doubtless this was my lord's decision; and, as is well known, it was the part played by many considerable families. 11 , stevenson, The master of Ballantrae. Mahwah, N.J.: Watermill, 1987, p.4. 
56 • Fue el caso de Jalisco (1847), Durango (1847) y Michoacán (1853), entre otros. González Navarro, Anatomía del poder, op.cit., p.123-124. 
57 
Katz es explícito: 11 las fuerzas que organizaban los hacendados para combatir a las aldeas indígenas se formaban con peones acasillados y vaqueros", Servidumbre agraria, op.cit., p.21. 
Dos cosas son de notarse: primero, la solidez del vínculo 
clientelista que unía al patr con su peonada permanente; segundo, 
su distancia respecto del resto de la poblaci campesina. Escribe 
el profesor Katz: 
La rivalidad entre los peones acasillados de las haciendas y los residentes en los pueblos libres cercanos era tradicional en México y probablemente continua después de que los pueblos perdieron sus tierras comunales. La relativa seguridad que disfrutaban, así corno el paternalisrno del hacendado, les daban un sentimiento de superioridad y
58
reforzaban sus lazos con la hacienda. 
Aunque con menos intensidad, también se mantenían relaciones clientelistas con los pueblos, con los trabajadores temporales, con los artesanos. La red era amplia y de raíces profundas en la lica de la vida agraria. 
No es extra, entonces, leer que durante la primera guerra de independencia hubiese hacendados, y no pocos, que formaran fuerzas realistas con sus empleados 59 • o que durante la revoluci de 1910, la mayoría de los acasillados no se incorporla movimiento armado, e incluso defendilas propiedades de sus patrones 60 • 
No es extra que las guerras campesinas, donde las hubo, no contasen con los peones. La guerra de castas de Yucatán, dice Reed, la iniciaron y mantuvieron los mayas de la zona limítrofe de la civilizaci; los mayas del occidente, "familiarizados de tiempo atrás con el poste de la flagelaci y el peonaje", se unieron a 
58 Ibídem., p.54. 59 • Brígida Von Mentz, op.cit., p.138. 6° Friedrich Katz, Servidumbre agraria. op.cit., p.54, y 
Herbert Nickel, Paternalismo, op.cit., passim. 
los hacendados en la guerra: "habían logrado el ajuste al modo de vida ladino, y su lealtad había pasado del pueblo a la hacienda o 
61
la ciudad." 
Los estudios recientes, menos apasionados que los de otro tiempo, coinciden en esto. El lento proceso de la modernizaci agrícola había creado, ya a principios de este siglo, un sector de jornaleros sin empleo fijo: separados de los pueblos, o despojados de sus tierras, y ajenos también al sistema clientelista de las haciendas. Ese grupo, que algunos llaman "proletariado rural'', dio el mayor contingente para la revoluci de 1910, y no los peones acasillados 62 • 
El orden rural descansaba, en buena medida, sobre la tan criticada actitud serial de los hacendados. Ineficiente para el desarrollo econico, estorbosa para cualquier proyecto de Estado, insultante para la conciencia ilustrada y liberal, pero también 
insustituible.  
A  fines  de  1869,  los  habitantes  de  las  haciendas  de  San  
Nicolás  Peralta  y  Santa  Catarina  escribían  a  la  Legislatura  de  
Toluca  "del  amor  y  estimaci"  que  le?  tenía  el  hacendado,  Don  
Gregorio Mier y  Terán,  

61 • Nelson Reed, op.cit., p.56. 
62 • "Se fue gestando un proletariado rural, caracterizado por una movilidad geográfica muy grande para los cánones de la época y por ser ajeno a las modalidades de la dominaci patriarcal a la que estaban sujetos los peones residentes en las haciendas.[ ... ] Fue justamente ese sector del campesinado... el que constituyla fuerza principal de la vertiente agraria de la revoluci que estallen 1910." Juan Felipe Leal, "Campesinado, haciendas y Estado en México: 1856-1914", Secuencia. Revista americana de Ciencias Sociales, n.5, mayo-agosto 1986, p.31. 
ese anciano bienhechor que nos hizo hombres y que merec10 siempre el afecto y la venerac1on de nuestros abuelos. Mientras vivieste ser nada nos faltaba. Teníamos con él desde los auxilios de la instrucci primaria hasta los recursos para mantener a nuestros hijos. ( ... ) Nosotros no fuimos criados sino hijos del sr. Mier, quien jamás abusdel serío de su casa para oprimirnos, ni para hacer alarde de la categoría de ico amo y propietario... 63 
No todos serian tan bondadosos, y muchos abusaron lo que 
quisieron, y seg pudieron, del "serío de su casa". Pero eran 
todos seres, y nunca dejarían de tener al menos la nostalgia de 
un imposible orden patriarcal. Porque estaba el Estado. 
63 • El texto de la carta aparece citado en F.X.Guerra, op.cit., Vol.I, p.135. 
TRES. EL PODER DE LOS INTERMEDIARIOS 
l. Las ruinas del Estado 
Dondequiera que se mire, en el diecinueve mexicano, está el Estado. Pero, si se atiende con un poco más de suspicacia, resulta que el Estado no está en ninguna parte: en ninguna parte hay una organizaci jurídica eficiente de las relaciones sociales, ni es un hábito la obediencia, ni siquiera hay un razonable monopolio de la fuerza física. 
Jouvenel ha dicho que "el fin predeterminado y providencial de todo cataclismo revolucionario es la liquidaci de un Poder débil, y la erecci de un Poder fuerte" En el mismo sentido, Tocqueville entendique la Revoluci francesa so siguila lica de la centralizaci iniciada en el Antiguo Régimen, porque "cuando un pueblo ha destruido en su seno la aristocracia, corre por sí mismo hacia la centralizaci" 2 
Todos los panfletos publicados incluso por los futuros revolucionarios en 1788 y 1789, son totalmente enemigos de la centralizaci y favorables a la vida local (ver, entre otros, a Condorcet) . La centralizaci fue restablecida por las costumbres, no por las ideas. 3 
Bertrand de Jouvenel, Du pouvoir. Histoire naturelle de sa croissance. Paris: Hachette, 1972, p.352. 
2 • Alexis de Tocqueville, El Antiguo Régimen y la Revoluci, Madrid: Alianza, 1982, Vol.I, p.97. 
3, Ibidem., Vol.Ir, p.101. 
En México, al término de las guerras de independencia, ocurrijusto lo contrario. La primera guerra había traído consigo una destrucci sin precedentes de los vínculos de autoridad y obediencia; no con Hidalgo y Morelos, sino con las innumerables gavillas sueltas de bandidos insurgentes e insurgentes bandidos, como Vicente Gez, Albino García, Bernardo "Huacal", los Villagrán, los Osorno, y algunos de más nota después, como Gordiano Guzmán 4• 
Habla por sí sola la respuesta de Albino García a una reconvenci de la Junta de Zitácuaro: "La mui alta Junta? ...no hai más soberano que Dios, ni más alturas que las de los montes, ni más juntas que las de los ríos." 5 
La segunda guerra, la de Iturbide, tuvo consecuencias similares, aunque en otro sentido. Fue una reacci de los cuerpos tradicionalmente privilegiados y de los poderes locales en contra de los intentos de modernizaci del Estado espal. 
¿Co libertarse -dice Suárez Navarro-de perder de un golpe toda su importancia civil y religiosa, si no era proclamando un den político que los guareciera del torrente reformador, desbordado en Madrid, que desde allí amagaba
6
todos los dominios ultramarinos? 
4 Sobre esto puede verse el interesante ensayo de Beatriz Martínez de Murguía, "La revoluci imposible. Identidades e intereses en la primera guerra de Independencia de México (1810­1816)" Tesis de Maestría en Sociología Política, Instituto de Investigaciones Dr. J.M.L. Mora, México, 1991. 
5 
F. Osorno Castro, El insurgente Albino García. México: Editorial México Nuevo, 1940. p.66. 
6 
Juan suárez y Navarro, Historia de México y del General Antonio Lez de Santa Anna. México: INEHRM,1987, p.5. La edici original es de 1850. 
Fue una ofensiva en contra del Estado como instituci, una defensa del sistema más viejo de privilegios y fueros, de poderes patriarcales y cuerpos separados. Pero hay más, se llevadelante entre negociaciones y asonadas, por un grupo de oficiales realistas: fue el producto de un ejército desleal, que suplantde hecho a la autoridad política. Un precedente que no hay que olvidar. Como ha dicho Martín Luis Guzmán, "Iturbide es el símbolo mexicano de la componenda política fraudulenta y de la inmoralidad 
7
militar" 
El nuevo Estado habría de acusar siempre las huellas de su origen. Fue el resultado de una transacci, después de la derrota de la lica estatal moderna. La revoluci de independencia no sirvipara concentrar el poder, porque su intenci era justo la contraria: 
fue el producto, ico caso en la historia occidental, de una victoria completa de las aristocracias territoriales en su lucha secular contra la monarquía absoluta. 8 
Como diría después Rabasa, terminpor imponerse la forma republicana federal, pero la naci "no estaba más equipada para ese sistema que para cualquier otro"; cierto es que había habido un aprendizaje de la libertad, pero se había aprendido en diez as de 
9
desorden 
7  Martín  Luis  Guzmán,  La  querella  de  México,  en  Obras  
completas,  México:  F.C.E.,  1984,  Vol.I.,  p.16.  
8 •  Antonio  Annino,  "El  pacto  y  la  norma:  los  orígenes  de  la  

legalidad oligárquica en México", Historias, n. 5, enero-marzo 1984, p.5. 
9• Emilio Rabasa, La evoluci Histica de México. México: M.A. Porr/UNAM, 1986, p.49-50. 
La construcci de un Estado moderno no estaba en el interés de nadie, salvo de la clase política, o de una parte de ella. Los pueblos, los hacendados, los militares, buscaban su espacio en alguna otra parte, en un orden que mantuviera sus privilegios y que aumentara su capacidad para obrar. Hacían su política en contra del Estado en lo que éste tenía de orden cívico, liberal o democrático. 
El resultado fue un orden que descansaba sobre bases locales más o menos sidas, pero cuya cohesi nacional era precaria. El federalismo fue una soluci formal bastante eficaz; pero también, dice Coatsworth, "profundamente oportunista", porque dependía de los caudillos regionales, a quienes mal podía someterse a un orden institucional rígido 10 • 
Los liberales de la generaci juarista intentaron, con seriedad, cambiar las cosas 11 Lo que consiguieron, al cabo de diez as, fue hacer más estable, más previsible, la misma maquinaria de intermediaci. 
Como en la Europa medieval, "de la idea abstracta del poder se separaba mal la imagen concreta del jefe" 12 Sin embargo, Y a pesar de la drástica destrucci del vínculo estatal en las 
10 Ver John Coatsworth,"Los orígenes sociales del autoritarismo en México", Coatsworth, Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en los siglos XVIII y XIX. México: Alianza, 1990, p.226. 
11 • Ver Florencia Mall, "Los campesinos y la formaci del Estado en el México del siglo XIX: Morelos 1848-1858", Secuencia. Revista americana de ciencias Sociales, n.15, septiembre-diciembre 1989, p.56-57. 
12 • Marc Bloch, La sociedad feudal. Las clases y el gobierno de los hombres. México: UTEHA, 1979, p.154. 
primeras décadas, nunca se fragmentdel todo el mando político. El Estado era insustituible corno mecanismo de organizaci formal del dominio. 
El problema no era, corno creyeron muchos 1iberales, que subsistieran prejuicios de la antigua sociedad: el racismo, la religiosidad, la xenofobia, el misoneísmo. Lo realmente grave (grave para los ilustrados y los liberales, se entiende) era que, en sus prácticas, la sociedad producía un orden ajeno y enemigo de la instituci estatal, de las autoridades formales, de la inflexibilidad de la ley. 
De aquí resulta -escribía el Doctor Mora-que en México no haya ning orden establecido: no el antiguo, porque sus principios están ya desvirtuados y medio destruidos los intereses que lo apoyaban; no el nuevo, porque aunque las doctrinas en que se funda y los deseos que ellas excitan son ya cornunisirnas en el pais, todavía no se ha acertado con los medios de combinarlas con los restos del antiguo sistema, o de hacerlos desaparecer: en suma, no se puede volver atrás ni caminar adelante sino con grande dificultad. 13 
En realidad, había orden, el orden de los caciques y los seres, de los pueblos y los comandantes militares. Lo que no se consiguien todo el siglo fue un Estado de Derecho eficaz. La arbitrariedad era el mayor fantasma de la clase política; a pesar de lo cual, el Estado sobrevivi Incluso con leyes e instituciones de plano inoperantes. 
El asunto es complejo. Al parecer, por precario que fuese su dominio, el Estado servía corno instrumento para consolidar las redes locales y, más importante, para darles legitimidad. El poder 
13 • José María Luis Mora, México y sus revoluciones. México: F.C.E., 1986, Vol.I, p.534. 
supralocal era necesario para formalizar, aunque so en parte, el orden social. 
Los primeros gobiernos se limitaban a procurar su supervivencia enmedio de recelos, asonadas e incertidumbres. Sobre el Antiguo Régimen pesaba todo tipo de acusaciones de despotismo, de modo que los nuevos políticos buscaban su diferencia con unos escrulos reticos dignos de nota. 
El Ministro de Relaciones, Herrera, al presentar su primer informe, en 1822, leía: En este lugar venian a proposito las grandes innovaciones y reformas poe que acaso estan clamando mucho hace las necesidades de los pueblos; pero las circunstancias exijian que la Regencia se limitace á conservar la plica tranquilidad, y el curso ordinario de los negocios, obrando con la circunspeccion que era menester para no traspasar ni 
que se creyese que traspasaba los termines prescriptos por la ley... 14 En realidad, aunque hubiese·querido hacerlo, tampoco habría 
podido. Los renovados poderes locales le mostraron bien pronto a Iturbide los límites que tenía la acci estatal. Algo que Guadalupe Victoria, en 1828, sabía: "En tiempo de convulsiones, la fuerza que obra en los Estados para su engrandecimiento, se limita á procurar su conservaci." 15 
14 José Manuel de Herrera, Memoria de 1822, Secretaría de Relaciones Interiores y Exteriores, en Memorias inéditas, México: Secretaría de Relaciones Exteriores, 1973, p.66. El subrayado es mío. 
15 • Guadalupe Victoria, discurso en la apertura de sesiones de las cámaras, 1 de enero de 1828, citado por José María Tornel, Breve rese histica de los acontecimientos más notables de la naci mexicana. México: INEHRM, 1985, p.195. 
Fue el diecinueve, casi entero, tiempo de convulsiones. Las autoridades locales mantenían vínculos muy débiles con el gobierno central y, de hecho, no había instituciones nacionales capaces de subordinar los intereses particulares a un proyecto general. No, al menos, bajo la forma individualista y republicana del bien com. 
Por fuerza, comunidades, pueblos, regiones enteras buscaron la protecci de "hombres fuertes", ya fuesen grandes hacendados, jefes militares, antiguos insurgentes, caciques o intermediarios de todo tipo 16 Los hacendados, los comerciantes, todos los "notables" locales, desarrollaron redes familiares muy sidas, que trenzaban al comercio con la minería, con el poder militar, con la propiedad de la tierra... De hecho, las familias sustituyeron a casi todas las otras instituciones sociales que habían sido 
17
desmanteladas • 
De ese modo, la sociedad fue construyendo su propio orden, su propia forma de hacer política: con fuertes lealtades locales, con relaciones clientelistas y seriales, con vínculos personales y sistemas de reciprocidad. Un orden que recogía, pero que también transformaba la tradici política hispánica. 
16 "La fidelidad a estos poderosos garantizaba no so la seguridad colectiva de la poblaci, sino también, individualmente, la posibilidad de lograr, con la protecci de estos personajes, una carrera administrativa o militar cualquiera... " F.X. Guerra, México: del antiguo régimen a la revoluci. México: F.C.E., 1988, Vol. I. p. 46. 
17 
Seg André Bourgiére, "cuando el Estado deja de tener poder suficiente para actuar y proteger a su pueblo, la familia se expande, asume el control de todo aspecto de la vida del individuo y se convierte en un basti". Citado por Diana Balmori, Stuart Voss y Miles Wortman, Las alianzas de familias y la creaci del país en América Latina. México: F.C.E., 1990, p.38. 
So como ejemplo, sirve recordar que en 1836, en las lindes de Michoacán y Jalisco no había más autoridad que la de Gordiano Guzmán; tanto así que cuando Guzmán se pronuncicontra Bustamante 
(1837), tenia con él a buena parte de los pueblos de toda la regi. Y no era que en Aguililla y Apatzingán fuesen todos federalistas, sino que no podían escoger: los "sujetos honrados de todos los pueblos", como decía un informe, apoyaban a los rebeldes "a causa del desamparo del gobierno y porque no les quedaba otro remedio ante la necesidad de salvar sus intereses y personas" 18 
2. El uso privado de la autoridad plica 
El aparato político y burocrático del Estado se reconstruypronto; lo que no hubo nunca fue, no ya control, pero ni siquiera una mediana coordinaci del conjunto de funciones políticas, administrativas y militares del Estado. Cada autoridad gestionaba su propio espacio de influencia, y negociaba su posici con los "notables" locales. 
La falta de comunicaciones era un obstáculo más para la concentraci .de la autoridad política; y si era difícil asegurar la obediencia de los funcionarios, mucho más la del ejército. Los 
18 • Juan Ortiz Escamilla, "El pronunciamiento federalista de Gordiano Guzmán, 1837-1842", Historia mexicana, Vol.XXXVIII, n.2, octubre-diciembre 1988, p.259. 
comandantes  militares  tenían,  en  sus  regiones,  un  poder  
prácticamente independiente  19 •  
Sin  embargo,  y  es  notable,  el  país  nunca  se  fragment  En  

general, ese conjunto de sistemas políticos locales mantuvo una cierta coherencia, y una relaci ambigua pero cierta con la autoridad central. El ruinoso Estado mexicano era un elemento más de fuerza en los complicados equilibrios regionales. 
El federalismo fue uno de los grandes temas políticos decimonicos. Menos llamativo pero más complejo era el asunto de la organizaci municipal 20 Para la dogmática liberal, pero también para muchos conservadores, el municipio era el fundamento más sido dela moral cívica; seg Alamán, "fueron los cuerpos municipales en su origen el principio y la base de la libertad civil" 21 , y seg Ignacio Ramírez, "el sistema municipal es la ica instituci que bajo todas las formas de gobierno escuda al individuo contra los caprichos de la autoridad" ll. La coincidencia es más que curiosa. 
19 • Ver Michael P. Costeloe, La primera Replica Federal de México (1824-1835). México: F.C.E., ~983, p.229. 
w Para una visi panorámica, véase, Andrés Lira, "idea· y realidad en la formaci constitucional del municipio", en Brigitte 
Boehm  de  Lameiras,  El  Municipio  en  México.  México:  El  Colegio  de  
Michoacán,  1987.  
21  Citado  por  José  C.  Valadés,  Alamán:  estadista  e  
historiador.  México:  UNAM,  1987,  p.453.  

22 • Ignacio Ramírez, en El Mensajero, 7 de septiembre de 1871, Obras Completas. Mexico: Instituto de Investigaciones Jorge L. Tamayo, 1985, Vol.II, p.256. 
El problema aparecía cuando había que transformar esa verdad doctrinaria en instituciones políticas concretas. Porque el municipio teico se confundía, en la práctica, con los gobiernos tradicionales de las replicas de indios o con el control desaprensivo de caciques y hacendados. 
En México -escribe Charles Hale-Mora deseaba que se desarrollara la iniciativa local: la consideraba como el fundamento verdadero del sistema federal y como un aspecto de su proyecto de limitaci de la autoridad absoluta para preservar la libertad individual. Sin embargo, en vista de la ignorancia local y del reinado de los caciquillos, era necesario un control administrativo centralizado para combatir el privilegio y fomentar el progreso. El resultado fue un sistema de prefectos con ayuntamientos administrativos ... 23 
En esto, como en muchos otros temas, se transparenta la principal contradicci interna del proyecto liberal: quería un Estado limitado, pero necesitaba un Estado fuerte 24 En los términos en los que. vengo hablando, pretendían arraigar en estructuras locales un Estado cuya eficacia como instituci nacional era más que dudosa. 
De hecho, ni siquiera la transacci que imaginMora, y otros muchos con él, pudo dar los resultados apetecidos. Porque los prefectos y los jefes políticos tramaban su propia red de influencia con los poderosos locales. Toda la autoridad que tenían, y que estaba pensada para promover una inercia concentradora, terminaba sirviendo para dar más cohesi y mejor amparo a los 
Charles Hale, El liberalismo mexicano en la época de Mora (1821-1853). Mexico: Siglo XXI, 1985, p.93-94. 
u Es la tesis de David Brading, "El patriotismo liberal y la Reforma mexicana" en Brading, Mito y profecía en la historia de Mexico. Mexico: Vuelta, 1988, passim. 
intereses  locales.  Una  lica  persistente,  que  so  habría  de  
empezar  a  revertirse  con  el  porfiriato  25 ,  y  que,  como  muestra  el  
caso  de  Coahuila,  nunca  desaparecidel todo  26  

Habría mucho más que decir sobre los municipios y los jefes pol í tices, pero dejo la digresi para volver a mi asunto. El control que podía tener la autoridad central sobre los funcionarios locales era muy precario. La vida política se centraba en las tramas regionales. 
Sirve como ejemplo, para verlo claro, la disputa por los recursos fiscales. Con el Estado siempre en bancarrota, cada funcionario, cada jefe militar, cada gobernador buscaba el dinero donde lo hubiese, desatendiendo las exigencias y reclamaciones de las autoridades nacionales. Los jefes de cualquier pronunciamiento buscaban siempre, lo primero, tomar alguna aduana que les diera recursos: era normal; pero también en tiempos de paz disponía cada cual de los ingresos que tenía a mano. 
El Comandante General del Estado de Jalisco, José María Jarero, como los demás, usaba los recursos que correspondían al gobierno general sin muchos miramientos. El 24 de febrero de 1843 escribía al General Paredes: "Verá U. co me vienen extrando por 
25 Ver F.X.Guerra, op.cit. Vol,I., p.123 ss., y Paul J. Vanderwood, Desorden y progreso: bandidos, policías y desarrollo mexicano. México: Siglo XXI, 1986, p.118 ss. 
26 .como lo ha mostrado Romana Falc, las jefaturas políticas de Coahuila habían empezado a ser un obstáculo para la centralizaci porfirista, porque obedecían, más que al gobierno general, a la política del gobernador Garza Galán. Ver R. Falc, "La desaparici de los jefes políticos en Coahuila. Una paradoja porfirista" en Historia Mexicana,Vol.XXXVII, n.3, enero-marzo, 1988, passirn. 
los dos mil pesos que he tomado; pero no serán los timos si continn con su indiferencia... " 27 En efecto, no fueron los timos. Dos semanas después volvia a escribir a Paredes: 
El Ministerio se empe en quitarme cada dia más y más los recursos; pero no hay cuidado: yo tomaré lo necesario ( ... ) Yo espero de la integridad de U., y tambien de su fina amistad, que me sostenga en justicia dignamente, y más, que he tomado seis mil pesos para despachar la cuerda que sale, sin falta, el dia 10 con Moret. ~ 
El dinero hacia falta, al centro como a los estados, a los comandantes militares o a los municipios. Los "hombres fuertes" protegian sus regiones asegurando sus ingresos: por eso busca Jarero el amparo del General Paredes. 
No es so localismo, ni ambici de caciques y caudillos. El gobierno general no podia atender, con frecuencia, a las necesidades locales. Enmedio de la prolongada crisis de la Reforma, Ignacio Manuel Altamirano informaba a su protector, Juan Alvarez, que ninguno de los gobernadores enviaba el producto de los impuestos al centro, y le recomendaba que hiciera lo mismo: "Haga alli -le decia-lo que la prudencia dicte, sabiendo que desde aqui no le enviarán nada, ni satisfarán sus peticiones''~ 
27 • Carta de J.M.Jarero a M.Paredes, 24 febrero 1843, en El General Paredes y Arrillaga seg su propio archivo, en Genaro Garcia, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México. 
México:  Porr,  1974,  p.40.  
28  Carta  de  J.M.Jarero  a  M.Paredes,  7  de  marzo  de  1843,  
Ibidem.,  p.47.  
29 •  Carta de  I.M.Altamirando  a  J.Alvarez,  11 de septiembre de  

1861, citada por Clyde G. Bushnell, La carrera politica y militar de Juan Alvarez. México: M.A.Porr, 1988, p.274. 
Cuanto más distantes estaban del centro, y cuanto más sido era su predominio regional, mayores posibilidades tenían de retener los recursos. Incluso en la Replica Restaurada, Ignacio Pesqueira manejaba la aduana de Guaymas seg le convenía: en 1867, por ejemplo, removial responsable de la aduana so mientras se cobraban los impuestos del cargamento del barco Coguette 30 ; en 1872, el Ministerio intentrecobrar el control de la aduana, y ordena Mauro F. Diaz, muy amigo de Pesqueira, que la entregase a Gerimo Sandoval: el gobernador, sencillamente, hizo caso omiso del mandato 31 • 
No eran casos aislados: era la forma habitual de proceder. 
Tanto  es  así,  que  cuando  José  María  Iglesias  se  encarg del  
Ministerio  de  Hacienda,  en  1867,  vio  uno  de  los  principales  
problemas  en  "las  autoridades  locales,   jefes  militares  

indisciplinados y codiciosos, que habían establecido el sistema de disponer á cada paso de los fondos de la Federaci" 32 • 
La querella de los recursos fiscales es acaso una de las evidencias más notables de la autonomía política de las regiones. Mientras los gobernadores, los comandantes militares o los 
30 • Los funcionarios adictos a Pesqueira cobraron los impuestos del cargamento, para cubrir con ellos las deudas del estado y para financiar la campa contra los indios. "Después de esta demostraci de fuerza, Pesqueira devolvila aduana a Almada". Rodolfo Acu, caudillo sonorense: Ignacio Pesgueira y su tiempo. México: ERA, 1981, p.123. 
31 • Ibídem., p.143. 
32 • José María Iglesias, Autobiografía, México: INEHRM, 1987, p.46. 
caudillos pudieron disponer más o menos con libertad de los fondos plicos, se mantuvo también la estructura regional de la política. 
El control de los recursos fiscales llevaba consigo la posibilidad de mantener al ejército, de levantar milicias locales, de dar fuerza al clientelismo de las burocracias, de organizar y ganar elecciones. Y don Lucas Alamán lo sabía bien; por eso, cuando intentcentralizar el poder del Estado, 
concibiy lleva cabo el proyecto de empobrecer a los Estados para destruir la Federaci, sin tocar las cuestiones políticas; y de él son aquellas palabras: Dejemos a los Estados sus soberanías y sus fuerzas, y quitémosles 
33
los dineros. 
Donde los conservadores fracasaron, los liberales juaristas comenzaron a tener mejor fortuna. Durante la propia guerra contra el Imperio, Mariano Escobedo se indignaba por el regionalismo tamaulipeco:"Los ciudadanos de este Estado -escribía a Juárez-son susceptibles hasta un extremo increíble y a igual extremo llevan el espíritu de localismo. No puede, sin gran peligro, dárseles un gobernador que no sea tamaul ipeco... " 34 • Y en cuanto tuvo ocasi, puso en práctica el mejor remedio que encontra mano: nombrado el gobernador Pav, le escribi
informándole que cuanto antes establezca su gobierno en Ciudad Victoria a fin de que pueda recibir la comandancia del puerto de Tampico el jefe que deba desemperla pues me propongo que éste, lo mismo que el de Matamoros estén ocupados por fuerzas al servicio de la Federaci, para evitar las dificultades que suelen sobrevenir con motivo de 
33 • Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema. Mexico: Gobierno del estado de Querétaro, 1986, Vol.I., p.67. 
34 • Carta de Mariano Escobedo a Benito Juárez, 5 de diciembre de 1866, en Masae Sugawara (Comp.) Mariano Escobedo. México: Senado de la Replica, 1987, p.216. 
los productos de las aduanas en un Estado tan revoltoso como el de Tamaul ipas. 35 Juárez no termincon los poderes regionales y locales, pero estaba en el camino de una soluci, que mantenía todas las formas federales y municipales, y neutralizaba a la vez su vida política. 
3. El modelo patrimonial 
La estructura política que se va dibujando, con todo esto, tiene semejanzas muy notables con el tipo de dominaci patrimonial que imaginMax Weber. 
El poder de los hacendados, el de los caciques locales y aun el de los caudillos, en rasgos importantes se organiza como una extensi del poder doméstico 36 No hay una distinci nítida entre funciones, recursos y actuaciones plicos y privados; el dominio es muy claramente personal. Incluso las fuerzas armadas obedecen a lealtades personales, cuando no son de plano ejércitos irregulares 37 • Y esto no es un "residuo" del orden colonial, sino la organizaci de un nuevo tipo de dominio, ante la crisis del estado. 
35 • Carta de Mariano Escobedo a Benito Juárez, 30 de septiembre de 1867, en Ibidem., p.340. 
36 
Max Weber, Economía y sociedad, México: F.C.E.,1981, Sociología de la dominaci, Cap.3. IV, passim. 
37 
Es un rasgo fundamental del patrimonialismo en su definici weberiana, sobre el que me extenderé en otro capítulo. Ver Weber, op.cit., p.765-766. 
El gobierno general se encuentra, así, obligado a negociar su gesti con grupos de notables locales y con funcionarios casi automos que defienden sus competencias como si fueran privilegios personales 38 • Incluso el aparato político y administrativo, desde los jefes políticos y gobernadores hasta los recaudadores de las aduanas, terminaba siendo, antes que un apoyo, un obstáculo para la centralizaci política y la racionalizaci administrativa. 
[En los sistemas patrimoniales, dice Weber] los funcionarios que de hecho o de derecho se encontraban en posesi de las prebendas por medio de la apropiaci podían limitar considerablemente la esfera de dominio del ser, frustrar todo intento de racionalizaci de la administraci por la introducci de una burocracia bien disciplinada y mantener la estereotipaci tradicionalista de la distribuci política de poderes.~ 
Se imponía, como en el modelo de Weber, el principio opuesto a la objetividad y universalidad de la dominaci legal y burocrática. Todo eran "consideraciones personales": un mando personal, que decidía y actuaba de acuerdo con situaciones particulares, y con demandas de "solicitantes concretos y frente a las circunstancias, censuras, promesas y privilegios puramente 
personales" 40 • Los "seres territoriales" defendían, más que otra cosa, la autonomía de su dominio. Pero eso no suponía independizarse del 
38 • Dice Weber que en el orden patrimonial, la delimitaci de competencias "es una consecuencia de considerar el cargo como un derecho personal del funcionario ( ... ). De ahí que existan ante todo intereses econicos contrapuestos en los diferentes funcionarios, intereses que dan origen a esta determinaci de las 
'competencias' correspondientes.a cada autoridad." Ibidem., p.774. 
~. Ibídem., p.782. 
40 • Ibidem. ,p.785. 
Estado, sino imponerle condiciones: porque la relaci privilegiada con las autoridades estatales era uno de los recursos estratégicos que hacían posible su autoridad. 
La lica del orden convertía a los hombres fuertes locales en intermediarios. Otra vez Weber: El ser territorial en cuanto tal pretende ser la autoridad por medio de la cual el soberano ha de entrar en relaci con los sditos. ( ... ) La tendencia se ha manifestado en todas partes en el sentido de 'mediatizar' la totalidad de los sditos del soberano patrimonial, de interponer entre ellos y él la capa de notables locales corno ica poseedora 
de cargos políticos de toda clase, de cortar las relaciones directas entre ambos. . . 41 Hasta aquí el excurso teico. No pretendo decir que el estado 
mexicano decimonico era patrimonial, punto por punto, de acuerdo con el esquema weberiano. Pero si que hay similitudes y concomitancias que vale la pena explorar, y que ayudan a ordenar un tanto el panorama. 
4. El poder de los intermediarios 
El Estado colonial era, desde su constituci, un aparato de mediaci. De mediaci no entre intereses en competencia, sino entre cuerpos con privilegios particulares, entre potestades eclesiásticas y civiles, entre culturas e identidades distintas. 
41 • Ibidern., p.798-799. 
Jerárquico y corporativo, como era, tenía como principio de dominio y de gesti el reconocimiento de las diferencias 42 • 
La eficacia y la fuerza del aparato político colonial dependían de su capacidad de mediaci y, aunque suene extra, el reconocimiento jurídico de las diferencias era la raíz de la unidad política. Una extensa y compleja burocracia había "reconquistado" América para la Corona, había creado un orden minucioso y sido que hacía descansar la vida política sobre el arbitraje timo del 
43
monarca 
La organizaci misma de las "replicas de indios" respondía a esa lica. Los indios no eran sditos, sin más, sino miembros de corporaciones con una representaci política particular; sus autoridades eran, jurídica y socialmente, un mecanismo de intermediaci: 
Los principales entre los vecinos de los pueblos eran pues verdaderos intermediarios; lidiaban con ambos mundos, el indígena y el espal; hablaban dos idiomas; vinculaban a dos sociedades, y sobre todo mediaban entre la Replica y las autoridades espalas en términos políticos, y entre los comuneros del pueblo y los empresarios y rancheros vecinos,
44
en términos econicos. Todo ese complicado aparato jurídico, político y administrativo de mediaci fue destruido con la independencia. El 
42 • Ver Howard J. Wiarda, "Law and political deVelopment in Latin America: Toward a framework for analysis" en Wiarda (Ed.) Politics and social change in Latin America. The distinct tradition. Mass.: The University of Massachussetts Press, 1982. 
43 
J. M. Ots Capdequí, El Estado espal en las Indias. México: F.C.E., 1986, p.44 SS. 
44 • Brígida von Mentz, Pueblos de indios, mulatos y mestizos (1770-1870). México: CIESAS, 1988, p.95. 
nuevo Estado, "débil, disputado y concebido por las élites como un representante de sí mismas, no podía asumir el papel mediador del 
45
estado colonial" 
Pero eso no quiere decir que no fuesen ya necesarias las mediaciones. La sociedad independiente seguía siendo una reuni de mundos diferentes, de cuerpos con pretensiones particularistas, de autoridades en competencia. Lo que no . hubo más fue una concentraci política de esos segmentos, no hubo un principio de autoridad que ordenase formalmente sus conflictos. Los mecanismos de intermediaci surgieron de manera espontánea y se reprodujeron al margen del orden jurídico. A eso llamaron los escritores del siglo pasado "el caos", o "la anarquía". 
Pero era un orden, orientado además hacia una forma estatal; no republicana, desde luego, ni liberal, ni mucho menos democrática, pero sí necesitada de cohesi y capaz de dar lugar a una autoridad nacional, bien que muy peculiar. 
Los nuevos intermediarios no tenían una posici jurídica como tales; su influencia y su capacidad como mediadores eran atributos 
personales 46 • 
El Estado, en su organizaci jurídica, no podía ser mediador institucional. Su autoridad era un recurso en los conflictos, era un instrumento más o menos il, no el eje de organizaci de la 
45 • John Tutino, "Cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico. El caso de Chalco." en Friedrich Katz, Revuelta, rebeli y revoluci.México: ERA, 1990, Vol.I.,p.101. 
46 • Sobre el origen y formas del "personalismo" politice, ver Richard M. Morse, "Toward a theory of Spanish American Government", en Wiarda, op.cit., p.117 ss. 
vida política. El gobierno, en consecuencia, tenia que ser negociado con los seres territoriales; pero éstos tampoco tenían un dominio absoluto: eran intermediarios. No garantizaban la obediencia de sus clientelas y allegados, sino que negociaban su desobediencia. 
El caso más clásico es el del Sur, dominado primero por Guerrero y después por Juan Alvarez. Alamán relata que, en 1824, la agitaci politica de los pueblos del Sur obliga Guerrero a marchar all i, "habiendo logrado tranquilizarlo todo con solo su presencia" 47 • Seis as después, Guerrero se vio obligado a huir de la capital, tras el golpe de Estado de Bustamante; naturalmente, se fue al Sur, donde, seg cuenta Zavala 
todas las gentes que habitan la costa Grande desde Acapulco hasta Zacatula, se levantaron á la aparici de su antiguo gefe, despojado y perseguido por las tropas de Jalapa. El coronel D. Juan Alvarez, los Palancas, los Ramos, los Gallardos, nombres conocidos entre aquellas montas y en aquellas costas ardientes, todos corrieron á alistarse bajo las banderas de su antiguo gefe... ~ 
La primera imagen que dan los textos es romántica: los pueblos 
se alzan o se apaciguan con so la aparici del General. Entre el 
gobierno y los campesinos del Sur, está Guerrero, decidiendo la paz 
y la guerra. Pero hay algo más interesante, y que ahora me importa 
subrayar: quienes acuden para apoyarlo son Alvarez, Palanca, Ramos, 
47 
Lucas Alamán, Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el ano de 1808 hasta la época presente [1852], México: F.C.E., 1985, Vol.V, p.779. 
48 • Lorenzo de Zavala, Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830. [1845] México: F.C.E., 1985, Vol.Ir, 
p.218. Los subrayados son mios. 
Gallardo, los que tienen "nombres conocidos". Y tras ellos, entonces sí, los pueblos. 
La influencia de los intermediarios, salvo que se redujera a territorios muy peques, dependía de una red de lealtades. En otro ejemplo conocido, Manuel Lazada dominaba a los caras y tepehuanes por medio de sus jefes y representantes, y algo similar ocurre en todos los casos. Los intermediarios no eran so jefes 
carismáticos,  no  eran  representantes  de  "masas"  ni  de  simple  
"pueblo";  encabezaban  un  sistema  de  lealtades,  organiz ado  en  
cuerpos y  comunidades.  

La red de un intermediario era un mecanismo de representaci política corporativo o cuasi-corporativo. Por eso no disponían de una autoridad ilimitada: negociaban su posici eminente con unos y otros. 
Juan Alvarez siguilos pasos de Guerrero y, como su antiguo jefe, pasde ser tratado como bandido a ocupar la Presidencia en cosa de veinte as. Ya en los cuarentas era indispensable; el gobernador del Estado de México le pedía una y otra vez que volviese al orden a los campesinos rebeldes. En Tixtla, Chilapa, Chilpancingo, Teconapa, Cacahuatepec, Ayahuahilco, en toda la Costa Chica y en Tierra Caliente se pacificaban las revueltas por la "persuasi" de Alvarez, por el "afecto" que le tenían los pueblos 
49 • Sobre las rebeliones controladas por II la sola presencia11 de Don Juan Alvarez, ver Clyde G. Bushnell, op.cit., p.129, 131, 166, L69, 177, y passim. 
Pero los entretelones del milagro son más interesantes, si cabe, que el hecho mismo. En enero de 1848, por ejemplo, Alvarez informaba a Riva Palacio que había apaciguado un amplio movimiento de rebeldía "con so mi permanencia de tres días en la Villa de Chilapa en donde se me presentaron más de doscientos alcaldes, manifestándome el enga con que los habían hecho saltar a la arena" 50 • Su presencia, pues, convocaba a los alcaldes, que ya es bastante; y ahí empezaba el milagro. 
Pero la red no era un mecanismo automático de subordinaci, y Don Juan Alvarez tenía frecuentes fricciones con los comandantes militares encargados de la represi local, empezando por Nicolás Bravo, con quien competía por el dominio del Sur; Bravo acaso con mejores vínculos con la clase política nacional, Alvarez con un apoyo más sido entre los pueblos. 
Alvarez tenia que ofrecer piotecci, antes que nada. Por eso se quejaba el alcalde de Ayahuahilco en mayo de 1842: ''Háganos usted el favor -le escribía-de no volver a venir a persuadirnos a que nos entreguemos dispersos a las manos de nuestros encarnizados enemigos ... " 51 
Al parecer, alguna vez Alvarez habia tratado a los pueblos de indios de "muy pícaros", y a los hacendados de "falsos" 52 , y no 
50 • ibidem., p.177. 51 • Ibidem., p.131. 
52 
Ver Moisés González Navarro, "La venganza del sur" en Historia Mexicana, Vol.XXI, n.4, abril-junio, 1972, p.680. 
le merecían mejor opini muchos de los presidentes, empezando por Bustamante y Santa Anna. 
Su apoyo a las demandas de los campesinos del Sur fue bastante regular. Contaba con ellos con suficiente seguridad para repartirles armas y organizarlos en cuerpos de milicia, y, con toda la imprecisi del caso, podría decirse que abanderaba una especie de liberalismo "radical" o populista 53 • Sin embargo, él no estaba de manera incondicional ni con unos ni con otros: su posici, puesta a prueba en cada conflicto, venia de que se había hecho necesario para unos y para otros. 
El personaje del intermediario no ha sido nunca muy popular, porque era la imagen de la ilegalidad triunfante, la prepotencia del México bárbaro frente al orden estatal. Alvarez, en particular, les resultaba antipático a los conservadores: por su proximidad con Guerrero, por su amistad con los pueblos, por la extensi de su influencia; El Mosquito Mexicano solía tratarlo bastante mal: 
Qué menguados y callones deben ser los que para lograr su sistema favorito, se valen de la gente mas idiota, como son los indios para que los proclamen, y qué inmorales son los mismos, pues tambien se valen de los facinerosos de nombradía con el mismo objeto y para que conduzcan con seguridad a esos hombres incautos por el camino de todos los 
54
crimenes . Pero los intermediarios, en efecto, hacían falta. Porque so a través de su red se conseguía la estabilidad. 
53 •  Ver  Florencia Mall,  op.cit., passim.  
54 •  El Mosquito Mexicano,  26 de mayo de 1844,  citado por Clyde  
G.  Bushnell,  op.cit.,  p.140.  

Seg él mismo lo cuenta, Don Carlos María de Bustamante acudivarias veces, alarmado, a los ministros para pedirles que pusieran un alto a Juan Alvarez, que hacía y deshacía en el sur seg le convenía; se entrevistcon el Ministro de Guerra y con el gobernador Riva Palacio, y "ambos me respondieron que no tuviese el menor cuidado, pues Alvarez era el hombre que necesitaba el supremo 
55
gobierno en el sur" La respuesta es un poco cínica, pero también reveladora de la forma que asumía, en aquellas condiciones, lo que se ha dado en llamar Raz de Estado. 
Conviene recordar, por cierto, que este tipo de intermediaci no era so necesaria con los pueblos, ni so para controlar el descontento rural. La misma lica de representaci corporativa, la misma confianza en los vínculos personales, y la misma necesidad de negociar la desobediencia de la ley privaban en el resto de la sociedad. 
Así, por ejemplo, eran indispensables los intermediarios militares. El ejército, prepotente y de mal conformar, con un margen de autonomía poco controlable, era un problema cotidiano para cualquier gobierno. su lealtad no dependía de la jerarquía formal, sino de la confianza en éste o aquel caudillo, que les garantizaba empleos, grados, prebendas y regalías. El más sido de los intermediarios militares en las primeras décadas fue, acaso, el 
55 
Carlos María de Bustamante, El nuevo Berna! Díaz del Castillo, o sea, historia de la invasi de los anglo-americanos en México [1848] México: INEHRM, 1987, Vol.I., p.78. Acaso hace falta aclarar que fue ése el momento de mayor influencia de Alvarez antes de Ayutla, y que tenía una vieja y muy cercana amistad con Riva Palacio. 
general Anastasia Bustamante; de él dice Zavala que, en la crisis de 1830, empleaba su influencia particular respecto de los descontentos, apelando á sus antiguas relaciones de amistad; les recordaba sus conecsiones íntimas, y la familiaridad con que habían vivido sirviendo juntos una misma causa desde el a de 1821, siendo comparos en las desgracias; los 
escitaba á unir sus sentimientos, así como sus esfuerzos, á consolidar el den, establecer la paz ... 56 No es sorprendente que, en 1832, la red de Bustamante -con el 
apoyo de Mier_y Terán-resistiera el pronunciamiento de Santa Anna mejor de lo que lo hicieron los gobiernos de Iturbide, Victoria y Guerrero. Y no es sorprendente que comenzara a quebrarse por la agresiva gesti de Santa Anna para ganarse, entre otros, al General Esteban Moctezuma 57 • 
Los intermediarios eran una pieza básica del orden político. Con ellos podía hacerse mucho, sin ellos, casi nada. Para mantener en paz a los yaquis, e incluso para reprimir a otros descontentos, Ignacio Pesqueira contaba con Cajeme, alcalde mayor de los yaquis y mayos; y Cajeme, por supuesto, contaba con el favor del gobierno 
56 • Lorenzo de Zavala, op.cit., Vol.II, p.206-207. 
57 "El progreso del levantamiento [Veracruz, 1832] fue bastante decepcionante, pues la mayoría del ejército permanec10 fiel al gobierno, durante casi todo el a. Es posible que se debiera a la actividad de convencimiento destacada por Mier y Terán 
( ... ) También pesaba, sin duda, el respeto con que contaba Bustamante como cabeza dl ejército. [La crisis comenzcuando el general Esteban Moctezuma], invitado por los rebeldes, aceptla direcci del movimiento" Josefina Z. Vázquez, "Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno 
(1832-1851)", íntroducci a los vols.II, III, y IV, Planes en la Naci Mexicana. México: Senado de la Replica, 1987, Vol. II, p.13-14. El subrayado es mío. 
de Pesqueira para tramar su red de influencia entre los pueblos 58 • En plena guerra contra el Imperio, en 1864, Ram Corona reconocía que "algunos pueblos del distrito de San Ignacio se mostraban indiferentes á los males de la naci", so por la indiferencia de Plácido Vega, de modo que se viobligado a pedirle que "diera sus denes en lo particular á los pueblos" para formar un batall 59 
La historia se repite en casos innumerables. Porque la política era ese trabajo de intermediaci, esa diligente gesti de· la desobediencia de unos y la tolerancia de otros, que le permitía al negociador disponer de fuerza e influencia. No fueron pocos los que llegaron a ser gobernadores por esos méritos; el primero Juan Alvarez, por supuesto, pero también Juan N. Méndez en Puebla, Gándara y Pesqueira en Sonora, Francisco Leyva y Manuel Alarc en Morelos, Barbachano en Yucatán, y muchos más en el resto del país 60 • 
Casi está de más decir que la política de estos gobernadores, jefes políticos y caciques falseaba, punto por punto, la 
58 • Cajeme sirvia Pesqueira en la rebeli de los yaquis de 1868, y lo ayudcontra el pronunciamiento de Conant en 1874; a cambio fue nombrado alcalde mayor y capitán general de los yaquis. "Cajeme aprovechla oportunidad -dice Acu-para consolidar las fuerzas yaquis y reorganizar tanto la administraci civil como la militar", Rodolfo Acu, op.cit., p.154. 
59 • José María Vigil y Juan B. Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejército de Occidente [1874]. México: INEHRM, 1987, p.238. 
60 • No es extra que la crisis del porfiriato empiece también con el nombramiento de gobernadores incapaces de servir como intermediarios para los pueblos, por su directa representaci de los intereses de los hacendados, como es el caso de Pablo Escand en Morelos (1908). Ver Guillermo de la Pe, Herederos de p~omesas, op.cit., p.91. 
organizaci republicana que suponían las constituciones. En su cargo queda la inoperancia del Estado como instituci jurídica; en su descargo, la estabilidad política que, con muchos tropiezos, pudieron mantener en las zonas de su influencia. 
El sistema no es de ninguna manera un caso ico; al contrario, es bastante frecuente. Sería difícil dar con una fmula general,.pero no parece arriesgado presumir que sea una soluci eficiente en sociedades rurales, con escaso arraigo de las instituciones del Estado moderno. 
Durante la Restauraci espala (entre 1875 y 1920), una extensa red de "caciques" aseguraba el orden local -por el manejo clientelista de los recursos plicos-y al mismo tiempo permitía que funcionasen los partidos políticos nacionales -por el control local de los procesos electorales-. Escribe José Varela Ortega: 
El cacique 'sacrificaba a sus particulares conveniencias', ruralizaba una ley abstracta y, en general, pensada desde y para el mundo urbano. En este sentido, ya selCaja! que el cacique era 'el ico vínculo que ligaba al campo con la ciudad y al pueblo con el Estado'. Así, puede afirmarse que el caciquismo era la traducci -y respuesta-rural de una administraci y normativa ciudadanas. 61 
Algo de ese estilo ocurre también en Sicilia, donde además los intermediarios tienen una identidad mucho más definida. La Mafia es un mecanismo de intermediaci, favorecido durante todo el siglo diecinueve por los grandes propietarios y por los políticos también, para mantener su orden en el campo siciliano y garantizar elecciones "seguras". 
61 
José V a re1 a ortega , =L:..::o~s=---ª=m=i:..;;ga-ao=s=--_,.p"""'o"'""'l=-=í'""t'-=i'""'c"-o"""s=--'-.-~P'--'a=r=....c-t~i'-'d~o"'"s~, elecciones y caciquismo en la Restauraci (1875-1900). Madrid: Alianza, 1977, p.356. 
El Estado, escribe Rosario Minna, existe so para los impuestos, para el servicio militar, para los carabineros, en tanto que en los campos no ocurre nada sin que así lo quiera la Mafia. Y es la clase dirigente de ese Estado y la de Sicilia la que ha acordado con los mafiosos el poder, real pero también legal, de representar oficialmente a las poblaciones del campo siciliano.62 
Leonardo Sciascia ha dado una definici muy il de la Mafia; es, en sus palabras, una asociaci "que se erige por medio de la violencia en intermediario parasitario entre la propiedad y el trabajo, entre la producci y el consumo, entre el ciudadano y el Estado" 63 • Sin duda son distintas la mafia caciquil espala y la mafia política mexicana, pero el modelo parece ser el mismo. 
Los intermediarios aseguran el orden político, y derivan su influencia de la precariedad del dominio estatal y de su manejo de las demandas locales. Por supuesto, en un sentido muy preciso, son "parásitos"; pero por largos periodos, necesarios. 
Las virtudes del intermediario mexicano decimonico no eran ni la lealtad ni el respeto de la ley, sino la prudencia y el sentido de la oportunidad. No habrían leído a Maquiavelo, pero hubieran estado de acuerdo con él en que "es venturoso aquel cuyo modo de proceder se ajusta a la calidad de los tiempos, y semejantemente desventurado aquel con cuyo proceder los tiempos no se ajustan"64 • 
62  Rosario  Minna,  Historia  de  la Mafia.  Madrid:  Swan,  1986,  
p.47.  
63  Leonardo  Sciascia,  Progo  a  Fabrizio  Calvi,  El  misterio  
de  la Mafia.  Buenos Aires:  Gedisa,  1987,  p.19.  

64 
Nicolás Maquiavelo, El Príncipe. Madrid: Aguilar, 1976, Cap.XXV, p.186. 
Incluso los tiempos de guerra eran buenos tiempos para los que aspiraban a una mayor autonomía. De Manuel Lozada dice Jean Meyer: Su estrategia se funda en las oposiciones entre Tepic y Guadalajara, Guadalajara y México, entre los liberales y los conservadores, entre Plácido Vega, caudillo del Noroeste, y Ram Corona, caudillo del Occidente. su fuerza es doble: la militar se debe a la movilizaci de los pueblos guerreros de la sierra que pone al servicio de los pueblos trabajadores abajes; la fuerza política existe mientras el dominio de 
Lozada sirve a los intereses de las principales familias de Tepic. 65 Hacían falta para estar en paz, y hacían falta para levantarse 
en armas. Ellos decidían el rumbo de la política nacional, de una manera que puede resultar extra y aun casi mágica. Cuando Comonfort preparaba el golpe de 1857 decia a sus allegados: "Doblado tiene una importancia que ustedes no se pueden ni aun figurar ( ... ) , tiene la llave del interior, y por donde vaya Doblado, por ahí irán Zacatecas, Aguascalientes, y quizá Jalisco" ~. otros tal vez no, pero el propio Doblado si sabía bien de su importancia, y sabía también. manejarla. 
Cualquier pronunciamiento descansaba sobre un regateo insistente y minucioso con peques y grandes intermediarios. Guillermo Prieto lo cuenta muy bien: 
El de los barrios queria un almuerzo en Santa Anita con Pepa la Bruja que estaba en el secreto y alli arreglar los picos y los endemoniados, mole, pulque, algo para las nis ( ... ) El seductor de tropas tenía ya vistos todos los sargentos, a cinco pesos por cabeza, al mayor de otro cuerpo veinticinco 
65 Jean Meyer, "El tigre de Alica" en Esperando a Lazada. México: El Colegio de Michoacán, 1984, p.230. 
~. Manuel Payno, Memorias sobre la revoluci de diciembre de 1857 a enero de 1858. (1860] México: INEHRM, 1987, p . 44. 
y sacarle la espada de una casa de empe; al capitán H pagar diez pesos que debe de casa y lo de los fusiles ... 67 Pero también la rutina de la vida política necesitaba de ellos. Eran los intermediarios, y no los programas, ni las grandes figuras, quienes ganaban una elecci. Los peones votaban de acuerdo con el administrador de la hacienda, los pueblos seg la consigna del jefe político, y todos en defensa de quien mejor sabía gestionar sus intereses particulares~. Los partidos políticos, como es apenas lico, eran también redes de lealtades, capaces de coordinar a grupos más o menos grandes de intermediarios. Los "pensadores profundos y hombres eminentes" que iban al Congreso y escribían en los periicos y ocupaban ministerios "se hacían representar por matones, por hombres sin educaci ninguna, analfabéticos, turbulentos y danos; pero no era posible otra cosa." 69 La política era un negocio complejo y arriesgado. Era el negocio de los intermediarios. 
~. Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema. México: Gobierno del estado de Querétaro, 1986, Vol.II, p.25-26. 
68 • El asunto electoral lo trataré con extensi en otra parte. En todo caso, hay ejemplos muy interesantes de la maquinaria política durante la Replica restaurada en Laurens B. Ferry, "El modelo liberal y la politica práctica en la Replica Restaurada", Historia Mexicana, Vol.XXIII, n.4, abril-julio 1974. 
69 • Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos. México: Porr, 1985, p.190. 
CUATRO. EL SISTEMA DE LA RECIPROCIDAD 
l. Reciprocidad y orden político 
Juanito Quines, el héroe de las novelas de Rabasa, se había 
metido en la "bola" para acabar con la tiranía y salvar a la 
patria; y estaba dispuesto a luchar hasta vencer o morir. El 
resultado, sin embargo, no fue algo tan drástico, ni tan claro. 
¿ Qué mayor sorpresa -decía-para mi buena fe de bolista subordinado, que el ver en letras de imprenta que el general don Anacleto Baraja, a la vez que se sometía, era nombrado jefe político del centro? ¿Qué mayor sonrojo que leer allí la noticia de haber sido agraciado el licenciado Gavilán con otro nombramiento en la capital de la Replica, que bastpara hacerle comprender que debía estarse quieto? 1 
Con un enorme desencanto, había tornado las primeras lecciones 
de "la gran ciencia". Pero le quedaba por aprender todavía mucho 
más. 
Algo después llegal despacho del gobernador del estado, don 
Sixto Liborio Vaqueril, y no era raro que escuchara conversaciones 
entre el gobernador y su secretario más o menos del tono de la 
siguiente: 
-Pues este Pasquín se queden aquel juzgado con tres depitos, y ponía a los reos en libertad por tanto más cuanto. -[Decía el secretario] -Pero, hombre, usted siempre con su manía de buscar inmaculados. Convénzase de que eso no es posible; no, ser; ni siquiera conveniente. -¿Acaso no hay gente honrada en el Estado? -Pues no hay remedio-dijo Vaqueril en tono de punto final. -Si usted quisiera... 
. Emilio Rabasa, La Bola. [1887] México: Porr, 1985, p.153. 
-Vamos, hombre -adiel gobernador bajando la voz-; Pasquín está casado con una sobrina de Pérez Gavilán, y yo no he podido negar a éste el servicio... 2 
Sobra decir que todo aquello resultaba ofensivo para la sensibilidad de Juanito Quines; casi tanto como para la de Rabasa. Para ambos, la politica era una porquería; pero, y eso es lo importante, una porquería con su propia lica, con su raz y su sentido. 
En un caso como en el otro, como en los demás que van hilvanando las novelas, la estructura básica de la política es la reciprocidad. No hay firmes compromisos ideolicos, ni virtudes republicanas; hay transacciones, formas muy peculiares de intercambio, premios y sobornos y compromisos y componendas. Es una versi caricaturesca, cierto, y escrita desde la tranquilidad del porfiriato, pero que sirve bien para entender también el resto del siglo. 
Habría también, a no dudarlo, doctrinarios y estadistas, pero la política cotidiana se hacía de ese otro modo. Y no hay que apresurarse a condenarla, ni tiene sentido fingir que no existía, 
o que no tenía importancia. La reciprocidad era el mecanismo básico para generar consensos capaces de suplir la obediencia al Estado, donde ésta era una pretensi quimérica. 
Los políticos eran oportunistas, así los veían sus contemporáneos: transaban con sus lealtades y con sus opiniones. Pero, hay que tenerlo en cuenta, la intransigencia no era una 
2 
Emilio Rabasa, La gran ciencia. [1887] México: Porr, 1985, p.227. 
virtud; porque la gesti eficaz de los intereses de cualquier red de lealtades dependía de la prudencia, mucho más que de la integridad. Por parte del gobierno, era menos costoso contentar a unos y otros con concesiones, que emperse en una guerra. 
En esto no hay apenas variaciones en todo el siglo. So acaso que durante el Porfiriato la estabilidad mejora la posici del gobierno federal. Pero nunca deja de ser necesario negociar la obediencia; y el esquema básico es el mismo. 
Habrá que hablar mucho más de ellos, pero no sobra una nota sobre los políticos decimonicos mexicanos. Con mayores o menores recursos, quienes ejercían una autoridad efectiva eran todos intermediarios; sabían que, como dijo Weber, la política se hace con la cabeza, y no con ninguna otra parte del cuerpo 3 Eran mesurados y responsables, por regla general, aunque también los hubiera demagogos y fanáticos. 
Como clase, cumplían con la funci de mediar entre los poderes locales y el Estado, entre los propietarios y los pueblos, entre la legalidad y la necesidad. Pero tenían también sus propios intereses, que hacían de su intermediaci una actividad parasitaria, mucho más clara y más onerosa conforme más se desarrollaban el Estado nacional y el mercado capitalista. Pero de todo eso me ocuparé más adelante. 
3• Es interesante ver a los políticos mexicanos del diecinueve a partir de las reflexiones de Weber en "La política como vo6aci", Max Weber, El político y el científico. Madrid: Alianza, 1981, p.153 ss. 
Por ahora basta con apuntar que el sistema de intermediaci descansaba sobre la reciprocidad corno forma elemental de la acci política y del gobierno. A falta de un consenso básico sobre la organizaci de la autoridad, el orden se fundaba en vínculos personales y negociaciones particulares 4 • La sociedad producía sus formas de poder y orden no estatales, el Estado imponía su definici formal del orden político, y los intermediarios gestionaban la coherencia y la estabilidad. 
Desde cierto punto de vista, ese orden era una forma peculiar de control del poder estatal, incluso una especie de cautiverio. De Juárez, el más duradero y el más poderoso de los presidentes antes de Díaz, decía Ignacio Rarnírez: 
Helo condenado a dividir el poder con aquellos jefes que han 
cambiado una dudosa candidatura por las. facultades 
extraordinarias, que absorberán las fuentes del erario y 
ultrajarán la soberanía de las localidades; ( ... ) helo 
condenado a proteger a la desacreditada camarilla 
( ... ) ; helo condenado a proclamar corno su salvador a un 
hombre que detesta y a premiarle una fidelidad en que 
ninguno confía... 5 
Pero también era una garantía de impunidad para grandes y peques aventureros, ya fuese que robaran fondos plicos o que se levantaran en armas. En 1846, por mencionar un caso, el General Paredes dio un golpe de Estado, apoyado por las intrigas 
4 Sobre las primeras décadas dice Michael Costeloe: "el control político constituía, en el mejor de los casos, un poder frágil e inseguro porque se basaba, principalmente, en la alianza y en la lealtad personal prolongadas". Costelos, La primera Replica Federal de México (1824-1835). México: F.C.E., 1983, p.285. 
5 
Ignacio Rarnírez en El Correo de México, 11 de octubre de 1867, en Obras completas. México: Institute de Investigaciones Jorge L. Tarnayo, 1984, Vol.I.,p.56. 
monárquicas de Lucas Alamán y el embajador espal Salvador Bermez de Castro; a los pocos meses fue derrocado, se acogia una amnistía y terminexiliado en París 6 "Increíble -escribía don Carlos María de Bustamante-es que haya quedado impune el crimen de lesa naci que cometi y que pudiera acogerse á una ley de amnistía que no era posible concederle" 7; increíble no era, aunque fuese lamentable. El propio Bustamante lo reconoce, a rengl seguido: "Es muy desconsolante esta debilidad de nuestro gobierno que autoriza á sus enemigos para burlarse de él" 8 
No era la debilidad de un gobierno u otro, sino la estructura misma del Estado. Es cierto que, con frecuencia, duraban tan poco los encargados del Poder Ejecutivo, que apenas tenían tiempo de ordenar o desordenar un poco el aparato estatal, y de pedir, seg dice Mora, "como una especie de favor" que los administradores les enviaran parte de los recursos fiscales 9• Pero esa fugacidad de los gobiernos era un síntoma tan so, y no la raíz del problema. 
Cualquier acci de gobierno era, por fuerza, producto de una transacci. Sin ir más lejos, los fondos plicos eran manejados con un buen margen de independencia por las autoridades locales, por no hablar ya de los recursos extraordinarios que pudiera 
6 Ver Miguel Soto, La conspirac1on monárquica en México, 1845-1846. México: EOSA, 1988, passim. 
7 
Carlos María de Bustamante, El nuevo Berna! Díaz del Castillo,·o sea historia de la invasi de los anglo-americanos en México. México: INEHRM, 1987, Vol.II, p.82. 
8• Ibidem., p.82~ 
9 
José María Luis Mora, México y sus revoluciones. [1836] México: F.C.E., 1986, Vol.I.,p.530. 
reclamar el gobierno central. No cabían exigencias ni denes, porque so la persuasi, la negociaci y el regateo podían ofrecer resultados 10 • A lo largo de todo el siglo hubo intentos de recuperar el control central de las recaudaciones, sobre todo aduaneras, pero sin un éxito durable. 
Para contar con los recursos de los intermediarios, recursos financieros y militares, de obediencia y de estabilidad, el gobierno tenia que respetar su posici. Porque no existía un vinculo directo entre la autoridad del Estado y sus sditos, ni una subordinaci automática de los poderes locales. La lica corporativa y patrimonial arraigaba en la tradici espala, y había adquirido nueva fuerza y distinto carácter después de la independencia; frente a ella, el nuevo Estado no podía hacer gran cosa. 
El caso del ejército y las milicias es el más llamativo. Que los estados se negaran a colaborar en la defensa nacional durante la guerra del 4 7 es un extremo, pero un extremo que no es incomprensible 11 Lo más importante, sin embargo, es que esa 
10 • Una carta de Eulalia Degollado a Manuel Doblado, el 19 de diciembre de 1846, es elocuente: "Tsabes que los zacatecanos están resentidos desde el a de 1835, y aun conservan su encono, porque al pedirles el Sr. Santa [Anna] algunos recursos, se le niegan, manifestando la necesidad en que ellos mismos están, recordándole la causa desde el dicho a", La revoluci de Ayutla seg el archivo del general Doblado, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.145. Ver, sobre los intentos de Juárez por atraerse los recursos de los estados, Walter V. Scholes, Politica mexicana durante el régimen de Juárez. 1855-1872. México: F.C.E., 1972, p.93. 
11 
Ver Josefina z. Vázquez, Una tragedia que reafirmla identidad. La guerra del 47. México: Condumex, 1981. 
incapacidad para controlar al ejército, esa necesidad de negociar su obediencia fuese habitual. Luego que se tiene noticia de un movimiento revolucionario, el gobierno, no da orden sino que suplica a uno o mas generales o gefes que le inspiran menos deséonfianza se pongan a la cabeza de las tropas y salgan a batir a los sublevados ( ... ) Los generales del gobierno luego que bien o mal han acabado con las sumas que recibieron, piden otras, y si no se les remiten, el resultado es la desercion de la 
tropa, el pillaje de los pueblos o su pronunciamiento contra la autoridad que los ocupa, y a favor del enemigo... 12 Había que negociar con el ejército, pero también con los 
campesinos rebeldes y sus cabecillas. La obediencia se compraba, porque no podía imponerse, y los intermediarios negociaban las condiciones que fueran suficientes para su red, bien con gestiones amistosas o bien con amenazas, conspiraciones y pronunciamientos. 
El resultado era una mecánica muy previsible, que hacía depender la estabilidad de cada gobierno de su capacidad para negociar el orden. Era un sistema que reproducía, bajo otras formas, la tolerancia y la complicada trama de privilegios del régimen colonial, con la saivedad de que eran los "hombres necesarios" los que decidían sobre ello 13 • 
Al mismo tiempo, esa mecánica hacía del gobierno general un rehén de los poderes regionales y los comandantes militares, que 
12 • José María Luis Mora, México y sus revoluciones, op.cit., Vol.I., p.425, 427. 
13 • En un ejemplo clásico, los indios de Chilapa se rebelaron, con el apoyo de Juan Alvarez, en 1845, y el Ministro de Justicia Riva Palacio le escribe "que el gobierno daría gustoso de 15 000 a 20 000 pesos para resolver el problema de la tierra y liberaría a los indígenas que regresaran a Chilapa del pago de ciertos impuestos a las ventas ... " Clyde Bushnell, La carrera política y militar de Juan Alvarez. México: M.A.Porr, 1988, p.144. 
podían exigir y exigían cualquier decisi política bajo la amenaza de su insurrecci. El orden estatal era el resultado, precario, de un pacto anterior y mucho más sido que su fmula constitucional 
Podía encima de la
pasarse  por  ley,  con  un riesgo aceptable,  
pero  no  podía  pasarse por encima  de  los  intermediarios.  
Esa  lica  está  detrás  de  la  gran  mayoría  de  los  
pronunciamientos.  En  pocos,  empero,  será más  explícito  que  en  la  

rebeli de Monta de 1827: el vicepresidente Nicolás Bravo se 
había unido a los insurrectos, pidiendo la supresi de las logias 
masicas y el cambio del gabinete; cuando fue derrotado, tuvo que 
explicar, juzgado por la Cámara, su participaci en la asonada, y 
lo hizo con una ingenuidad desarmante: 
[Dice] que el saliy estuvo lisonjeado hasta el timo instante, de que el gobierno oiría sus proposiciones y todo terminaría por parlamentos. ( ... ) Asegura el mismo, que todas esas intenciones, resoluciones y esperanzas se las sugiriel éxito feliz de las anteriores asonadas que pretendieron del mismo modo leyes. 15 
2. Transigir con el crimen 
En 1847, Benito Juárez llegal gobierno de Oaxaca. Y seguramente 
sabía más de leyes y de teorías que de las turbias rutinas del 
14 • Es la tesis de Antonio Annino, "El pacto y la norma. Los orígenes de la legalidad oligárquica en México", Historias, n.5, enero-marzo 1984. 
15 • citado en José María Bocanegra, Memorias para la historia del México independiente. 1822-1846. [1892] México: F.C.E., 1986, Vol. I., p. 453. 
gobierno. Como Juanito Quines, tuvo que aprender los secretos de la gran ciencia, y tampoco la encontragradable. Ha sido siempre mi mas ardiente deseo restablecer el imperio de la ley y el prestigio de la autoridad; poniendo coto á la costumbre de transigir con el crimen y con el vicio: costumbre criminal y vergonzosa que envilece á los gobiernos 
y que alienta á los criminales á imponerles condiciones degradantes. 16 Será cierto que transigir con el crimen es una costumbre 
criminal. Pero también una forma de gobernar. 
Lo que preocupaba a Juárez cuando escribiaquello era la rebeli de Juchitán, por el asunto de las salinas de Tehuantepec. El a anterior había mandado las primeras tropas para "escarmentar" a Meléndez, y había recibido de éste un escrito "haciendo protestas de respeto y excusando su atentado con pretextos frívolos e inatendibles"; eso mientras su gente seguía "con las armas en la mano, y después de haber resistido á la 
17
autoridad" • 
El caso no era nuevo, ni siquiera extra. Así hacían muchos sus peticiones, confiando, como Bravo, en que "todo acabara por parlamentos". Pero a Juárez no dejaba de molestarle, porque esa forma de hacer las cosas ponía en entredicho la autoridad del Estado. 
16 • Benito Juárez, exposic1on ante el Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1851, en Juárez, Exposiciones (Co se gobierna). Edici de Angel Pola. México: INEHRM, 1987, p. 313. Los subrayados son míos. 
17 • Juárez, exposici al Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1850, Ibídem., p. 290-291. Sobre la rebeli de José Gregario Meléndez puede verse abundante documentaci en Víctor de la Cruz, La rebeli de Che Gario Melendre, México: Ayuntamiento de Juchitán, 1983. 
También es cierto que había intentado ya remediar el conflicto "acordando algunas concesiones y medidas de lenidad". Había pedido al gobierno central que intercediera ante el propietario, Javier Echeverria, para que cediese "un tanto del derecho que pueda tener a favor de ese pueblo" 18 Aceptaba bien que el Estado fuese un intermediario, incluso que se hiciera cargo de negociar con los derechos de unos y de otros. Pero parlamentar con un grupo armado era imposible para el "decoro de la autoridad". 
Siempre había preocupado a Juárez el estrecho margen que dejaba al Estado la habitual política de transacciones: por una fatal debilidad, dimanada las más veces de la falta de títulos legales de los gobiernos, éstos se han visto en el caso degradante de mendigar el apoyo de las facciones para 
sostenerse de transigir con los revolucionarios, tolerando la escandalosa infracci de las leyes... 19 La obsesi de Juárez con la légitirnidad no parece del todo 
justificada; su ecuaci que equipara legalidad y autoridad es, por lo menos, insuficiente. Sin embargo, en éstos sus primeros discursos se trasunta ya una visi del Estado de enormes consecuencias. Es el Estado en su acepci más clásica, corno autoridad soberana, pero un Estado que debe cargarse de raz 
j uridica  para  ser  intransigente,  y  sobre  todo  un  Estado  que  no  
condesciende  con  otros  intereses.  
En  la  versi  juarista,  la  autoridad  podrá  acordar  

concesiones, siempre y cuando mantenga su "decoro". 
18 • Cit. por Moisés González Navarro, "La . venganza del sur", Historia Mexicana, Vol.XXI, n.4, abril-junio 1972, p. 684. 
19 • Benito Juárez, exposici al Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1848, Juárez, op.cit., p.143. El subrayado es mio. 
De lo más revelador es su recelo ante la fuerza de los militares. Después de un a de gobierno informaba que la administraci marchaba sin tropiezos porque el comandante militar "el Sr. Castellanos ha guardado la más perfecta armonía con las autoridades"; pero ésa, y Juárez lo sabía bien, era una "circunstancia accidental ( ... ) un bien que solo es debido al carácter personal del actual comandante general" 20 • Otra vez, la política de transacciones, el orden de la reciprocidad que tanto lo incomodaba. 
A pesar de sus mejores intenciones, la "fatal debilidad" persiguisiempre al gobierno de Juárez. Y tuvo que fundar su autoridad en esa costumbre criminal de transigir con el crimen: con Antonio Rojas, con Pueblita, con Vidaurri, con una variada colecci de guerrilleros, bandidos y caciques, y con toda su red 
21
de control electoral 
Su interminable enfrentamiento con Santiago Vidaurri es un ejemplo clásico. A fines de 1859, Juárez escribía: "Vidaurri que quería hacer su voluntad en Nuevo Le y que porque se le quiso hacer entender que había un gobierno cuyas denes debía obedecer, se declarneutral, ha caído ya para no levantarse jamás" 22 • So 
20 • Ibidem., p.148. 

21 Sobre el funcionamiento de la maquinaria politica de Juárez, es apasionante el 1ibro de Laurens B. Perry, Juárez and Diaz. Machine politics in Mexico. De Kalb: Northern Illinois University Press, 1978, passim. 
22 
Carta de Juárez a D. Angel Albino Corzo, gobernador de Chiapas, 13 de octubre de 1859, en Benito Juárez, Miscelánea. Comunicados, respuestas, iniciativas, dictámenes. informes, brindis, etc. Compilado por Angel Pola. México: INEHRM, 1987, 
dos as después le escribía a Vidaurri tratándolo de "estimado amigo", y confiándole "la esperanza que tengo de que los pueblos y sus esforzados caudillos me seguirán prestando su eficaz cooperaci" para gobernar; usted, le decía, "es el jefe de un Estado libre, y ha sido uno de esos caudillos en la revoluci más gloriosa que México ha emprendido ... " 23 
No renuncinunca Juárez a su idea de imponer en México una autoridad "decorosa": so cambilos medios, para ir sustituyendo, sin pausa pero sin prisa, a los viejos intermediarios por los leales de su propia red. Era, por ponerlo así, una soluci de compromiso, que trataba de institucionalizar, bajo las formas legales¡ el orden real. Y la guerra contra el Imperio le ofreci
una  ocasi inmejorable.  Con toda claridad se  lo exponía,  en  1866,  
al  general  Mariano  Escobedo,  que  se  ocup de  imponer  el  orden  
juarista en  Tamaulipas  y  San Luis  Potosí:  
Ahora  es  preciso  aprovechar  la  oportunidad  para  curar  

radicalmente los males de aquel estado, castigando severamente y con toda energía a cualquiera que desobedezca la ley y a la autoridad. Nuestro cuerpo social está plagado de llagas ajas que nosotros, los reformadores, debemos curar con cauterio y amputaciones para detener la gangrena que lo conduce a la muerte. Nada de contemporizaciones con los hombres viciados y con los que se han acostumbrado a hacer su voluntad como moros sin ser. 24 
p.329. 
23 • Carta de Juárez a Santiago Vidaurri, 16 de octubre de 1861, Ibidem., p.340-341. 
24 • Carta de Benito Juárez a Mariano Escobedo, 3 de noviembre de 1866, en Masae Sugawara (Comp.) Mariano Escobedo. México: Senado de la Replica, 1987, p.204-205. 
El sentido com le decía a Thomas Paine que, lo mismo que en los gobiernos absolutos el Rey es la ica ley, en los países libres la ley debería ser Rey, y no podría haber ning otro~. Pero también le decía, bien claro, que "un gobierno que no puede preservar la paz, no es en absoluto un gobierno" 26 En esa encrucijada estaba Juárez. Y no es que Paine diga nada muy nuevo, pero sí es probable que se planteara las cosas de modo similar al de los liberales mexicanos decimonicos. 
La raíz del problema está en el sentido de la ley. Dice P~ine que las leyes son distintas de cualquier transacci y de cualquier negociaci, porque tienen una vigencia universal, y se imponen con el mismo rigor a todos los miembros de la comunidad. Por eso deben ser las leyes obra del pueblo, porque en lo que a ellas toca, "no hay más partido que el plico" v. 
El problema en México, simple y sin soluci, es que no existe el plico: no a la manera cívica que imaginaba Paine. La autoridad política no representa a un conjunto de ciudadanos, sino que sirve como mediadora de una trama conflictiva de cuerpos y comunidades, de seres y caciques. 
Una idea de Norberto Bobbio ayuda a completar esta digresi. Seg él, y contra las versiones tradicionales, la fuerza no es un medio para realizar el Derecho, sino el contenido específico de las 
25 • Thomas Paine, Common Sense, en The Thomas Paine Reader, Suffolk, G.B.: Penguin Books, 1987, p.92. 
26 . I b 1'dem . , p . 8 9 . 
27 • Thomas Paine, "Dissertations on Government, the affairs of the Bank and paper money", en Paine, op.cit., p.169. 
normas jurídicas 28 • El Derecho, dice Bobbio, "no es un conjunto de normas garantizado por la fuerza, sino que es un conjunto de normas que regulan la fuerza" 29 • So puede hablarse, entonces, de un ordenamiento jurídico cuando existen normas secundarias, dirigidas a los jueces y a los ganos ejecutivos, que regulan las sanciones. 
Las transacciones con los intermediarios neutralizaban al Estado corno aparato jurídico sobre todo porque hacían imposible la regulaci de las sanciones. En esto, el programa de Juárez era inequívoco: "Nada de transacci con los enemigos, nada de impunidad para los culpables; la constituci y los decretos de reforma deben curnpl irse al pie de la letra" 30 • El problema es que no era practicable. 
Y había, por cierto, normas que regulaban la fuerza. So que eran normas informales, dictadas por la prudencia y el cálculo, por compromisos de reciprocidad. Aquello no era el caos; no es que no hubiera autoridad política, sino que sus instituciones no se conformaban con las hipesis jurídicas de las constituciones. 
28 • Norberto Bobbio, Derecho y fuerza, en Contribuci a la teoría del Derecho.Valencia:Fernando Torres Editor,1980, p.335ss. 
~ b'd 336
. I 1 ern., p. . 
30 .carta de Benito Juárez a Angel Albino Corzo, 13 de octubre de 1859, en Juárez, Miscelánea, op.cit., p.330. 
3. Reciprocidad y extorsi 
La reciprocidad era la forma elemental de la acci política. Y eso supone que el Estado no tenía títulos suficientes para exigir obediencia sin condiciones. No quiere decir que el Estado no existiera, ni que fuesen sus disposiciones de uso meramente decorativo: el Estado servía como intermediario también, pero no imponía sus mandatos, los negociaba. 
Los cuerpos, las comunidades, las regiones, exigían siempre una consideraci particular de sus intereses. Y como una cantinela se repetía, a lo largo del siglo, el da que resultaba de anteponer los intereses egoístas al bien de la patria. 
Para El Aguila Mexicana so era un buen ciudadano el que "cuando piensa en su patria se ol'vida de sí mismo y de sus intereses privados" 31 ; para el doctor Mora, "los hombres que todo lo posponen a su interés, no pueden ser jamás buenos ciudadanos, y son peores que las fieras" 32 • Alamán, curiosamente, veía en ello la acci corruptora de la sociedad moderna, cuyo principio fundamental es el egoísmo, que "no puede ser base de ninguna 
31 • El Aguila Mexicana, 15 de marzo de 1828. El artículo, junto con otros veinticinco forma una serie que fue publicada después como opculo, y ha sido atribuido, creo que de modo incorrecto, a Lorenzo de Zavala. Por el tono y los temas, parece más atinada la conjetura de Costeloe, que atribuye su autoría a Juan Bautista Morales y Miguel Ramos Arizpe. Lorenzo de Zavala, Obras. El periodista y el traductor. México: Porr,1966, p.131. 
32 • José María Luis Mora, El Observador, 28 de julio de 1830, en Obra política. México: Instituto Mora, 1986, p.365. 
instituci política" 33 • Con menos pasi, Melina Enriquez pensaba que cuando hubiesen desaparecido "todas las diferencias de clase y condici", entonces podría haber "patria mexicana" 34 • 
su noci del bien com suponía el sacrificio de los intereses particulares, porque suponía también la condici ciudadana. Y no había ni lo uno ni lo otro. Lo que veían, sin embargo, no era un individualismo cínico, sino una forma peculiar de hacer política, con rasgos patrimoniales y corporativos lo bastante acusados para desemntir la hipesis cívica de las leyes. 
Sobre esto, Lucas Alamán refiere en su historia una anécdota muy curiosa. El primer congreso había invitado a Iturbide y sus generales para que asistieran a una de sus primeras sesiones; era un gesto de protocolo, sin mayor trascendencia, pero Alamán se demora, con malicia, en narrarlo: 
Iturbide, sin ocuoar el asiento que se le había destinado, dijo, que no lo tomaba por venir en compaa de sus comparos de armas, y manifestalguna queja de que en el acuerdo del congreso solo se hubiese tratado de generales y no de jefes, con lo que estos habian tenido que quedarse á la puerta: satisfízolo el presidente diciendo, que se había hablado con generalidad y que en lo resuelto estaban cqmprendidos los jefes, y entonces felicital congreso en nombre del ejército que había hecho la independencia,
35
ofreciendo sostener sus resoluciones ... 
33 
Lucas Alamán, Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente. [1852] México: F.C.E., 1985, Vol.V, p.920. 
34 • Andrés Melina Enríquez, Los grandes problemas nacionales. 
[1909]  México:  ERA,  1985,  p.426.  
35  Lucas  Alamán,  op.cit.,  Vol.V.,p.499.  Los  subrayados  son  
míos.  

No sé qué hubiera pasado si el Congreso les hubiese negado la entrada a los jefes. Pero sí que en esa minucia se hacía plico un equilibrio de fuerzas. Iturbide representaba, en ese momento, a sus "comparos de armas" frente a la autoridad política, y exigía que se les diese un lugar. Es una transacci so simbica: el derecho de entrada a cambio de la felicitaci y del apoyo formal a sus resoluciones; pero también la forma de hacer plica la naturaleza de una relaci que no tiene cabida en el orden institucional. 
En peques y grandes cosas, el ejército siguiexigiendo que se le diera su lugar. A veces era una guarnici que pedía, con muy malos modos, su paga atrasada 36 ; a veces eran los oficiales y generales que habían apoyado una insurrecci, o que habían traicionado al gobierno y que exigían su recompensa 37 ; eran los comandantes regionales que pedían autonomía, los que cobraban su fidelidad, los que reclamaban que se mantuviese el fuero, etcétera. 
Cada vez podía exigir más, porque su colaboraci era siempre necesaria. Mariano Otero supo ver, en toda su simpleza, esa lica: la autoridad civil, en tiempos de crisis, necesita pedir el apoyo de las fuerzas armadas, 
36 Junio de 1823, Puebla: "Los oficiales y tropa de la guarnici se apoderaron de la fortaleza de Loreto, y pertrechados con parque y armas pidieron á las autoridades civiles, con amenazas é insultos, dos pagas que se les debían". José María Bocanegra, op.cit., Vol.I, p.222. 
37 
Por ejemplo, sobre la retribuci a los oficiales que desertaron de la red de Bustamante en el treinta y dos, ver Costeloe, op.cit. , p.353. 
el poder que obedece conoce su fuerza, pone a discusi su cooperaci, la presenta como un favor y reclama su premio: quiere luego dirigir y mandar y para ello destruye la autoridad civil y la usurpa después ... 38 
El timo extremo, sin embargo, fue más bien raro. So en la década de los cuarentas alcanzsuficiente influencia el ejército para pretender imponer, por sí solo, el orden, con la dictadura de Tacubaya primero y la de Paredes después 39 • Por lo general, los militares se limitaron a negociar el respeto de su feudo: sueldos y pensiones, pertrechos, ascensos, autonomía, y un derecho informal de veto sobre ciertas decisiones. 
También los pueblos podían exigir, aunque con otros métodos, una atenci especial para sus intereses: en el sur, como en Oaxaca, en Puebla, en el estado de México, en Sonora, era frecuente que las insurrecciones terminaran "por parlamentos". El gobierno ofrecía casi siempre una amnistía a los rebeldes, conseguía que los hacendados devolviesen tierras usurpadas, compraba terrenos en disputa para repartirlos, e incluso autorizaba el "privilegio" de que ciertas comunidades mantuviesen su organizaci tradicional~ 
El Estado no imponía su autoridad, sin distinciones, sobre un plico de ciudadanos: a través de los intermediarios, negociaba la desobediencia de las comunidades, les otorgaba privilegios o les 
38 •  Mariano  otero,  discurso  en  el  Congreso Constituyente,  11  
de  octubre  de  1842,  Otero,  Obras,  Mexico:  Porr,  1967,  Vol . I,  
p.275.  
39  Ver  Josefina  z.  Vázquez,  "El  Ejército, un  dilema  del  

gobierno mexicano. 1841-184611 , El Colegio de México, 1988, mimeo. 
40 • Ver Moisés González Navarro, Anatomía del poder en México. 1848-1852. México: El Colegio de México, 1983; sobre el estado de México (1849), p.165, Puebla (1850) p.167, Sonora (1831), p.31. 
prometía una "atenci especial". Sirve un ejemplo cualquiera: en 1866 se puso fin a una insurrecci campesina en Sinaloa con un decreto de amnistía, "en atenci a que la casta indígena ha sido miserablemente engafiada''; el propio decreto ordenaba a los prefectos que solucionasen de inmediato los problemas de tierras, y establecía, a rengl seguido: 
Las referidas autoridades considerarán en lo sucesivo que uno de sus más sagrados deberes es vigilar sobre los intereses de los indios, teniendo el mayor cuidado de evitarles todo género de perjuicios... 41 
La frecuencia y arnpl i tud de los decretos de amnistía que conseguían Juan Alvarez o Manuel Lazada, por ejemplo, son ya de por sí elocuentes. 
Incluso la organizaci jurídica del Estado revela, en algunos puntos, el sistema de reciprocidad que normaba la acci política. La distribuci de facultades en las constituciones federalistas es lo más notorio; y no ya por el reconocimiento de los poderes regionales, sino por la forma corno se conseguía, por los regateos, las alianzas, los pleitos con que se dirimía la cuesti de las milicias cívicas, de la recaudaci de impuestos, de los cupos para el ejército nacional, etcétera. 
Desde el principio, y apenas derrocado Iturbide, las diputaciones provinciales supieron presionar lo bastante para que el Congreso acordara una arnpl iaci de sus facultades y les concediera proponer a los jefes políticos, nombrar a los empleados 
41 • Citado en José María Vigil y Juan B. Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejercito de Occidente.[1874] Mexico: INEHRM, 1987, p.378. 
locales, inspeccionar las rentas, en una palabra, organizar con autonomía el orden regional 42 • 
El federalismo fue, desde entonces, uno de los grandes temas de la política nacional. La soluci formal que se le dio con la Constituci de 57 fue una sanci del sistema de reciprocidad entre los poderes plicos. De hecho, la interpretaci dominante, como ha mostrado Marcelo carmagnani, fue "que los poderes estatales eran superiores al poder central, y que la contribuci econica que debían a la federaci era una concesi y no un deber" 43 • Todo el aparato formal estaba disedo para controlar al poder central, dando facultades a los estados. 
Por vías de hecho o de derecho, los gobernadores controlaban las milicias, el reclutamiento para el ejército nacional, las legislaturas estatales y las elecciones 44 Para gobernar, el gobierno federal no tenia más remedio que transar con los gobernadores, o hacerles la guerra para sustituirlos por alguno de sus incondicionales. 
La mecánica de la reciprocidad podía resultar desagradable para una conciencia recta o para una concepci doctrinaria del Estado, pero era muy eficaz. El Estado, por otra parte, podía 
42 • Ver Lucas Alamán, op.cit., Vol. V, p.765. 
43 • Marcello Carmagnani, "La libertad, el poder y el estado en la segunda mitad del siglo XIX", Historias, n.15, octubre-diciembre 1986, p.61. 
44 • Laurens B. Perry, "El modelo liberal y la política práctica en la Replica Restaurada. 1867-1876", Historia mexicana, Vol.XXIII, n.4, abril-julio 1974, p.675 SS. 
modificar las condiciones del intercambio de modo que le fuesep favorables, a través de la manipulaci de las leyes. 
Es cierto que el orden jurídico no era muy venerado por nadie, pero tampoco había un sustituto efectivo de la legitimaci legal de la autoridad. La ley era el marco, el ico posible, para ordenar las transacciones, de modo que era también el principal recurso del Estado. Pero sobre ello hablaré más adelante. 
A cuento de esto, tiene sentido recordar que en abril de 1847, el Cabildo metropolitano de hecho comprla derogaci de las leyes de expropiaci de Gez Farías. Seg lo cuenta José Fernando Ramírez, el presidente Santa Anna llamal Cabildo y "de luego se convino en la exhibici de dos millones de pesos en dinero contante, ofreciéndose en cambio la derogaci de las leyes, causa 
45
del escándalo" 
El dinero hacía falta, lo mismo que la pacificaci de la jerarquía eclesiástica, para seguir la guerra contra los Estados Unidos. El trato es irreprochable desde un punto de vista pragmático, y sin embargo, parece de lo más irregular. Lo sería, de hecho, si las leyes fuesen la expresi de la soberanía popular, de una ciudadanía representada en los poderes del Estado. No lo es tanto, en cambio, si se concibe al Estado como un aparato de intermediaci, cuya responsabilidad es gestionar la coexistencia más o menos pacífica de cuerpos con derechos privativos. En ese caso, la transacci es simple rutina. 
45 
José Fernado Ramírez, México durante su guerra con los Estados Unidos. Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.505. 
Una rutina, hay que decirlo, que abría un espacio muy amplio 
para figuras equívocas, para aventureros capaces de medrar en las 
negociaciones. Sigue José Fernando Ramírez: 
Loperena, el infame ladr y falsario, recogi[una exposic1on de la mitra] p. a negociar con el gabinete la entrega del dinero que había de exhibir el Obp.o de Michoacán, que lo resistía mientras no se derogara la ley. 
S.A. consumeste il tráfico con la derogaci para ajustar una compra de fusiles que ha de entregar Loperena a quince
46
pesos ... 
No siempre tuvo la Iglesia el mismo poder de negociaci. Pero eso les pasaba a todos. Después del triunfo avasallador de la revoluci de Ayutla, como ocurriría con la restauraci de la Replica en el 67, el grupo gobernante podía imponer, con bastante holgura, sus condiciones. Comonfort pudo rechazar, así, en 1856, la transacci que le propuso el obispo de Puebla, para hacer pasar como crédito la indemnizaci que le exigía el gobierno, por su participaci en la rebeli poblana, vinculándolo además con el respeto de los bienes eclesiásticos en el estado 47 • 
La Iglesia, como el ejército, como los pueblos, las autoridades locales y estatales, los comerciantes y agiotistas, todos ingresaban a esa política de la reciprocidad, todos buscaban asegurar su posici colectiva negociando con el Estado. No es 
~. Ibídem., p.536. 
47 Exigida la indemnizaci, el obispo propuso al gobierno darle un crédito de 200 000 pesos, cuyos pagos exentarían a la diesis de cualquier otra contribuci y le servirían como garantía contra una posible intervenci de los bienes eclesiásticos. El negocio no fue aceptado. Ver Walter V. Scholes, op.cit., p.27. 
extra que los sindicatos, cuando se formaron, hicieran otro tanto. 
Hay un ejemplo de esto que resulta muy aleccionador. El Gran Círculo de Obreros Mexicanos había establecido una "relaci especial" con el presidente Lerdo: lo apoyaba en las elecciones y en actos plicos, y el presidente, a cambio, asistía a las ceremonias importantes del Círculo, para alentar a sus miembros. En 1867, a través del Congreso Nacional Obrero, el Círculo pidia Lerdo que suprimiera el sistema de levas para nutrir al ejército; el presidente hizo mucho más: ordenal gobernador del Distrito Federal que eximiera del servicio de las armas a todas las personas 
que  selara  el  Congreso  48Obrero  No  so  negociaba  con  la  
corporaci,  sino  que  le  otorgaba  una  funci  política  nada  
despreciable.  

La reciprocidad política, debe ser evidente, no es un mercado, aunque lo parezca. Como en las sociedades primitivas que estudia Levi-Strauss, "en un intercambio hay algo más que las cosas cambiadas" 49 ; de hecho, hay mucho más. El sentido elemental del intercambio político es moral: su propito es definir una relaci. 
La reciprocidad es un imperativo porque el orden político descansa sobre los vínculos de obligaci recíproca entre 
48 
Ver Luis González y González, Emma Cosía Villegas y Guadalupe Monroy, La Replica Restaurada. La vida social, en Daniel cosía Villegas, Historia Moderna de Mexico, México: Hermes, 1985, p.442-443. 
49 
Claude Levi-Strauss, =L~a~s:::...__e=s~t~r~u~c=-=t~u=r~a=s=-----=e=l~e=m=e=n~t=a~l=-=e=s~~d~e~l parentesco. México: Planeta, 1985, Vol.I, p.98. 
desiguales. Hay que poner a un lado la idea de obediencia, sobre todo como compromiso formal con un orden jurídico; el intercambio depende de otra lica. El contenido del intercambio sirve para conocer las posiciones que ambas partes guardan en un sistema jerárquico: hay una enorme distancia entre pedir amparo contra una decisi judicial, y aceptar una condecoraci. 
Otra vez Levi-Strauss: Las mercaderías no so son bienes econicos sino vehículos e instrumentos de realidades de otro orden: potencia, poder, simpatía, status, emocion; y el juego sabio de los intercambios (en los que, a menudo, no hay más transferencia real de la que se encuentra entre los jugadores de ajedrez, al avanzar las piezas alternativamente sobre el tablero, icamente con la intenci de provocar una respuesta) consiste en un conjunto de maniobras, conscientes o inconscientes, para ganar seguridades y precaverse contra 
riesgos, en el doble terreno de las alianzas y de las rivalidades. 50 Así ocurre con las "mercaderías" políticas en el México 
decimonico. No so se ganaba o se perdía, en el momento, un pleito judicial o el nombramiento de un jefe político o la promulgaci de una ley. En cada caso, el intercambio confirmaba o negaba un vínculo, una posici en la jerarquía política. 
4. La virtud de Porfirio Díaz 
Para la lica de la reciprocidad, ning grupo, o casi ninguno, es del todo prescindible. Es un mecanismo de agregaci, forzosamente inclusivo, aunque no todos puedan negociar con la misma fuerza, ni 
50 • Ibidem., Vol.I, p.92. 
todos puedan aspirar a las mismas concesiones. Lo más interesante, y también lo más difícil, es conocer los límites. 
De una manera general, puede decirse que la reciprocidad deja 
de  ser  necesaria  frente  a  un  grupo  cuando  el  dominio  y  la  
estabilidad  se  han  conseguido,  con  un  margen  razonable  de  
seguridad,  por  una  alianza  excluyente.  Digamos,  para  ser  más  
claros,  que  cuando  hay  suficiente  solidez,  por  ejemplo,  en  los  

vínculos que unen a las autoridades locales, los terratenientes, las fuerzas armadas y el gobierno general, bien puede prescindirse de contentar a los pueblos o a los campesinos desarraigados. De otro modo, siempre será necesario amparar a unos y otros, para poder usar a unos o a otros. 
Por las mismas razones, el mecanismo de la reciprocidad es mucho más importante en tiempos de crisis política, cuando es preciso sumar a todos los grupos posibles. 
Por eso era tan frecuente que las rebeliones terminaran "por parlamentos". Los convenios de Zavaleta (1832) establecen un modelo clásico: perd y olvido para todos, garantía de puestos y grados y, en lo fundamental, una soluci de compromiso 51 • Pero hay más: en cuanto se prolongaba un conflicto, era preciso también negociar con polí tices inescrupulosos, con guerrillas más o menos independientes, e incluso con bandoleros. 
51 • Sobre el significado de los convenios de Zavaleta, véase Josefina z. Vázquez, "Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno (1832-1851)", Introducci a los Vols. 2, 3 y 4 de Planes en la Naci Mexicana. México: Senado de la Replica, 1987, p.17. 
Las aldeas y las fincas del campo -seg García Cubas­[eran] las más expuestas á las depredaciones de las guerrillas, formadas, en general, por individuos de la peor ralea, pues hay que tener en cuenta que los partidos beligerantes no los elegían, sino que contemporizaban con ellos porcuanto á que eran demasiado listos para distraerá las fuerzas enemigas y vivir sobre el país, siendo por otra parte inconcusa su utilidad en las guerras extranjeras. 52 
Así pudieron medrar, en la década de la Reforma, gentes corno \ntonio Rojas, siempre perdonado y vuelto a perdonar a pesar de sus insubordinaciones, gentes corno Vidaurri, Cobos, Pueblita e incluso Manuel Lozada. 
En cualquier situaci, la lica de la reciprocidad pone en evidencia que el conflicto político no cabe dentro de las formas institucionales. El Estado interviene, y la ley importa a todos, corno amparo formal, pero el dominio y la unidad política se traman de, otro modo 53 y es un modo que recuerda, ciertamente, la organizaci colonial, que se nutre de la tradici corporativa del pensamiento político espal. 
Sin embargo, bajo las formas republicanas adquiere otra fisonomía. De entrada, hace ostensible la debilidad del Estado en su versi constitucional. No pocas veces los nombramientos y las expresiones de gratitud o de confianza se hacían "a más no poder", como escribía Anselmo de la Portilla de las relaciones entre Juan 
52 • Antonio García Cubas, El libro de mis recuerdos. México: Porr,1986, p.475. 
En palabras de Antonio Annino, "la norma escrita no institucionalizará en realidad la lica del conflicto político ( ... ) al Estado no se le reconocerá otra funci que la de salvaguarda de los pactos", Annino, "El pacto y la norma: los orígenes de la legalidad oligárquica en México", Historias, n.5, enero-marzo 1984, p.13. 
Alvarez y Santa Anna en la dictadura 54 Y eso mismo obligaba a transigir con unos y otros, a aceptar corruptelas y arbitrariedades. 
No es extra que los redactores del Dictamen acerca de la forma de gobierno de 18_63, que llamaba a Maximiliano de Habsburgo para que fuese emperador del país, vieran en todo ello una muestra de la decadencia social y la inmoralidad de la clase politica: 
Llegando a este punto las cosas, bien se sabe que los gobiernos no han menester de colaboradores, sino de cplices, con quienes por el soborno, el aliciente de infames ganancias, y la impunidad de los mayores crímenes, cuentan, como con otros tantos sidos apoyos, para
55
sostenerse. 
Las tintas están un poco cargadas, y se hace caso omiso de las historias turbias que tenían detrás también algunos de los padrinos del imperio, como Almonte y Arrangoiz, para empezar. Pero, con todo, tienen su parte de raz. 
Para un juicio legalista, para una moral cívica, la gran ciencia es sin duda poco edificante. Para una actitud realista, puede tener virtudes que sobrepasen, con mucho, a sus costos y vicios. 
54 "Nadie ignoraba tampoco que aquellos nombramientos se habían hecho á mas no poder, y que no eran sinceras aquellas reciprocas manifestaciones, puesto que Santa Anna y sus ministros aborrecían de muerte á las autoridades del Sur, u que éstas no estaban contentas con la política dictatorial" Anselmo de la Portilla, Historia de la Revoluci de México contra la dictadura dél general Santa Anna. 1853-1855. [1858 J México: INEHRM, 1987, p.36. 
55 
Dictamen acerca de la forma de gobierno que, para constituirse definitivamente, conviene adoptar en México, en Ignacio Aguilar y Marocha, La familia enferma. México: JUS,1969, p.175. 
Los apologistas de Don Porfirio, a principios de siglo -y entre ellos Rabasa, que conste-vieron lo mismo que Juanito Quines, lo mismo que Juárez en el 49, lo mismo que la Comisi que redactel Dictamen; pero vieron en ello el genio y las virtudes políticas del general Díaz. 
Francisco Bulnes sentenciaba que la forma de gobierno en América Latina, "sea dictatorial, faccional u oligárquica, es de los amigos para los amigos"; la ica se particular de Díaz fue que supo hacer bien las cosas 56 "Todo el mundo aprobaba los · ruidos de su vientre, que decían: 'muera la constituci de 57, viva la reelecci'. 11 57 Salado Alvarez ha dicho que, en la clase política, "todos se inclinaron a su voluntad, que él sabía imponer sin estridencias ni malos modos" 58 • En su obra clásica, Rabasa escribe: "Por encima de la Constituci que debía unirlos, el Gobierno, desconcertado con ella, y el pueblo, que no lograba 
11 59
coordinar, tenían el concierto real ... 
Un gobierno, todos coinciden, que si respetaba las formas legales hasta el escrulo, hacía mangas y capirotes del espíritu de la ley. Pero un gobierno que consiguiun "concierto real", que se imponía "sin estridencias", que supo poner de acuerdo a todos 
56 Francisco Bulnes, El verdadero Díaz y la Revoluci. México: Eusebio Gez de la Puente, 1920, p.187 ss. 
57 • Ibidem. , p. 4 3 
58 • Victoriano Salado Alvarez, Memorias. Tiempo viejo. Tiempo nuevo. México: Porr, 1985, p.196. 
59 
Emilio Rabasa, La constituci y la dictadura. México: Porr, 1982, p.242. 
los estagos, gobernando con ''los amigos". Melina Enriquez, otro apologista en nombre del sentido práctico, ha aventurado una explicaci bastante convincente. 
El equilibrio de tantos intereses dispares, la reuni de tantos grupos econicos, raciales y culturales, dice Melina, fue posible por un procedimiento simplisimo: "satisfacer todas las aspiraciones cuando, en cambio, se ha obtenido la seguridad de que no se perturbaria la paz" 60 • Una mecánica, pues, de reciprocidad. El vinculo básico de ese orden, sigue diciendo, es la amistad, que "da derecho a exigir todo lo que el amigo puede conceder", pero que en cambio ''impone obligaciones correlativas"; por ese sistema, 
todas las unidades sociales han podido pedir al ser general Diaz, seg sus necesidades y tendencias propias, y el ser Diaz les ha podido ir concediendo lo que han pedido; pero, en cambio, les ha podido pedi,r a su vez, sacrificios proporcionales. 61 
Si esa era la virtud de don Porfirio, no hizo nada muy distinto de lo que hicieron las decenas de gobiernos anteriores. So que tuvo mejor éxito. El Estado siguiapareciendo, en su práctica, como intermediario para las pretensiones de cuerpos y comunidades, de los notables y los insumisos; siguitolerando y negociando. En las palabras de Martin Luis Guzmán, pudo obtener "la paz a costa de la corrupci y el crimen sistemáticos"~ 
60 • Andrés Melina Enríquez, Los grandes problemas nacionales. [1909] México: ERA, 1985, p.136. 
61 • Ibidem., p.136. 
62 
Martín Luis Guzmán, La querella de México, en Obras completas. México: F.C.E., 1984, p.25. 
Empezar a desentrar, aunque sea deprisa, la lica de la reciprocidad, nos pone de golpe frente a uno de los temas más complicados, y más apasionantes, de la moralidad plica en México. El doctor Mora lo propuso, hace ciento sesenta as: 
¿A qué viene alegar leyes que no se cumplen y que positivamente se infringen? Si no hay principios para mandar, tampoco los hay para obedecer.~ 
Hay un salto en el razonamiento, producto de las convicciones ilustradas de Mora: hoy es evidente que la ley y la obediencia no tienen mucho que ver, en principio. Sin embargo, la pregunta sigue ahí: ¿a qué viene alegar leyes? 
Pero de eso trataré en otra parte. 
~ José Maria Luis Mora, en El Observador, 13 de junio de 1827, en J.M.L. Mora, Obra política, México: Instituto Mora, 1986, p.127. 
CINCO. IGLESIA, RELIGIOSIDAD Y VIDA PUBLICA 
l. La Iglesia independiente 
Casi es un lugar com que la Iglesia y el Ejército fueron los mayores estorbos para la creaci del Estado mexicano. Y un lugar com también que eran residuos, restos del orden colonial, por su naturaleza conservadores, autoritarios e hispanistas. En expresi de Justo Sierra, "formaban islas de fierro en medio de la embrionaria unidad nacional, cuyo desenvolvimiento estorbaban e impedían" 1 • 
La versi tiene, desde luego, su adarme de verdad, pero hay mucho más que decir sobre ello. Lo más importante, que no eran en realidad instituciones supervivientes de la vieja sociedad, porque habían sido alteradas en muchos sentidos por la independencia. Y no pretendían restaurar el orden virreinal, sino arreglar la Replica a su modo. 
Por otra parte, si estorbaban, era tanto a los liberales como a los conservadores porque, a sus fines, ninguno de los Estados que se ensayaron era del todo satisfactorio. 
La Iglesia, para empezar por ahí, había ganado, con la independencia, su propia independencia, y nunca aceptque el Patronato fuese transferido al nuevo Estado. No era, pues, la 
. Justo Sierra, Juárez, su obra y su tiempo. México: Porr, 1980, p.8. 
Iglesia colonial defendiendo los antiguos usos: era otra Iglesia, más débil en muchas cosas, mucho más fuerte en otras. 
Hay aquí una paradoja muy notable, que puede servir para encontrar la punta del ovillo. La Iglesia tenía, y era evidente, una enorme influencia social, pero a la vez, una muy escasa eficacia política. Para decirlo de alg modo, podía crear problemas, pero rara vez tuvo soluciones. 
El catolicismo tenía un dominio sido en el país, y ni siquiera entre los más anticlericales del grupo liberal hubo una genuina disidencia religiosa 2 Eso daba, de hecho, un bonito argumento a los defensores de los privilegios eclesiásticos: 
[Querernos] conservar la religi catica -escribe Alarnán-, porque creernos en ella, y porque aun cuando no la tuviésemos por divina, la considerarnos corno el ico lazo com que liga á todos los mejicanos, cuando todos los demás han sido rotos, y corno el ico capaz de sostener á la raza hispano­americana, y que puede librarla de los grandes peligros á que está expuesta. 3 
Pero la unidad religiosa se mezclaba, en la conciencia de los letrados, y de los liberales en particular, con muchas otras cosas. Sobre todo con una profunda incomprensi de la religiosidad popular, y un temor parejo hacia sus posibles reacciones; de modo que no era difícil convencerlos de que la Iglesia era la clave de la tranquilidad plica. 
, 2• Sobre la naturaleza e importancia de la unidad religiosa, Claudio Véliz, La tradici centralista de América Latina. Barcelona: Ariel, 1984, pp.186-212. 
3• El texto es parte de la carta que escribiLucas Alarnán a Santa Anna, corno programa del partido conservador, en marzo de 1852. Gast García cant(ed.) El pensamiento de la reacc1on mexicana. Historia documental. México: UNAM, 1986, Vol.I, p.314. 
Lizardi, por ejemplo, escribía con toda convicci: "Nuestro populacho ( ... ) cree más a un fraile en el ppito, aunque diga herejías, que al patriota más elocuente" 4• Pero el caso es que tenían sus razones para creer en uno y no en el otro, porque la religi estaba imbricada con su modo de vida, en una forma que nunca consiguiel credo republicano. 
Ilustrar al pueblo no era el camino para transformar sus actitudes religiosas; porque lo suyo no era fanatismo ni irracionalidad. 
Con un desprecio parecido al de Lizardi, Mora opinaba que las masas "no son capaces de distinguir las opiniones del clero, de los deberes religiosos, confunden los unos con las otras, se creen obligados a hacer ciegamente cuanto los curas o confesores les prescriben" 5 ; y de ahí sacaba la conclusi, dramática, de que "la fuerza de las leyes depende de la opinion que de ellas se forme el clero" 6• El supuesto es injusto, y la conclusi muy exagerada. No había ceguera en la religiosidad popular, ni tenía esa magnitud la acci política del clero. 
Veces hubo en que la superstici pudo manejarse con descaro: en la ciudad de México, en 1833, los sacerdotes pregonaron que la epidemia de cera era una muestra de la ira divina por las leyes 
4 José Joaquín Fernández de Lizardi, Correo Semanario de México, 31 de enero de 1827, en Lizardi, Obras, México: UNAM, 1975, Vol.VI, p.183. 
5 José María Luis Mora, Méjico y sus revoluciones [1836] México: F.C.E., 1986, Vol.I, p.518. 
6• Ibidem.,p.519. 
liberales de Gez Farías 7 Pero hubo también religiosos apedreados por su feligresía, hubo protestas violentas contra el pago de obvenciones parroquiales, y hubo movimientos mesiánicos ­Chan Santa Cruz, Tomhic-, arraigados en las formas más tradicionales de la religiosidad popular, que no favorecieron en nada a la Iglesia. 
Liberales y conservadores exageraron, con su cuenta y su raz, el poder de la Iglesia. En 1842, Mariano Otero escribía: con una reuni tal de riquezas, con tal nero de subordinados, con una clientela tan extendida, con el dominio de la inteligencia y con el poder de la beneficencia en esta 
sociedad pobre, desorganizada, débil y congojosa, el clero debía ser un grande poder social ... 8 Pero en la práctica ese gran poder no podía grandes cosas. 
Desde el siglo XVI la Iglesia había tenido una presencia ubicua en la vida local: en los negocios, en la política, en la educaci, en la beneficiencia; y la siguiteniendo a pesar de las reformas borbicas y 1 iberales. Sin embargo, no por eso ostentaba una representaci política efectiva de sus fieles 9• Como instituci, alimentaba una inercia tradicionalista, pero no podía competir ni con el Estado ni con las facciones personales o ideolicas. 
7• Michael Costeloe, La Primera Replica Federal de México (1824-1835) México: F.C.E., 1983, p.384. En descargo de algunos curas hay que decir que probablemente ellos mismos pudieron llegar a creérselo. 
8 
Mariano Otero, Ensayo sobre el verdadero estado de la cuesti social y política que se agita en la Replica Mexicana, en Obras, México: Porr, 1967, Vol.I, p.31. 
9 
Ver Jes Tapia Santamaría, Campo religioso y evoluci política en el Bajío zamorano. México: Colegio de Michoacán, 1986, 
p.131 ss. 
En las décadas posteriores a la independencia, la presencia palí tica del clero fue mínima y, si se except el tema del Patronato, tampoco tuvo una posici política muy definida 10 • Por lo general, intentgestionar sus asuntos de acuerdo con las formas legales, y no se comprometi como instituci, en las intrigas conservadoras, a pesar de los esfuerzos de Alamán 11 • 
No era una casualidad. Nunca tuvo la Iglesia la iniciativa real en ning movimiento político. Cuando intervino, lo hizo aliada con otros grupos -el ejército, sobre todo, pero también el partido conservador o grupos de propietarios-que proyectaban y decidían por su cuenta. 
En 1833, las leyes reformistas de Gez Farías fueron el primer gran ataque contra la instituci eclesiástica, y el clero no puso en armas al "populacho fanático" que temía Lizardi, ni usde la "obediencia ciega" que suponía Mora. Se dipábulo a la creencia de que la epidemia de cera era un castigo divino, pero a la vez se pidipermiso al gobierno para discutir las leyes, y no se dejde recordar a los fieles "la sumisi que debían a los jefes de Estado" 12 • 
Los curas participaron, junto con los demás vecinos notables y autoridades locales, en la firma de representaciones contra las 
10 • Sobre la escasa participaci del clero, Michael P. 
Costeloe,  op.cit., p.286-287.  
11  Josefina  z.  Vázquez,  "Iglesia,  ejército  y  centralismo",  
Historia mexicana,  Vol.XXXIX,  n.l,  julio-septiembre 1989,  p.206.  
12  Josefina  z.  Vázquez,  "Iglesia,  ejército  y  centralismo",  
op.cit., p.227.  

leyes. Pero no fueron ellos quienes organizaron el movimiento que termincon la expulsi de Gnez Farías 13 • De hecho, el resultado no fue un éxito rotundo para la Iglesia: se suspendieron casi todas las leyes reformistas, pero no las que suprimían la coacci civil para el pago del diezmo y para el cumplimiento de los votos religiosos 14 • 
Incluso, en un gesto más aparatoso que otra cosa, Santa Anna nombrMinistro de Justicia y Negocios Eclesiásticos al Obispo de Michoacán, Juan Cayetano Portugal que, al poco tiempo, en vista de que no se derogaban las leyes, renunci Si no lo perditodo la Iglesia, tampoco organizlas cosas corno hubiese querido. 
También intervino en la asonada de los "polkos" en 1847, otra vez contra Gnez Farías. Seg Guillermo Prieto, los rebeldes, "transformados en soldados de la fe, se presentaban llenos de amuletos y medallas, con escapularios y reliquias" 15 • Pero ni ese aparato místico, si fue cierto, ni la activa propaganda de los curas despertaron ning entusiasmo: 
Los revolucionarios vieron con asombro que el pueblo no tornaba la parte que pensaron, manifestándose indiferente al grito de religi, y que no obstante las predicaciones que algunos eclesiásticos hicieron en los barrios durante los primeros días, o no tornaba parte, o se juntaba con el gobierno. Agregaban a esto que los pronunciados no estaban 
13 Josefina Z. Vázquez, "Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno (1832-1851)", Introducci a los Vols. 2, 3 y 4, Planes en la Naci Mexicana. 
México:  Senado de  la Replica,  1987,  p.22.  
14  Robert  J. Knowlton,  Los  bienes  del  clero  y  la  Reforma  
mexicana,  1856-1910.  México:  F.C.E.,1985,  p.27.  
15 •  Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos.  México:  Porr,  
1985,  p.253.  

enteramente de acuerdo con el plan proclamado, pues solamente unos pocos lo conocían y los demás lo rompieron cuando estaba impreso. 16 
Otra vez el movimiento tuvo buen éxito, a pesar de todo, y volviSanta Anna para destituir a Gez Farías. Pero el Cabildo, ya se sabe, tuvo que comprar la derogaci de las leyes; y le costdos millones de pesos. 
En la frustrada rebeli de Puebla contra Juan Alvarez, en 1856, "había sacerdotes que recorrían las líneas animando á los soldados á la pelea" y se circularon entre los insurrectos "oraciones en que se invocaba contra el enemigo al Dios de los ejércitos y de las venganzas" 17 Pero el movimiento no tuvo eco y la derrota le costmuy cara al clero poblano. 
Ni siquiera en la Guerra de Tres As se movilizla oscura fuerza del fanatismo. La Iglesia sostuvo al gobierno conservador, incluso con la venta de sus bienes, pero los grandes propietarios no fueron igualmente generosos, ni fue más fácil para el clero cobrar el diezmo 18 • 
El movimiento, como los otros, fue hechura de militares, y el gobierno conservador, por muy catico que fuese, en ning sentido obedecía a la Iglesia. Antes al contrario. "El conflicto más visible -escribe Jean Meyer-era el que oponía la reforma liberal 
16 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los estados Unidos, en Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.499. 
17 • Anselmo de la Portilla, México en 1856 y 1857. Gobierno del General Comonfort. (1858) México: INEHRM, 1987, p.128. 
18 • Robert J. Knowlton, op.cit., p.85 ss. 
al clero; pero el que oponía a la Iglesia a los conservadores no era menos real" 19 
En ninguna parte hubo un entusiasmo masivo y duradero por la causa de la Iglesia. Su influencia social no se podía traducir en fuerza política 20 • Nunca dejde haber fricciones, a veces motines y pedreas, por las leyes de Reforma; pero el Estado liberal se impuso y consiguiun dominio estable, con la tolerancia y las irregularidades que eran habituales. 
Con facilidad y con cierta frecuencia, el clero promovía tumultos o se aprovechaba de ellos, pero éstos rara vez pasababn de ser problemas de policía. Es cierto que ponían en evidencia la fragilidad de la autoridad política, la "ruptura entre gobernantes y gobernados" corno dice Jean Meyer 21 , pero también la incapacidad de la Iglesia para ponerse a la cabeza de una rebeli. 
La expulsi de los jesuitas había provocado disturbios en 1767, lo mismo que las otras medidas reformistas de los borbones en 1799. Casos similares hubo a lo largo del diecinueve, sobre todo con motivo de la política anticlerical del grupo juarista; el más 
19 • Jean Meyer, La cristiada, México: Siglo XXI, 1985, Vol.II, p.27. 
w.Sobre el Bajío zamorano escribe Jes Tapia Santarnaría: "La Iglesia descubrique la mayoría de la poblaci, iletrada, rural y nominalmente catica, apenas considercorno de su interés el conflicto que le enfrental estado liberal"; y unas páginas más act'elante argumenta que la Iglesia, tras la Reforma, tornconciencia "de la vacuidad social de la representaci popular que ella había asumido, [y] de la vulnerabilidad de su propia posici política para negociar con el estado... " Tapia Santamaría, op.cit., p.126, 135. 
21 • Jean Meyer, La cristiada, op.cit., Vol.II, p.12 
conocido fue, acaso, el motín del Jueves Santo de 1857 provocado, a partes iguales, por la terquedad del gobernador del Distrito Federal, Juan José Baz, y la de los canigos de la Catedral. La reconstrucci que imaginVictoriano Salado Alvarez parece verosímil: Baz había puesto un cerco militar a la Catedral por el desacato de los canigos, y en la aglomeraci empeza haber pánico. 
Muchos eran los que se echaban al suelo y se mesaban los cabellos, figurándose que no tardarían en caer rayos sobre los que violaban el asilo sagrado; muchos permanecían callados, aunque con densa palidez en el rostro; pero más eran los que vociferaban palabras de muerte y de venganza. 
( ... )Una vieja alta, gruesa, con las canas sobre la cara, la camisa desgarrada y mostrando dos tetas que parecían vejigas a medio llenar, movía una pistola gritando con voz que taladraba los oídos: -¡Viva la religi! ¡Viva Dios! 22 
El caso fue usado por los conservadores, sobre todo con la difusi de la letrilla satírica de Ignacio Aguilar y Marocha, "La batalla del Jueves Santo" n. Pero no pasaron las cosas a mayores. 
De otra naturaleza fueron las rebeliones mesiánicas, como la de los tzotziles en 1868 o la de Tomhic en 1893. Ahí es evidente la fuerza de la trama que ree la religiosidad y la política, pero eso tiene poco que ver_con la influencia del clero. De hecho son síntomas de la debilidad e ineficacia .del control institucional de 
22 
Victoriano Salado Alvarez, Memorias de un veterano. Episodios Nacionales Mexicanos, Primera Serie: De Santa Anna a la Reforma.[1903] México: F.C.E., 1984, Vol.II, p.194,195. 
23 
Aparece como apéndice en Ignacio Aguilar y Marocha, La familia enferma. México: JUS, 1969, p.151-162. 
la Iglesia 24 • Y algo parecido podría decirse de la rebeli de los religioneros en Michoacán, Jalisco y Guanajuato, entre 1873 y 1876: era un movimiento campesino sin líderes notorios y sin rumbo fijo, en abierto desacato de las pastorales de los obispos pidiendo la obediencia al gobierno de Lerdo~. 
La religiosidad es crucial para la organizaci de la vida plica en el México decimonico; la acci política de la Iglesia es algo muy distinto, y mucho más estrechos sus límites. 
2. La debilidad de la Iglesia 
La paradoja de la que vengo hablando puede explicarse por muchas cosas: por las reticencias del alto clero ante la violencia popular, por la naturaleza estrictamente corporativa de sus intereses políticos, y también porque su relaci con los fieles no era esa comuni fanática que asustaba tanto a los liberales. 
Para entender la debilidad de la Iglesia, lo primero que hay que tornar en cuenta es que había pocos religiosos en el país. En 1810 había 4 229 miembros del clero secular,· y 5 210 del regular, para más de seis millones de habitantes; pero entre guerras y expulsiones, su nero se redujo más todavía, de modo que en 1850 había so 3 223 sacerdotes, y 1 127 religiosos regulares. Seg
t 
24 • Ver, sobre este tipo de insurrecciones, Alicia M. Barabas, Utopías indias. Movimientos sociorreligiosos en México. México: Grijalbo, 1987, passirn. 
25 • Jean Meyer, La cristiada, op.cit., Vol.II,p.31-43. 
las estimaciones, a cada religioso correspondería una feligresía de más de dos mil personas, eso sin contar con que la mayoría vivía en las ciudades 26 • 
La red institucional de la Iglesia podía apretar poco, en esas condiciones. 
Sin embargo, donde los había, los curas tenían un lugar importante en la política local: eran una autoridad tradicional, y no pocas veces un apoyo, o un parapeto que usar en las querellas con la autoridad política. 
Lizardi cuenta el caso del municipio de Zola, en Oaxaca, donde el vicario disolvila Junta de Clasificaci reunida para dar 
efecto  a  la ley de  contribuciones,  en  1827:  
Habiendo  llegado  [el  vicario]  pregunt el  objeto,  y  
habiéndosele  manifestado,  prrumpi en  improperios  y  
execraciones  contra  el  Congreso,  diciendo  que  éstos  eran  

unos pícaros ladrones, que allí nadie mandaba sino so él, y concluyrompiendo el cuadernito que se mandpor el gobierno de norma, y la Junta queddisuelta. 27 
De muy otro tono eran los problemas de Ram Corona en 1858, 
cuando ordenla prisi del cura de Acaponeta por negarse a 
contribuir con un préstamo forzoso: 
Tan severa medida provocuna grande alarma en el bello sexo de Acaponeta, yendo las jenes en masa á hablar con el gefe, á quien manifestaron que preferirían que se les 
26 
Las cifras aparecen en Josefina z. Vázquez, "Iglesia, ejército y centralismo", op.cit., p.208-210, y en Moisés González navarro, Anatomía del poder en México. Mexico: El Colegio de México, 1983, p.89. 
27 • José Joaquín fernández de Lizardi, El Correo semanario de México, 25 de febrero de 1827, en Lizardi, op.cit., p.245. 
despojase de todas sus alhajas, antes que verse privadas de su respetable pastor.~ 
Al parecer, el respetable pastor se salvde la cárcel y del 
desembolso,  porque  sus  feligresas  pudieron  pagar lo  que  hacía  
falta.  
En  el  resto  del  siglo  menudean  los  casos  similares.  Los  

pueblos se amotinan y pelean contra las autoridades locales para defender a sus curas, sobre todo contra la aplicaci de las leyes de Reforma. El pueblo del Salado, que se inventa Rabasa, defendiendo su procesi de Jueves Santo contra un jefe político atrabiliario y poco popular, bien puede ser un modelo típico 29 • 
A pesar de todo, nunca dejde haber problemas. Las quejas contra el cobro de las obvenciones parroquiales eran permanentes, y no era raro verlas en las proclamas de los levantamientos campesinos. 
En muchas ocasiones, era un callej sin salida; el doctor Mora, que sabía de lo que hablaba, lo explicaba así: Si no exige (el párroco] sus derechos, queda indotado e incapaz de subsistir: si los reclama, pasa por un hombre bárbaro e insensible a las miserias de la humanidad. Corno estos lances se repiten con frecuencia, el ministro pierde su 
28 • José María Vigil y Juan B. Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejercito de Occidente [1874) Mexico: INEHRM, 1987, p.18. 
29 • Emilio Rabasa, La guerra de Tres As, México: EOSA, 1985. Sobre esto escribe Luis González y González: "Los roces entre los curas enemigos de la Reforma y las bajas autoridades civiles se repiten con bastante frecuencia; los jefes politices, empedos en hacer cumplir las leyes reformistas, se topan continuamente con la oposici de los párrocos pueblerinos y la mayoría del pueblo", Luis González y González, Ernrna Cosío Villegas y Guadalupe Monroy, La Replica restaurada. La vida social. En Daniel Cosío Villegas, Historia Moderna de México, Mexico: Hermes, 1985, p.366. 
prestijio, y el pueblo se acostumbra a no ver en el otra cosa que un hombre que especula sobre sus desgracias. 30 La brecha existía, y era una fuente considerable de intranquilidad y, tiene raz Mora, una merma constante del prestigio del clero 31 Y los 1 iberales supieron aprovecharla. Melchor Ocampo, el ejemplo más notable, justificaba en una circular el establecimiento del Registro Civil y los Cementerios plicos por "la sdida e insensible avaricia del clero", y por su "repugnante y bárbara frialdad" con quienes no pueden cubrir los gastos de un entierro 32 No es difícil dar con testimonios de abusos, sobre todo por parte de los párrocos rurales. El pueblo de Tescaltitlán, por dar un ejemplo, se quejaba en 1848 de que su párroco, José Pioquinto Serrano, tenía abandonada a la comunidad porque se le debían, seg sus cuentas, seiscientos pesos; tenía además la costumbre, al parecer, de azuzar a sus perros bravos contra los feligreses para forzarlos a pagar~ 
30 • José María Luis Mora, México y sus revoluciones, op.cit., Vol.I, p.119. 
31 • En 1852, como gobernador de Oaxaca, Juárez informaba que el gobierno recibía "quejas repetidas de los sefiores curas acerca de la resistencia de los pueblos á satisfacer los derechos y obvenciones parroquiales", Juárez, Exposiciones (co se gobierna) Edici de Angel Pola, México: INEHRM, 1987, p.416. 
32 • Melchor Ocampo, Circular sobre el Registro Civil y la Ley de Cementerios, agosto de 1859, en Ocampo, Obras completas. México: El Caballito, 1978, Vol.II, p.228-229. 
33 • T.G. Powell, El liberalismo y el campesinado en el centro de México (1850-1876) México: SEP, 1974, p.64. 
No estaban mucho más contentos, veinte as antes, los vecinos de Santa María del Río, cuyo párroco tenía organizados un billar y una casa de juego, y cobraba dos reales por cada Cristo que se sacara en procesi el Jueves Santo 34 Entre los mayas, en Yucatán, hubo curas que se apropiaron de tierras ejidales, y alguno también que disfrutaba de un harén de indias 35 • 
Entre unas cosas y otras, el prestigio de los religiosos padecía bastante. Porque sobre él no so pesaba esa picaresca del clero menudo, sino los tráficos irregulares de personajes corno el vicario capitular de la ciudad de México, Juan Manuel Irisarri ~ Todo eso es cosa normal, y no sería el clero de México más corrupto que otro cualquiera, pero interesa anotarlo porque eso afectaba a las posibilidades de acci política de la Iglesia: no serían gentes corno Irisarri, corno Pioquinto Serrano o el lujurioso cura de Tizirnín quienes pudieran orquestar movimientos políticos de importancia. 
A todo eso hay que adir que la politizaci de los símbolos religiosos no ayudaba mucho a la Iglesia institucional, porque metía a Dios en asuntos demasiado turbios e inciertos. Ya había ocurrido en las guerras de Independencia, y al parecer se repiti
34 • José Joaquín Fernández de Lizardi, El Correo Semanario de México, 11 de abril de 1827, Lizardi, op.cit., · p.332. 
35 
Este timo es el caso del cura de Tiz imín qué, seg refiere Reed, fue al cabo expulsado de su curato por negarse a despedir a las indias. Nelson Reed, La guerra de castas de Yucatán. México: ERA, 1985, p.34. 
36 • Sobre las relaciones de Irisarri con los agiotistas, ver Barbara Tenernbaurn, México en la época de los agiotistas 1821-1857 México: F.C.E., 1985, p.98. 
en la guerra de Tres As donde, cuenta Vigil, "los reaccionarios 
victoreaban  á  la  Religi  y  á  la  Purísima  [Y]  los  
constitucionalistas  respondían  con  vivas  á  la  libertad  y  á  la  
virgen de  Guadalupe"  37 •  
La  Iglesia además,  y  no  sobra  recordarlo,  no  tenía  capital  

líquido, no tenía dinero; poseía tierras y tenía crédito, y eso fue lo que intentaron usar los políticos -liberales y conservadores, con distintos modales pero con las mismas intenciones-. La fuerza de la Iglesia venía de que estaba metida en todas partes; de ahí también su debilidad. 
3. Espíritu de cuerpo 
La Iglesia mexicana no se selnunca por su patriotismo. Y no es extra, porque en el resto de la sociedad pasaba otro tanto. Pero contra la Iglesia pesaba el prejuicio que la hacía enemiga de la independencia. 
Un moderado corno José Fernando Ramírez, por ejemplo, se indignaba por su tibieza ante la invasi norteamericana: El clero, que quiso reservarse p.a la tima hora, ha manifestado su rnunificencia en el ramo de procesiones; no tanto en el de funciones de iglesia, menos en la predicaci, y su parquedad ha sido suma en punto a dinero, determinándose por fin a convertir sus auxilios en un ramo de especulaci. ( ... ) Algunos grandes dignatarios de la iglesia han dicho, que 
37 • José María Vigil, op.cit., p.14. 
si los yankees respetan su culto y sus bienes, nada se pierde con la invasi... ~ Al mismo tiempo, sin embargo, el ayuntamiento liberal de la Ciudad de México colaboraba con los invasores, y apenas disimulaba 
39
su interés en que México se anexara a los Estados Unidos y recordar eso no disculpa ni acusa a nadie, que conste, pero ayuda a poner las cosas en su sitio. 
Otra vez durante el Imperio, la postura de la Iglesia fue por lo menos ambigua. Entre los conspiradores monárquicos más entusiastas estuvieron Pelagio Antonio de Labastida y Dávalos, Obispo de Puebla, Pedro Barajas, Obispo de San Luis Potosí, José María Covarrubias, Obispo de Oaxaca, Fray Francisco Ramírez, Obispo de Caradro, y el padre Francisco Javier Miranda 40 ; sin embargo, en cuanto se pusieron en claro las intenciones liberales de Fernando Maximiliano, la oposici del clero al Imperio fue de lo más intransigente. 
Ignacio Manuel Altamirano lo selaba con desprecio: Tocaron al dinero de la Iglesia, se atrevieron a pensar que las leyes dadas por la Replica sobre nacionalizaci de bienes eclesiásticos debían respetarse, et inde irae! Entonces sí, el prelado regente (Labastida] sintihervir en 
38 • José Fernando Ramírez, op.cit., p.514. 
39 
Carmen Blázquez, Miguel lerdo de Tejada: un liberal veracruzano .en la política nacional. México: El Colegio de México, 1978, p.19-32. 
40 
Ver, sobre la conspiracion monárquica, Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1972, passim. 
sus venas la sangre 'mexicana' , entonces se acordde que era 'patriota' ... 41 Y es cierto eso, pero también es injusto. No era so un problema de dinero para la Iglesia, aunque fuese· también de dinero. Decía Ortega que "todo oficio u ocupaci continuada arrastra consigo un principio de inercia que induce al profesional a irse encerrando cada vez más en el reducido horizonte de sus preocupaciones y hábitos gremiales" 42 Esa inercia, seg su argumento, concluye en el particularismo, donde cada grupo "deja de sentirse a sí mismo como parte, y en consecuencia deja de compartir los sentimientos de los demás" 43 Sin hacer, por ahora, muchas precisiones, podemos encontrar ahí la raíz de la peculiar actitud política de la Iglesia mexicana, en esa inercia gremial por la que desarrolla una "vida moralII propia, para usar la expres·i de Durkheim 44 • Es lo que los escritores del siglo pasado llamaban el "espíritu de cuerpo" y que, mientras no se hagan más 
41 Ignacio Manuel Altamirano, La Replica, 13 de julio de 1880, en Altamirano, Periodismo político, México: CNCA, 1989, Obras Completas, Vol.XIX, p.115. 
42 • José Ortega y Gasset, Espa invertebrada. Bosquejos de algunos pensamientos histicos. Madrid: Espasa Calpe, 1972, p.67 
43 • Ibidem., p.59. 
44 • Dice Durkheim: "una vez que el grupo se forma, despréndese de El una vida moral que lleva, como es natural, el sello de las condiciones particulares en que se ha elaborado, pues es imposible que los hombres vivan reunidos, sostengan un comercio regular, sin que adquieran el sentimiento del todo que forman con su uni, sin que se liguen a ese todo, se preocupen de sus intereses y los tengan en cuenta en su conducta", Emile Durkheim, La divisi del trabajo social. Madrid: Akal,1982, p.17 
calificaciones, no es en sí mismo mejor o peor que otras orientaciones morales. 
Es cierto que la conducta del clero durante el diecinueve fue muy poco lucida, pero no era por eso menos razonable. En la defensa de los bienes eclesiásticos, como en la condena de la tolerancia, no se trasluce tanto la intransigencia o la ambici de los prelados, como la lica de una moral corporativa. 
El imperativo de la conducta política de la Iglesia, corno instituci, era mantener su autonomía y su influencia social. El problema mayor estaba en que ambas intenciones no eran siempre compatibles, ni podían conciliarse con la racionalidad del Estado. La Iglesia quería autonomía econica y jurídica, esto es, mantener sus propiedades y sus fueros; pero quería también asegurar su influencia a través de la intolerancia oficial y de la educaci: por lo uno aspiraba a mantenerse separada del Estado, por lo otro necesitaba de su cooperaci. 
Puede parecer esto oportunismo o perfidia, y de todo habría, pero conviene empezar por ver en ello la acci del espíritu de cuerpo. Si eso so era problemático, era por la posici de la Iglesia en la estructura de la vida plica mexicana. Y eso es algo sobre lo que falta hablar más. En todo caso, es evidente que las pretensiones de autonomía de la Iglesia hacían inevitable su conflicto con el Estado: 
Los eclesiásticos -escribía Mier y Terán en 1831-son los menos tratables y se advierte en ellos, de poco tiempo a esta parte, suma resistencia a cuanto dimana de las 
autoridades que no son de su fuero y aun cierto género de menosprecio por todas las demás. 45 Esa es la lica de la moral corporativa; con la circunstancia agravante, en el caso de la Iglesia, de que nunca sería del todo claro hasta dde podía intervenir el poder plico, hasta dde la religi podía ser asunto de Estado. Todavía en el constituyente de 1857 se quejaba Ponciano Arriaga de lo mismo: "el clero, decía, sostiene y defiende su soberanía y su independencia, y quiere todos los días ponerse fuera de la sumisi del poder constituido... "~ Aunque no era, ni con mucho, el ~ás importante, el tema del dinero era siempre complicado: si el Estado se metía a regular las obvenciones parroquiales, afectaba a la autonomía de la Iglesia, se atraía la enemistad del clero, y apenas ganaba nada en la definici de sus respectivas esferas 47 ; si se trataba de cobrar impuestos de alg tipo, no faltaba quien declamase contra la indignidad de rebajar a Dios "a la clase de los contribuyentes"~; 
45 • Carta del Gral. Manuel Mier y Terán al Dr. J.M.L.Mora, 9 de julio de 1831, citada por Michael Costeloe, op.cit., p.319. 
46 Ponciano Arriaga, en la sesi del 26 de enero de 1857, Francisco Zarco, Historia del Congreso constituyente de 1857. México: INEHRM, 1987, p.873. 
47 Sobre esto puede verse el proyecto de reforma de las obvenciones parroquiales que defendiMelchor Ocampo en marzo de 1851, en Michoacán, y las violentas impugnaciones que recibidel cura de Maravatío, Agustín Dues, en Melchor Ocampo, Obras completas. México: El caballito, 1978, Vol.I, p.15-205. 
La frase es del Obispo de Michoacán, Juan Cayetano Portugal, en su exposic1on contra la ley del 11 de enero de 1847, citada en Jes Reyes Heroles, El liberalismo mexicano. México: F.C.E., 1982, Vol.III, p.164. Otra protesta similar fue la del obispo Aranda, de Guadalajara, en 1852, ver Moisés González Navarro, op.cit., p.108. 
finalmente, cuantas veces se tratde restringir los derechos de propiedad de la Iglesia, hubo motines, conspiraciones y pronunciamientos. 
Aparte de sus dineros, la Iglesia defendía, por interés de cuerpo, algo menos tangible y mucho más importante: su predominio espiritual en la sociedad mexicana. Así se entiende, por ejemplo, no so que quisiera mantener su fuero, sino que fuesen tan aficionados los religiosos a los arreglos secretos, a los pactos y transacciones de antecámara: porque eso podía "conciliar el remedio del mal, sin disminuir el justo respeto que se debe al clero, aun cuando sea delincuente"~ 
Acaso lo que más se acerca a un programa político de la Iglesia sea su respuesta a la Constituci de 1857. Con todo y que era un documento moderado, y con huecos notables a juicio de los liberales, incluía buena parte de los temas en conflicto, de modo que puede verse en el rechazo del clero su actitud política general 
La Iglesia quería que la educaci fuese forzosamente catica (contra el art.3), que se reconociesen legalmente los votos religiosos (contra el art.5), que hubiese censura para la manifestaci y publicaci de ideas (contra los arts. 6 y 7), que 
49 La frase está en la primera impugnaci del cura de Michoacán al proyecto de reforma de obvenciones de Melchor Ocampo, en Ocampo, op.cit., Vol.I, p.42. 
50 La Constituci de 1857 aparece en Felipe Tena Ramírez, Leyes fundamentales de México. 1808-1987. México: Porr, 1987, p.606-629. Para un comentario general sobre la respuesta del clero, ver Anselmo de la Portilla, México en 1865 y 1857, op.cit., p.231 
SS. 
se mantuviese el fuero eclesiástico (contra el art. 13), que la Iglesia como corporaci pudiese adquirir y administrar bienes raíces (contra el art.27), y que el Estado no tuviese la facultad de legislar sobre materias de culto (contra el art.123). 
A todas luces, es un programa limitado, de interés estrictamente corporativo, pero también muy comprensible. Bajo esa luz todas las actitudes de la Iglesia tienen sentido, y forman parte de una misma pauta. 
No sobra aquí una acotaci: esa complicada política de la Iglesia no puede, de ning modo, resumirse con el tico de los dos poderes o las dos espadas. La Iglesia mexicana no pretendía competir con el Estado por el dominio político, ni discutía la autoridad de los congresos para dictar leyes, ni exigía la sumisi
. 
de los poderes civiles. Tampoco quería el retorno a los tiempos coloniales, porque no quería ceder su independencia jurídica. 
En un "curioso combate, de frentes trastocados", la Iglesia defendía su separaci del Estado, y se rehusaba a gestionar un concordato, mientras el Estado -fiel a la tradici colonial­pretendía regular en materias de culto e intervenir en la vida de la Iglesia 51 • El ambicioso proyecto de secularizaci de los gobiernos liberales de la segunda mitad del siglo tuvo siempre esa ambiguedad, ese atisbo de inconsecuencia. 
En la práctica, si el Estado y la Iglesia peleaban entre sí, no era so por problemas de jurisdicci: el suyo era un conflicto por el dominio espiritual, que el Estado daba por perdido de 
51 • Jean Meyer, La cristiada, op.cit,, Vol.II, p.21 ss. 
antemano en muchas cosas, y que la Iglesia se arrogaba sin fundamento en muchas otras. 
4. Las vacilaciones del liberalismo 
La actitud de la clase palí tica hacia la Iglesia fue más bien errática, incluso entre los liberales. Primero, por temor hacia las reacciones populares, y por su propia falta de apoyo; segundo, porque la sociedad seguía siendo catica en una inmensa mayoría; y tercero, porque no era practicable una política consecuente ni de separaci absoluta, ni de subordinaci del clero. 
Las vacilaciones y traspiés son evidentes en los debates del constituyente de 57, y en la propia Constituci, donde un programa de secularizaci de la sociedad -en lo que toca a educaci, propiedad, fueros-se decreta "en el nombre de Dios", a la vez que se encarga al Estado de legislar sobre los asuntos del culto 52 • 
Incluso los liberales de la generaci juarista estaban enredados entre las necesidades prácticas y las necesidades doctrinarias. Y aun si hubieran conseguido establecer la tolerancia, les hubiera sido difícil definir una política consecuente hacia la Iglesia. Corno ejemplo sirve la exposici de Ponciano Arriaga para defender el artículo 123 (por el cual se 
52 • Una rese comentada de los debates del Constituyente sobre la cuesti religiosa aparece en Jes Reyes Heroles, op.cit., Vol.III, p.184-211. 
establecía que los poderes federales intervendrían en materias de culto religioso y disciplina externa). 
El argumento de Arriaga se apoyaba en la idea de que omitir "el punto religioso" en la Constituci era dejar "un vacío" de graves consecuencias en el orden jurídico 53 • Leyendo rectamente, esto quiere decir que la religi era asunto de interés plico, y no tan so en temas jurisdiccionales o políticos, sino "en las materias de culto, de disciplina, de diezmos, de obvenciones y otras innumerables ... " 54 No había religi oficial, pero era preciso legislar como si la hubiera. 
Lo más interesante, para mi propito, son las razones de Arriaga. Es necesario legislar, decía, para prevenir la "habilidad y astucia en la conquista del poder temporal" que tiene la Iglesia, para no dejar "desmantelados, indefensos y sin recurso legal a los poderes de la Naci, para proveer a su seguridad y sostener los 
55
derechos de su soberanía" Una concesi notable a la religiosidad popular, porque la amenaza que vislumbraba Arriaga era la de las "armas espirituales" del clero: excomuniones, entredichos, sermones ... 
¡Temores ridículos, imaginaciones de vieja! me decía un ser diputado hace pocos momentos. . . Seres, en nuestro país, aunque con distintos nombres, hay muchas viejas! 56 
53 
La exposici de Arriaga aparece en Francisco Zarco, op.cit., p.866 ss. 54 • Ibidem., p. 868. 55• Ibidem. , p. 8 6 6 . 
56• Ibidem. , p. 8 7 2 . 
Pero además, seguía, es necesario legislar para "corregir los abusos de nuestro clero" con la mano de la autoridad, ya que no pudo conseguirse por la "competencia" que hubiera traído consigo la tolerancia. Otra vez, no se quiere la separaci de la Iglesia, no se quiere que el Estado se desentienda de ella; al contrario, se pretende reformarla y controlarla por un vínculo jurídico con los poderes plicos. 
Mucho más asible, en términos políticos, es su timo argumento: Su silencio en este punto resucita, autoriza y justifica la reacci, de un modo tácito, la levanta de la nulidad en que se encuentra, porque de ese silencio se deduce que, por lo menos el soberano Congreso duda,que no se atreve a resolver, que no acierta cuál es la genuina y verdadera opini del país; y entonces los reaccionarios quedan colocados en buen 
terreno, en el de la opini, mientras tan so ahora lo estaban en el de la ilegalidad y la sedici... 57 Otra vez aquí aparece la noci juarista del Estado. La ley 
tiene un uso político concreto: sirve para ''cambiar los terrenos" del conflicto político. Y eso gracias a la curiosa idea de que la ley decide cuál es la "genuina y verdadera opini del país", incluso en un tema como ése, en un país donde hay tantas "viejas". 
Todo el texto propone un compromiso entre los principios doctrinarios y las necesidades políticas, porque el asunto era d~masiado escurridizo para que un legislador sensato fuese del todo consecuente. Eso por la influencia de la Iglesia, por las maquinaciones conservadoras, por el escaso arraigo del liberalismo 
57 Ibidem., p.873. 
en muchas regiones, pero también porque todos, pueblo y políticos, liberales y conservadores, eran caticos. 
El tumulto que provocIgnacio Ramírez con su discurso de ingreso a la Academia de Letrán es muy revelador. Seg lo cuenta Guillermo Prieto, al comenzar su exposici, 
leycon voz segura e insolente el título, que decía: No hay Dios. El estallido inesperado de una bomba, la aparici de un monstruo, el derrumbe estrepitoso del techo, no hubieran producido mayor conmoci. Se levantun clamor rabioso que se disolvien altercados y disputas. 58 
Esto en una reuni de letrados, donde estaban, aparte de Prieto, José María Tornel, Andrés Quintana Roo, Ignacio Rodríguez Galván, José María Lacunza, Francisco Modesto Olaguíbel, Eulalia Ortega, lo más escogido de los hombres de letras del país. En honor a su tolerancia y a su ánimo liberal hay que decir que, al fin y al cabo, Ramírez pudo completar la lectura de su texto. 
Lo más curioso del caso es que, pocos as después, los redactores de Don Simplicio -Guillermo Prieto, Manuel Payno e Ignacio Ramírez-daban su apoyo a la rebeli de los "polkos" y pedían la derogaci de la ley del 11 de enero de 1847 sobre desamortizaci de propiedades del clero 59 
También, hace falta decirlo, hay·un poso catico más o menos evidente en muchas de las actitudes políticas. Para empezar, en la conciencia de que el poder civil es un aparato humano, y que hay 
58 • Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos. México: Porr, 1985, p.85. 
59 • Jes Reyes Heroles trata, por eso, a Prieto y Ramírez de inconsecuentes, desorientados, vanidosos, torpes y casi traidores, Reyes Heroles, op.cit., Vol.III, p.170-172. No sobra decir que me parece exagerado. 
una moral particular de lo plico 60 ; los brotes teocráticos y los 
irredentisrnos son marginales, y por lo general se acepta bien dar 
al César lo que es del César 61 
Lo anterior no obsta para que se acuse una tendencia 
providencialista que no es nada desdeble, y que va de Iturbide a 
Porfirio Díaz, pasando por Santa Anna y Juárez. Asume, es cierto, 
formas cada vez más laicas, pero el fondo parece muy similar: 
La tesis teolica de la redenci del mundo por un Hombre­Dios providencialmente previsto y enviado, encuentra su traducci en la tesis política de la redenci de la patria por un hombre-héroe, también ordenado por la providencia. 62 
Junto con las dos tendencias anteriores hay, a lo largo del 
diecinueve, una persistente desconfianza hacia los políticos y, en 
geheral, hacia los poderosos. Y es curioso, porque en principio 
parece esto oponerse a la tradici catica de santificaci de la 
autoridad, y parece también ir a contrapelo del providencialismo. 
Sin embargo, no es sino síntoma de la complejidad de la herencia 
60 Glenn c. Dealy hace derivar esta idea de la concepci agustiniana de las dos ciudades, y encuentra en la separaci de lo plico y lo privado una singularidad del pensamiento catico, corno opuesto al protestante, en Dealy, The Public man. An interpretation of latin arnerican and other catholic countries. Arnherst, Mass.: University of Massachussetts Press,1977, p.72 ss. 
61 • Para los letrados, la separaci de lo plico y lo privado estaba seguramente mediada por la asimilaci del maquiavelismo y por la tradici tacitista del pensamiento espal de los siglos aryteriores. Ver, sobre esto, José Antonio Maravall, "Maquiavelo y maquiavelismo en Espa" y "La corriente doctrinal del tacitisrno político en Espa", en Maravall, Estudios de historia del pensamiento espal. Serie Tercera. Madrid: I.C.I., 1984. 
62 • Edrnundo O'Gorrnan, "Precedentes y sentido de la revoluci de Ayutla", Secuencia, n.16, enero-abril 1990, p.82 . . Es reimpresi; el texto original es de 1954. 
catica. Un ejemplo de notable claridad aparece en la Apología de Fray Servando Teresa de Mier: 
Poderosos y pecadores -dice Mier-son sinimos en el 
lenguaje de las escrituras, porque el poder los llena de 
orgullo y envidia, les facilita los medios de oprimir, y les asegura la impunidad.~ En otros varios temas seria posible reconocer rastros de una 
tradici catica~, pero lo dicho basta para afirmar que si la religiosidad pudo vertebrar la vida plica mexicana, esto tiene poco que ver con la actividad política del clero. El catolicismo era una forma de vida, en la cual arraigaban las conductas políticas, pero no tenia un solo sentido, y se prestaba lo mismo para la obediencia que para la insurrecci. 
, 63 • Fray Servando Teresa de Mier, Apología del Doctor Mier, en 
Mier,  Memorias,  Edici  de  Antonio  Castro  Leal,  Mexico:  Porr,  
1982,  Vol.I,  p.3.  
64 •  Sobre  esto pueden  verse  los ensayos de Richard M.  Morse y  

Glenn c. Dealy en Howard J. Wiarda (ed.) Politics and Social change in Latin America. The distinct Tradition. Amherst, Mass.: The University of Massachussetts Press, 1982. 
SEIS. EJERCITO Y ESTADO 
l. El Ejército triunfante 
El Ejército mexicano de la primera mitad del diecinueve no fue una fuerza conservadora, sino revolucionaria. O mejor, para evitar equívocos, revoltosa. Y eso no porque fuera una instituci del Antiguo Régimen, descontenta con la independencia: todo lo contrario. En el Plan de Iguala el Ejército había quedado como "protector" de las Tres Garantías y en los innumerables pronunciamientos que siguieron tuvo siempre segura su posici. Pero eso no bastaba. 
El Ejército del diecinueve no era una instituci colonial nostálgica: algunos de sus hábitos y sus problemas tenían, sin duda, raíces en la Nueva Espa, pero en sustancia, era algo nuevo, producto de la independencia. En particular la "tradici pretoriana", la propensi a intervenir en los negocios políticos no tenía precedentes 2• Sobre todo porque el ejército novohispano fue una creaci del timo cuarto del siglo XVIII. 
1 
No hay, en el Plan de Iguala, muchas concesiones a la Soberanía Popular; en el preámbulo dice Iturbide: "Al frente de un ejército valiente y resuelto, he proclamado la Independencia de la América Septentrional", Planes en la Naci Mexicana. Mexico: Senado de la Replica, 1987, Vol.I, p.123-124. 
2 
Christon I. Archer, El Ejército en el México borbico. 1760-1810. México: F.C.E., 1983, p.376-377. 
Su momento de mayor predominio fue la década de los cuarenta, y su peor crisis vino con la revoluci de Ayutla, pero lo más interesante es que muchos de sus rasgos característicos persistieron a pesar de todos los cambios 3 • Es cierto que con el Plan de Ayutla, corno dice Altarnirano, "el elemento civil se hizo soldado" 4 , y los nuevos caudillos fueron Epitacio Huerta, Santos Degollado, Ignacio de la Llave, Santiago Vidaurri, Juan José de la Garza, Ignacio Pesqueira, todos ellos sin formaci militar profesional; pero el ejército tardtodavía muchos as en reformarse. 
No podía, además, prescindirse de él. Primero, por supuesto, porque se temía, y con raz, de las otras potencias; pero también porque era muy arriesgado dejar repentinamente sin sueldo ni ocupaci a la enorme cantidad de oficiales ambiciosos que había en él. Finalmente, el ejército servía corno intermediario en el mantenimiento del orden regional: arbitraba conflictos, protegía o acosaba a gobernadores y jefes políticos, y pacificaba a los hacendados y las comunidades en sus pleitos. 
Todos los gobiernos, todos los partidos, tenían razones para temerle; pero todos también podían necesitarlo. El Ejército era en 1821 una fuerza gigantesca: sumando a los expedicionarios, los veteranos y las guerrillas y milicias, habría 
3 
Un análisis general del ejército aparece en Josefina z. Vázquez, "El Ejército, un dilema del gobierno mexicano", El Colegio de México, rnirneo. 
4 
Ignacio Manuel Altarnirano, "Revista histica y politica (1821-1882)" en Altamirano, Obras histicas. México: SEP, 1986, Obras Completas, Vol.II, p.54. 
en total cerca de 85 000 hombres en armas, de los cuales apenas entre 15 y 20 000 eran tropas regulares, de línea, con formaci corno militares profesionales 5 • Eso so ya era causa de alg desorden, pero además, concluida la independencia se repartieron grados y premios a los militares de tal modo que, seg los cálculos de Alarnán, entre oficiales, sargentos y cabos cubrían hasta una tercera parte de su nero 6• 
Acaso Atamán exagere, en benficio de su interpretaci, pero no parece haber duda de que la sobreabundancia de oficiales fue uno de los lastres más persistentes del nuevo ejército. 
Entre una cosa y otra, y después de las primeras dos o tres asonadas, no podía esperarse mucho orden ni disciplina. Con su tanto de malicia, Henry George Ward lo selaba así: 
Nada podría haber más deplorable que el estado del ejército en el oto de 1824. La revoluci [contra Iturbide] había destruido toda la disciplina y el respeto hacia las autoridades civiles; y el soldado, acostumbrado a la licencia del campamento, estaba listo para seguir a cualqui~r ~efe que le prometiera botín en lugar de sus pagos vencidos. 
Pero los problemas apenas comenzaban entonces. Y todo iría a peor con el tiempo. 
5 Josefina z. Vázquez, "Iglesia, ejército y centralismo", Historia Mexicana Vol . XXXIX, n.l, julio-septiembre 1989, p.211. 
6• Alarnán estima que habría poco más de 8 000 soldados regulares, con 1 802 oficiales y 3 161 sargentos, cabos y micos; Lucas Alamán Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su Independencia en el a de 1808 hasta la época presente [1852] México: F.C.E.,1985, Vol.V, p.449 
7• Henry George Ward, México en 1827. Méxi co: F.C.E., 1981, p. 207. 
El Ejército consumía buena parte del presupuesto del Estado desde los primeros as: una cuarta parte en el mejor de los casos, y hasta dos tercios en tiempos de crisis política 8• Esa situaci estaba en la raíz de un círculo vicioso de graves consecuencias: sin recursos para sortear la depresi econica -que se prolongpor medio siglo-los gobiernos padecían insistentes revueltas y motines que obligaban a aumentar los gastos militares, bien para controlar los alzamientos o bien para comprar la lealtad de los generales, y eso reducía, como es obvio, sus recursos financieros, con lo que se repetían las protestas que etcétera, etcétera. 
A pesar de eso, a duras penas podía el ejército cumplir con sus fines: siempre estuvo mal armado y falto de fondos, y ni siquiera tenía un servicio médico regular 9; las cifras plicas sobre su nero eran exageraciones groseras que servían para justificar gastos y ocultar desfalcos 10 No había recursos bastantes, y los que había se distribuían seg los compromisos políticos del gobierno. 
En vísperas de la guerra contra los Estados Unidos, el general Mariano Arista se quejaba: "está desnuda mi tropa, sin capotes ni mantas y verdaderamente miserable [ ... ] He clamado sobre el particular al gobierno; me desvivo; pero no he conseguido 
8 
Barbara Tenembaum, México en la época de los agiotistas, 1ª21-1857. México: F.C.E., 1985, p.74. 
9• Josefina z. Vázquez, "El ejército, un dilema ...", op.cit., passim, y J.Z. Vázquez, Una tragedia que reafirmla identidad. La guerra del 47. México: Condumex, 1983, passim. 
10 • Michael P. Costeloe, La primera Replica Federal de Mexico (1824-1835) México: F.C.E., 1983, p.444. 
vestuarios, ni que se me atienda... " 11 • El problema era que los fondos se necesitaban para mantener contento al general Paredes en San Luis Potosí. 
Documentos hay numerosos sobre la miseria del ejército: de soldados que asaltan tiendas y ranchos para comer, o que terminan por vender o emper armas y equipo 12 • Pero lo más grave era que la penuria alentaba las revueltas y la indisciplina. Como le informaba un confidente a Paredes, las guarniciones sin recursos estaban siempre prontas "a decidirse por cualquier cosa, a consecuencia de la escasez" 13 • 
Siendo Secretario de Relaciones, en 1830, Lucas Alamán imaginuna soluci curiosa: invit"a todos los propietarios y demás vecinos de posibles para la manutenci y vestuario de uno o más soldados durante la campa" 14 • Pero fueron muy pocos los que se sintieron aludidos: los propietarios no sentían que el ejército 
11 Carta de Arista a Paredes, 26 de julio de 1845, en La situaci política, militar y econica en la Replica Mexicana al iniciarse su guerra con los Estados Unidos. Archivo del general Paredes. Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de Mexico, Mexico: Porr, 1974, p.557. 
12 • Ni siquiera la reorganizaci del ejército que emprendiel general Arista pudo remediar las escaseces cricas. Ver, sobre esto, Tenembaum, op.cit., p.138. 
13 • carta sin firma al general Paredes y Arrillaga, del 23 de octubre de 1844: "La guarnici [de México] exasperada, está pronta a decidirse por cualquier cosa, a consecuencia de la escasez, pues hay semanas que no recibe sobras y se desertan a bandadas; hay dias eD que de cada regimiento desertan hasta 30 hombres a la vez: a tal grado de miseria hemos llegado", El general Paredes y Arrillaga seg su propio archivo, Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de Mexico, México: Porr, 1974, p.87. 
14 • José c. Valadés, Alamán, estadista e historiador. México: UNAM, 1987, p.256-257. 
fuese de su responsabilidad. Un rasgo muy característico de su moralidad plica, pero que habrá que tratar en otra parte. 
El grueso de los soldados eran reclutas de leva, sin instrucci y sin atisbo de ánimo marcial, infelices forzados a servir a jefes ineptos o ambiciosos o ambas cosas, en un ejército mal armado y sin recursos bastantes. La deserci, como es lico, era cosa de todos los días. 
En 1834 Juan Alvarez escribía a Gez Farías: Usted, mi amado Vice, no está como nosotros a la vista del enemigo y es necesario manifestarle francamente que éste está progresando entre nuestras tropas; pues hemos visto con dolor que varios se han largado y acaso o sin acaso por la 
15
falta de socorros. 
Once as después Teilo Romero se quejaba al general 
Paredes: 
La deserci en nuestros soldados no se puede contener: los más días abandonan las guardias[ ... ] Ayer salieron a lavarse los reclutas del 2' de Celaya, por supuesto custodiados; pero esto no bastpara que se fueran como parvada de grullas, pues corrieron todos a la vez, y no .se pudo aprehender más que a 
16
uno. . . Las deserciones dicen mucho de la organizaci de aquel ejército, pero hablan sobre todo de sus guerras. Entre Cetina y Barbachano, en el 47, los soldados yucatecos escogían la deserci 17 lo mismo que los soldados de Comonfort 
15 • De Juan Alvarez a Gez Farías, 9 de febrero de 1834, en Clyde G. Bushnell, La carrera política y militar de Juan Alvarez. México: M.A.Porr, 1988, p.101. 
16 • De Teilo Paredes a Mariano Paredes y Arrillaga, 25 de julio de 1845, en La situaci política, militar y econica ... , op.cit., p.556. 
17 • Nelson Reed, La guerra de castas de Yucatán. mexico: ERA, 1985, p.74 
enviados a combatir la rebeli poblana 18 • La guerra no iba con ellos. Incluso durante la invasi francesa, en 1862, los dos batallones que enviaba Pesqueira desde Sonora para apoyar al gobierno de Juárez desertaron apenas llegados a Mazatlán 19 • 
No son coincidencias, ni síntomas de cobardía o cosa del estilo. So que era muy vieja la costumbre de que la guerra la hacían los políticos para ganar con ello: en la mayoria de los casos los soldados no sentían, no lo parece, ning compromiso con la causa por la que se les enviaba a pelear 20 
Puede que fuese lamentable, pero era el ejército que habían hecho, y el que les era il a los generales y los políticos. Durante la rebeli de Ayutla, por ejemplo, Comonfort procuraba la deserci en el ejército santanista: 
Le acompa -escribía al general Díaz Salgado-un paquetito de impresos, que le recomiendo mucho procure, por todos los medios posibles, se derramen en Zamora, pues, como verá, tienen por objeto proteger la deserci, y, en caso de que, por consecuencia de ellos, se le presenten algunos desertores, procure pagarles en los términos que ofrezco, y me los vaya reuniendo, para que se me incorporen cuando yo le 
21
avise. 
18 • Barbara Tenembaum, op.cit., p.179-180. 
19 • Rodolfo Acu, Caudillo sonorense: Ignacio pesgueira y su tiempo. México: ERA, 1981, p.101. 
20 • Hay que hacer excepciones notables, desde luego, sobre todo en las dos grandes guerras internacionales, tanto entre la tropa co entre los oficiales y generales. Pero la regla no era la lealtad, ni la convicci. 
21 • Carta de Ignacio Comonfort al general Antonio Diaz Salgado, 1 de julio de 1855, en La Revoluci de Ayutla seg el archivo del general Doblado, Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de Mexico, mexico:Porr,1974,p.170. 
No debiextrarle entonces que, al a siguiente, los conservadores consiguieran comprar a toda la guarnici de San Luis Potosi "con el aliciente de mejores pagas y de mas seguras recompensas", y que una madrugada amaneciesen pronunciados los cuarteles y presos los jefes 22 • 
Todo aquello era habitual porque el ejército, antes que otra cosa, era un recurso politice; eso aparte de que la escasez de fondos facilitara las cosas. Los jefes manejaban sus tropas como ejércitos patrimoniales, de los cuales solian disponer al margen de las instituciones jurídicas y de las autoridades civiles. Y es algo que no hay que perder de vista. 
Aunque haya que tratarlo como una sola cosa, el ejército era, hasta el porfiriato, una reuni de elientelas, guerrillas y partidas más o menos sujetas a la ordenanza, y obedientes a caudillos regionales o a facciones políticas con recursos bastantes. Como unidad so aparecia en los presupuestos; en la práctica, había que negociar la obediencia de cada cuerpo y considerar los intereses de cada comandante. Pero ni a así podia darse como segura la lealtad. 
Para entender bien su posici no está de más decir que los jefes militares no eran condotieros. Por mucha que fuese su autonomía, nunca formaron "compaas libres", porque renunciar a su vinculo con el Estado era convertirse en bandidos. Algunos lo 
La guarnic1on de San Luis, pagada por el coronel Manuel Maria Calvo, con fondos del Directorio Conservador, se pronuncio el 10 de diciembre de 1856. Anselmo de la Portilla, México en 1856 y 1857. Gobierno del general Comonfort. [1858] México: INEHRM, 1987, p.148-149. 
prefirieron así, y otros se movían en un territorio intermedio, a veces demasiado amplio, pero la mayor parte negociaban su posici dentro del Estado mexicano. 
Oportunistas eran muchos, ambiciosos y aventureros, pero el espacio político, jurídicamente bien definido, les ofrecía mejores y más seguras ventajas B. 
Alamán encuentra un precedente funesto en los ascensos que distribuyIturbide entre los oficiales que habían desertado del campo realista con sus tropas: 
[ ... ]declarando acci herca y merecedora de premio uno de los crímenes que mas severamente deben ser castigados para que la fuerza armada se pueda conservar bajo una buena disciplina, destruía esta en su raiz y era un estímulo para que los militares aspirasen en adelante á iguaies premios por semejantes méritos.~ 
Así ocurri en efecto, y no más tarde que al a siguiente, cuando en apoyo del Plan de Casa Mata -contra Iturbide-desertaban "cuerpos enteros con mica y banderas" 25 Y así seguiría ocurriendo. 
Ni los oficiales ni los soldados obdecían a lealtades institucionales, ni a compromisos ideolicos firmes. Un cuerpo de tropa era siempre un recurso para negociar con el Estado: un recurso del que dependía la autoridad y la posici estratégica de los intermediarios. 
23 
Un panorama de la situaci política que permitila operac1on de los condotieros aparece en Geoffrey Trease, Los condotieros, soldados de fortuna. Barcelona: Orbis, 1985. 
24 • Lucas Alamán, op.cit., Vol.V, p.456. 
25 • Ibidem., Vol.V, p.723. 
Los comandantes militares controlaban bien a sus subalternos mientras pudiesen contar con recursos y mientras mantuvieran el suficiente prestigio corno intermediarios. Eso porque existía siempre la competencia de otros jefes, muy capaces de "seducir" a su tropa. 
La tranquilidad del ejército se encontraba so consiguiendo un improbable punto de equilibrio, donde ning comandante sintiera que podía mejorar su posici promoviendo una revuelta. Eso buscaron todos los gobiernos, habitualrnente por el recurso de conceder ascensos y entregar fondos sin demasiadas preguntas; pero el efecto solía ser contraproducente. 
Otra cosa hay que tornar en cuenta, y es que ning cuerpo, por sí solo, podía imponer un gobierno ni mantenerlo. De tal modo, una buena colecci de generales, ambiciosos e intrigantes todos ellos, cada uno con su fuerza y sus alianzas, debía pactar la estabilidad: Anastasia Bustarnante, Antonio Lez de Santa Anna, Gabriel Valencia, Mariano Paredes y Arrillaga, Nicolás Bravo, Juan N. Alrnonte, eran rivales y aliados seg soplaran los vientos. 
Es probable, por ejemplo, que varios jefes abandonaran en el timo momento a Bravo cuando se pronuncien 1828 para apoyar el Plan de Monta 26 ; es seguro, en cambio, que Santa Anna comenza quebrar la red militar de Bustarnante en 1832, ya se sabe, cuando 
u."Era evidente -dice Costeloe-que Bravo simplemente estaba aguardando la esperada ayuda de otras partes del país.[ ... ] So puede concluirse que debihaber recibido garantías previas de apoyo, que llegado el momento no se materializaron. El por qué se ignora", Michael P. Costeloe, La primera Replica, op.cit., p.144. 
consiguique el general Esteban Moctezurna se cambiase de bando 27 Ese tipo de movimientos tenía en mente el animo corresponsal de la red de Paredes que escribía: "El Ejército está dividido entre Alrnonte y Paredes; pero sería fácil inclinar la balanza al timo si hubiera algo de dinero de por medio, si bien no deja de jugar 
11 28
algo Santa Anna ... 
La historia de todos los pronunciamientos está plagada de esas peques y grandes traiciones: tropas compradas con dinero y promesas, tropas que desconfían de sus jefes y escogen seguir a otro general con rnej or prestigio... Y nadie las tenía todas consigo. 
José María Lafragua se indignaba porque el general Castillo, antiguo santanista amnistiado y confirmado en su empleo y su cuerpo por Cornonfort, en 1855 "se pascon Haro [Y Tamariz] y ataca Puebla y vivien ella desde el 21 de enero hasta el 31 con el dinero que había recibido del gobierno... "; esto, sigue Lafragua, "no tiene más que un nombre ... infamia" 29 Aunque no sea un consuelo, eso también se llama política. 
Los cuerpos de tropa actuaban corno elientelas, eran una especie de fuerza patrimonial por la que se medía la influencia de 
27 Josefina z. Vázquez, "Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno (1832-1853)" I~troducci a los Vols. 2, 3 y 4 de Planes en la Naci Mexicana México: Senado de la Replica, 1987, Vol.II, p.14. 
28 • Una carta sin firma, de 1838, en el Archivo del general Paredes, en El general Paredes y Arrillaga ... , oo.cit., p.10. 
José María Lafragua, Miscelánea de política, México: INEHRM, 1987, p.91. 
los intermediarios militares. Sin embargo, su lealtad no era una adscripci definitiva: siempre podían negociar su deserci para acogerse al amparo de un jefe que ofreciera mayores ventajas o que tuviera una posici más sida. Ni el propio Comonfort debiextrarse cuando al retirar su apoyo a los rebeldes de Tacubaya, en enero de 1857, se queden pocas horas sin ejército: 
Por la mana tenía á mis denes mas de 5 ooo hombres; por la noche no eran ya ni 500; los demás habian desaparecido, yéndose unos á engrosar las filas de los pronunciados, y dispersándose los otros por las calles. 30 
Era una lica que no podía modificarse mientras se necesitase el apoyo de los intermediarios militares; y los intermediarios hacían falta mientras el gobierno central no tuviese los recursos -econicos, políticos, logísticos-para controlar por si mismo las fuerzas armadas. 
2. La escuela de las revoluciones 
¿Por qué hemos sido vencidos? Porque nuestros ejércitos han estado mal organizados y mal armados; porque acostumbrados a nuestras luchas intestinas, en que poco importan los materiales de guerra, hemos descuidado el arreglo de mil pormenores que son indispensables para la perfecta organizaci de un ejército; porque si nuestros soldados son valientes y sÚfridos, nuestros oficiales son ignorantes y nuestros generales ineptos unos e insubordinados otros, con algunas dignas excepciones; porque en la asquerosa escuela de las revoluciones han aprendido jefes y subalternos a ganar empleos sin combatir: porque las diferencias de opiniones políticas, los encontrados intereses, los resentimientos 
30 • Manifiesto de Ignacio Comonfort desde Nueva York, julio de 1858, apéndice de Anselmo de la Portilla, México en 1856 y 1857, op.cit., p.393. 
pasados, los celos de hoy y las ambiciones del futuro han sembrado en el ejército la desconfianza y la inmoralidad. 31 La derrota del 4 7 provocdesconcierto, temor y un hondo pesimismo que se tradujo en angustiados exámenes de conciencia y denuncias muy duras del orden político imperante hasta entonces. Una de las primeras victimas de la nueva actitud fue el ejército; no so porque hubiese sido vencido, sino porque sus vicios eran demasiado evidentes. Como Lafragua y muchos otros, Otero veía la raíz del mal en la turbia relaci de los militares con la política: "aquí se ha premiado con un empleo militar al bajo adulador, al vil denunciante, y aun a otros muchos hombres por servicios todavía má~ repugnantes y despreciables" 32 • No es dudoso que tuvieran raz en eso, el problema está en dilucidar'qué hacían como políticos los militares, y co y por qué pudieron hacerlo. En esto, es de bastante ayuda recordar que no era un caso raro en el siglo diecinueve. En Espa, por citar so un caso, los militares decidieron buena parte de la vida política del siglo. Por varias razones: porque la oficialidad formaba parte de la elite política, y con frecuencia estaba vinculada con la masonería y el carbonarismo; porque la debilidad de los partidos los hacía buscar el apoyo del ejército; y porque eran el mejor recurso para 
31 • Carta de José María Lafragua al presidente Manuel de la Pe y Pe, 2 5 de noviembre de 1847, en Lafragua, Miscelánea, op.cit., p.52-53. 
32 • Mariano Otero (et al.] Consideraciones sobre la situaci política y social de la Replica Mexicana en el a de 1847, en Otero, Obras, Edici de Jes Reyes Heroles, México: Porr, 1967, Vol.I, p.118. Ver supra nota 2, capítulo l. 
garantizar el orden, con lo que su intermediaci se volvia imprescindible. 
Los militares espales, seg Christiansen, 
no eran ni •junkers' ni 'jenizaros', ni participantes 
indignos en la vida politica. El elemento civil que deseaba 
excluirlos, que consideraba, corno Martinez de la Rosa, que 
bajo un sistema representativo el Ejército j arnás deberia 
actuar contra el gobierno, ya que al gobierno está 
incorporada la naci, cometieron el error de suponer que 
Espa poseia un gobierno liberal, más que un gobierno 
regido por politices liberales. 33 
En el caso mexicano, lo primero que salta a la vista es que los militares no tenian una filiaci ideolica clara. Entre los antiguos insurgentes, en los primeros tiempos, Bravo era escocés y Guerrero era yorkino; entre los antiguos realistas, Santa Anna era liberal o conservador seg hiciera falta, Arista era conservador frente a Gnez Farias y liberal frente a Alrnonte, y todos ellos eran entre si rivales por puntos de principios en ocasiones, y por ambiciones personales las más veces. 
A pesar de eso, hay una constante en la actitud de los oficiales sobre todo, y es un cierto espiritu de cuerpo que hace falta explorar un poco. Entre si los jefes eran enemigos con frecuencia, y la lealtad de su tropa era más una adhesi personal que el producto de la disciplina militar: su influencia y sus ambiciones eran por lo menos ajenas al orden constitucional. Sin embargo, todos ellos buscaban una confirmaci j uridica de S\l preeminencia a través de una legislaci favorable al ejército corno cuerpo. 
33 • c. Christiansen, Los origenes del poder militar en Espa. 1800-1854. Madrid: Aguilar, 1974, p.170. 
Cuando tuvieron una posici dominante en el gobierno, los militares caminaron en ese sentido. Anastasia Bustamante, en 1830, ordenque se diese preferencia a los pagos militares sobre otros cualesquiera, dispuso la creaci de un cuerpo médico, doblla paga de quienes habían luchado contra los espales y firm so en febrero de ese a, setenta ascensos 34 ; Santa Anna, en 1841, decretel aumento y reorganizaci del ejército, autoriza los comandantes regionales para que interviniesen en la distribuci de los fondos plicos, y autorizel ascenso de más de cuarenta generales de divisi 35 
Por esa lica, eran enemigos naturales de las tendencias radicales y populistas de cierto liberalismo -el de Zavala y Gez Farías, por citar nombres-que pretendía apoyarse en las milicias cívicas y subordinar rigurosamente al ejército. Era ese partido el que agitaba en México cuando el general Arista escribía a Paredes que los militares estaban resueltos "a sofocar cualquiera intentona de sansculottismo" 36., pocos meses después su resoluci tenía consecuencias palpables: 
Hoy (23 de diciembre de 1845) ha venido a manifestarse la explosi causada p. r la imprudencia del Diputado Navarro, 
q.e en la sesi del 20 entre sus invectivas comprendial ejército tratándolo de corrompido & & adiendo que era necesario destruirlo. La especie ha cundido hasta los 
¼. Michael P. Costeloe, La primera Replica federal, op.cit., p:295. 
35 
Cecilia Noriega Elío, El constituyente de 1842, México: UNAM, 1986, p.50. 
36 Carta de Arista a Paredes, 2 4 de agosto de 1845, en La situaci política, militar y econica, op,cit., p.586. 
soldados que hablan de pronunciarse p.r Paredes, que viene a 
37
defenderlos. 
Pero esa misma necesidad de garantías, ese espíritu de cuerpo, los distanciaba de la soluci monárquica que, contra lo que se pensaba, no tenía la simpatía unánime de los militares. De hecho, cuando se hizo notoria la complicidad de Paredes con los conspiradores monarquistas, en 1846, la guarnici de Jalisco se pronuncicontra su gobierno alegando, entre otras cosas, 
Que la ereccion de una monarquía en nuestro país, no solo trae consigo la disolucion de nuestro ejército, que no dejaría subsistir el nuevo monarca, porque solo cifraría su confianza en las tropas que trajese, sino también la 
38
absoluta sumision de todos los mexicanos ... 
Ahora bien, si no eran monárquicos ni demratas, sí obraban en complicidad con unos y otros, tomaban su parte en intrigas y maniobras políticas de todo tipo, y nunca faltaban en un golpe de Estado o en un pronunciamiento de importancia. De ahí sacaban su fuerza, de ahí su capacidad para exigir -y disfrutar-prebendas, fueros, y una tolerancia rayana en la complicidad. 
La explicaci no parece muy difícil: sin el ejército no se podía gobernar, pero para contar con él había que negociar su obediencia. La extensi del territorio explica en buena parte la 
37 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los estados Unidos. Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.427-428. 
38 • Acta de la guarnici de Jalisco, 20 de mayo de 1846. No es extra que el Plan del levantamiento dispusiera: "Se garantiza la existencia del ejército, atendiendo como corresponde á la benemérita clase militar de un pueblo libre". Aparece en Carlos María de Bustamante, El nuevo Berna! Díaz del Castillo o sea, historia de la invasi de los anglo-americanos en México. [1847] México: INEHRM, 1987, t.2, p.40-41 .. 
autonomía de los comandantes regionales, la debilidad del gobierno 
central explica la prepotencia de los caudillos, la penuria fiscal 
explica el descontento de la tropa, el escaso arraigo de los 
partidos explica que recurriesen a la fuerza armada, la ambici de 
los oficiales explica mucho de su indisciplina. Pero hay algo más. 
Ese algo más es menos asible, pero definitivo. Lorenzo de 
Zavala lo explicaba, a su manera: 
Esas masas organizadas que obran bajo cierta disciplina y con den; armadas, vestidas y como separadas de los demas ciudadanos, es necesario que sean por mucho tiempo los árbitros de la suerte de un pais pobre, poco civilizado, y en donde las resistencias á la fuerza y á la opresi no han llegado á ser el resultado de una educacion civil, fruto de muchos afios de la libertad.~ 
Varios afios después, Suárez y Navarro coincidía en lo 
fundamental: 
Es un hecho inconcuso é incuestionable, que en un país como la replica mexicana, no ecsisten ningunos elementos, para que por solo los esfuerzos de la opinion plica triunfe una causa cualquiera, por mas santa, por justa y liberal que sea. La mayoría de los mexicanos ignoraba al hacerse la independencia, y aun muchos ignoran todavía que tienen deberes políticos y civiles; [ ... ] _Si, pues, nuestra nacionalidad nacio con un motín, preciso es que las sublevaciones de la fuerza armada, hayan sido en lo futuro los árbitros y los reguladores de los destinos de un pueblo sin educacion civil de ninguna especie. 40 
Las citas son largas, pero creo que merecen la extensi, 
porque ponen en su sitio, o casi, el probelma moral que está en el 
fondo de la peculiar "tradici pretoriana" del ejército 
39 Lorenzo de zava1 a , E"-n:.::s=-:a=-.v~o'----'-'h"-"i==-=s==-t==r:..:i::.:c==-o=-=d'-"e=--=l=a=s--=r:..:e:::..v=-o=l..;::;ua.ac""'i=-·º==n'""e'""s"---'d=e=
.... México desde 1808 hasta 1830 [1845) México: F.C.E., 1985, t.1, 
p.162. El subrayado es mío. 
40 • Juan Suárez y Navarro, Historia de Mexico y del General Antonio Lez de Santa Anna.[1850) México: INEHRM,1987, p.43-45. El subrayado es mío. 
decimonico. En su mayoría, los mexicanos no se comportaban como ciudadanos, y los políticos no se conformaban con el orden constitucional, ni en el gobierno ni en la oposici: hubiera sido mucho pedir que hubiese militares profesionales. 
Los mexicanos no habían tenido una "educaci civil". Lo cual no quiere decir que fuesen apáticos o indiferentes; so que hacían política de otro modo. El orden jurídico era importante para todos, pero la obediencia estaba siempre sujeta a una multitud de matices y pareceres, y la fuerza era una raz necesaria cuando el Estado no era capaz de mediar, ni de ofrecer protecci. 
La ausencia de una moral cívica -entre el pueblo como entre los políticos-era determinante para que la violencia no estuviese excluida del conflicto político. 
Por lo demás, el ejército no reunía muchas simpatías tampoco. Guillermo Prieto decía que eran "genízaros venales que nada tienen 
41
en com con la naci en cuanto a sus verdaderos intereses" • El problema es que nadie más podía tampoco, en justicia, representar los "verdaderos intereses de la naci", en caso de que existieran. 
Nunca hubo un consenso que favoreciera el gobierno directo de los militares. En el momento de predominio más indiscutible del ejercito, con el gobierno de las Bases de Tacubaya (1841-1843), 
41 • Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema. México: Gobierno del estado de Querétaro, 1986, Vol.I, p.172. 
también aparecen las denuncias más violentas 42 • Es muy digno de notarse el Manifiesto que el Congreso Constituyente dictcomo respuesta al decreto de disoluci de Nicolás Bravo, en 1842: 
Ya es tiempo de hacer ver a los execrables Santa Anna, Valencia, Bravo, Tornel y demás farsa militar, que los mexicanos no nacimos para patrimonio de pillos [ ... ] que vos Santa Anna y demás horda de pícaros notables que os rodean dejéis de existir... ~ 
A la distancia, el alegato pierde un poco de su fuerza porque muchos de los diputados de entonces -Aguilar y Marocho, Diego Alvarez, Otero, Riva Palacio, Lafragua, casi todos-voloverían a buscar el apoyo de los militares para derrocar a Santa Anna, y luego a Paredes, a Gez Farías, a Arista, y más tarde otra vez a Santa Anna, a Comonfort, a Juárez ...Si el país no era patrimonio de pícaros, no eran ellos quienes pudieran evitarlo. 
La crueldad de la tima resistencia de Santa Anna en la 
dictadura  aument el  odio  hacia  los  militares,  y  hubo  "grandes  
amagos"  de  disolver  las  fuerzas  armadas  44.  no  se  hizo,  sin  
embargo,  y  la  renovaci  de  la  oficialidad  so  se  produciría  

durante la Guerra de Tres As y, más tarde, en la lucha contra el Imperio. Entre los nuevos jefes militares alguno hubo, como Vidaurri, que tratara en efecto de suprimir al ejército, compuesto seg 
42 
Véase, por ejemplo, el furioso antimilitarismo de Juan Bautista Morales, El gallo pitagico. México: Gobierno del Estado de Guanajuato, 1987, passim. 
43 • El Manifiesto aparece en Cecilia Noriega, op.cit.,p.110. 
44 
Anselmo de la Portilla, Historia de la revoluci de México contra la Dictadura del General Santa Anna. 1853-1855. [1856) México: INEHRM, 1987, p.251. 
decía por inmorales, cobardes, genízaros y verdugos 45 • Lo más curioso es que, una vez que tuvo en sus manos el control de su Estado, se comportcasi del mismo modo que los viejos militares, amenazando al gobierno central, condicionando su apoyo en la guerra y todo lo demás. El ejército de Degollado, Escobedo, Vidaurri, Huerta, Corona, era sin duda distinto, pero reproducía no pocos de los vicios antiguos. 
Hay un caso, entre muchos otros, que invita a pensar. José Lez Uraga, general del ejército liberal, abandonsus filas a mediados de 1864, cuando parecía que los franceses habían ya vencido en todo el país. Sorprende un poco, en un principio, que los pueblos tratasen con tanto aprecio al traidor: 
Da pena, amigo mío -escribe Lez Uraga-, y abre bien los ojos, el verá los pueblos que ·nos huían, en donde solo por el miedo encontrábamos alojamiento, verlos hoy agrupados al que pasa, ponerme micas y ofrecerme todo: hoy yo sin armas, y solo por el principio de haberles dado paz. Seguí así mi camino, afianzando mas la idea de que hice bien en venirme á vivir en paz, cuando la guerra ni es popular, y es 
46
bandálica. 
Es posible que Uraga exagerase un poco las atenciones que se le daban, porque escribía para convencer a su amigo el general Echeagaray de que siguiera su ejemplo. Debe ser cierto, sin embargo, y no es difícil de entender, que la gente com lo apreciaba más como civil que como militar. Raras veces la guerra era popular: el ejército nunca. 
45 • Ibídem., p.261. 
46 
Carta de José Lez Uraga al general Miguel María Echeagaray, 26 de julio de 1864, en José María Vigil y Juan B. Híjar y haro, Ensayo histico del ejército de Occidente. [1874] México: INEHRM, 1987, p.185. 
Salvo que haya un Estado lo bastante fuerte, o alguna forma eficiente de control, un ejército de forzados y mercenarios es, en todo lugar, una amenaza para la poblaci. En el siglo XVI, en su Tratado de re militari, Diego de Salazar hace decir al Gran Capitán que "los que voluntariamente militan" son de los peores de una provincia, y viven "ociosos, y sin freno, y sin religi, fugitivos del dominio del padre, blasfemadores, jugadores, escandalosos y mal criados, porgue no son de otra manera los que quieren tener la guerra por oficio... " 47 La reflexi merece notarse; acaso sea una constante del comportamiento "humano", o un producto inevitable de la creaci de ejércitos en sociedades desarmadas. No lo sé, aunque importa apuntar por lo menos la hipesis 48 • 
En el México decimonico los militares eran una amenaza para la poblaci, sobre todo rural, por muchas razones, pero acaso la más notoria fuese la leva. 
Sobre esto, Carl Christian Sartorius pone en boca de un militar una anécdota curiosa. Al parecer, el oficial se tropezen una ocasi con una vieja que huía despavorida por el campo; le preguntpor qué corría y ella le dijo que estaban "echando leva". Extrado y divertido, el oficial le dijo que, por supuesto, a ella 
47  citado  por  Rafael  Sánchez  Ferlosio,  Campo  de  Marte.  El  
ejército nacional.  Madrid:  Alianza,  1986,  p.61.  
48  Julio  Caro  Baroj a  encuentra  difícil  determinar,  en  la  

Grecia clásica, por ejemplo, dde empieza la moral del guerrero y dde termina la del bandolero. De hecho, seg su averiguaci, latrocinium podría aludir, en su origen, tan so al servicio de las armas: de militares o bandidos, seg quien lo mirase. Ver Julio Caro Baroj a, Realidad v fantasía en el mundo criminal. Madrid: CSIC, 1986, p.94, 117. 
no la tocarían: "Ella contestque de esto no había seguridad ninguna, y que lo mejor era esconderse" 49 • 
La historia será falsa, pero lo interesante es la actitud, la mentalidad que pudo hacerla verosímil. 
Otro viajero, Georges F. Lyon había visto, en 1826, a un grupo de reclutas de leva cerca de Tampico; recogidos ''en un fandango", estaban encerrados en la cárcel municipal, e iban "amarrados con cuerdas, como caballos amaestrados llevados a una feria" 50 • La escena no se salía de lo habitual: a falta de voluntarios, los cupos del ejército se cubrían con redadas en los pueblos; por supuesto, los reclutas así reunidos eran cautivos, y la mejor forma de prevenir su fuga era mantenerlos encarcelados hasta su incorporaci 51 
Todo lo cual habla, sí, de la arbitrariedad del ejército, y justifica sobradamente el recelo y hasta el odio con que era visto por la mayoría de la poblaci. Pero también pone en claro la resistencia general al servicio de las armas: pocos eran los que sentían que el ejército fuese suyo, o los que pudieran imaginar un nexo entre los derechos de ciudadanía y la participaci en la fuerza armada. Con las milicias era algo distinto, pero ya habrá tiempo de verlo. 
49 • carl Christian sartorius, México hacia 1850. México: CNCA, 1990, p.239. 
50 • Georges F. Lyon, Residencia en México, 1826. Diario de una gira con estancia en la Replica de México. México: F.C.E., 1984, p.37. 
51 ~ Michael P. Costeloe, op.cit., p.230. 
Visto el método, no es extra que los reclutas fuesen, por lo general, vagos, mendigos y criminales. Y esto no corno una consecuencia imprevista, sino de manera deliberada. El gobernador Juárez, preocupado por los intereses de los oaxaques, pedía en 1849 al Congreso 
organizar un buen tribunal que breve y sumariamente califique á los vagos y los destine á cubrir el cupo del Estado, habremos adelantado mucho, porque estos ciudadanos inutiles y nocivos á la sociedad librarán del servicio de las armas á los que son laboriosos y benéficos, y las poblaciones es seguro que se veran libres de aquella plaga asoladora que corrompe las costumbres y buena moral. 52 
El servicio militar era algo deshonroso; más a, un castigo que convenía imponer a los vagos y rnalvivientes. El problema era que no había suficientes, y los pueblos pagaban por el resto. 
A todo esto, es muy sorprendente que ninguna de las constituciones del siglo se ocupara siquiera de reglamentar ese "saqueo de gente", corno lo llama Prieto 53 • So aparece de manera explícita en el proyecto que discutiel Constituyente de 1842: corresponde a los Departamentos, decía, "arreglar el sistema de reemplazos, observando corno reglas invariables, que jamás· se recluten por medio de levas, y que se otorguen las justas excepciones" 54 No es dudoso, por cierto, que el arreglo del ejército previsto por el proyecto fuese una de las razones más fuertes para que los militares disolvieran el Congreso. 
52 • Benito Juárez, Exposici al Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1849, en Juárez, Exposiciones (co se gobierna). Edici de Angel Pela, México: INEHRM, 1987, p.269. El subrayado es mío. 
53 • Guillermo Prieto, Viajes, op.cit., Vol.I., p.115. 
54 • Ver Cecilia Noriega, op.cit., p.137. 
Las demás cartas constitutivas omiten el terna. So en cierta interpretaci del artículo quinto de la Constituci de 1857 podría suponerse una prohibici: "Nadie puede ser obligado a prestar trabajos personales, sin la justa retribuci y sin su pleno consentimiento... " 55 Pero el caso es que la leva no desapareci Durante la Guerra de Tres As, después en la guerra contra el Imperio y a lo largo del porfiriato las quejas siguieron en el mismo tenor de siempre. 
Pero había otras varias razones para que no fuera muy apreciado el ejército. La noche del 2 de junio (1822],tuvo noticia el emperador de que uno de los regimientos de la guarnici, combinado con otros, intentaba asaltar las casas de comercio, en especial las que estaban reunidas en la plaza mayor en el edificio llamado 'el Parián': hízosele creíble el intento, porque en el 
mes anterior se habia dejado de'satisfacer á los cuerpos una cuarta parte de sus haberes ... ~ Lo más notable no es que los soldados tramaran el asalto, sino 
que a Iturbide se le hiciera "creíble el intento". Pero, al parecer, podía resultarle tan verosímil a él corno a cualquiera otro. 
Cuenta Poinsett que la Junta Provisional salia discutir con frecuencia sobre los numerosos robos y asesinatos ocurridos en la 
55 • Una exposici sumaria del terna aparece en Francisco Arturo Schroeder Cordero, "Leva", en Instituto de Investigaciones Jurídicas, Diccionario juridico de México. México: UNAM\Porr, 1989, p.1958-1960. 
56 • Lucas Alarnán, Historia de Mexico, op,cit, Vol.V, p.617. 
capital y que, por lo general, "se atribuían a la soldadesca" 57 ; Alarnán también anota, sobre los mismos meses, que "los jueces de letras manifestaban que los más de los perpetradores de estos [crímenes] eran soldados, que salían de los cuarteles con armas y á horas irregulares" y que no se podía actuar contra ellos "por el 
fuero de guerra11 58 
El asunto no era una novedad. Durante las guerras de independencia el bandolerismo había sido habitual, entre unos y otros: jefes insurgentes y realistas habían sabido aprovechar la inestabilidad para medrar 59 • El propio Iturbide se había visto en problemas cuando la condesa de Casa Rul y la viuda de Alamán lo acusaron ante el Virrey, refiriendo sus desmanes en el Bajío durante la guerra~ 
En adelante, todo eso vendría a ser casi rutina. Soldados borrachos que arremetían contra cualquiera, oficiales que apaleaban a sus enemigos personales, cuerpos de tropa que saqueaban haciendas 
o que se hacían cplices de bandoleros. Los documentos sobran, a la vez que falta en todas partes una explicaci, o siquiera un 
57 • Joel R. Poinsett, Notas sobre México (1822). México: JUS, 1973, p.131. 
58 • Lucas Alarnán, Historia de Mexico, op.cit., Vol.V, p.457. 
59 • "Ambos bandos [realistas e insurgentes] produjeron un tipo de bandido que prospercon la perrnenente inestabilidad y la consecuente quiebra del poder central", Christon I. Archer, "Banditry and Revolution in New Spain, 1790-1821", en Bibliotheca Americana, n . l, 1982, p.86. 
60 
La acusaci fue presentada en 1813 y, corno resultado, Iturbide fue relevado del mando en Guanajuato. Ver José C. Valadés, Alarnán, op.cit., p.70. 
gesto de extraza. Pero debía ser eso, rutina. Una carta de José María Jarero a Paredes lo pone bastante claro: Faltándome, corno me faltaron, los dos mil pesos de San Blas, ¿dejaba a la guarnic1on sin su socorro ordinario? ¿autorizaría a una patrulla, corno otra vez se ha hecho, para 
que a mano armada arrebatase de las tiendas y mercado los artículos necesarios para comer? 61 Al parecer en esa ocasi no autorizel saqueo libre, sino 
que se limita apropiarse de los recursos del gobierno central. Ya es de agradecerse. 
Desde luego, las crisis políticas favorecían el bandidaje de los militares. Y no es lo menos notable que el "ejército de civiles" de la revoluci de Ayutla repitiera los mismos desmanes, por más que Cornonfort tratara de impedirlo: 
Castigará severamente -dice en sus instrucciones a los comandantes-todo exceso que se'corneta y hará que se guarden a los pueblos y particulares pacíficos el respeto y consideraci que merecen, corno buenos mexicanos; castigará muy severamente el rapto y violaci de mujeres, el robo y
62
toda clase de crimen. 
Pero no habia manera de castigar a nadie, porque hacía falta contar con todos. 
En los diez as de guerra que siguieron, todos los ejércitos pusieron su parte para asolar al país: si el subprefecto de Ixtlahuaca se quejaba de los saqueos de las tropas de Santos 
61 • Carta de José María jarero, Comandante general de Jalisco, ai general Mariano Paredes y Arrillaga, 10 de marzo de 1843, en El general Paredes y Arrillaga, op.cit., p.49. El subrayado es mío. 
62 • Instrucciones de Cornonfort al General Diaz salgado, 21 de junio de 1855, en La Revoluci de Ayutla, op.cit., p.173. La misma demanda se repite, una y otra vez, en la correspondencia de Cornonfort durante la guerra; parece que sin muchos resultados. 
Degollado en 1859, el gobierno conservador tenía que reconocer que no podía controlar las arbitrariedades de sus jefes militares; si la contraguerrilla del Coronel Dupin incendiaba pueblos y haciendas, las fuerzas republicanas de Rojas, Romero y Aedo hacían por su parte casi lo mismo~. 
La guerra había hecho de la impunidad una costumbre. Vieja ya y lo bastante arraigada para permanecer en tiempos de paz. En 1876, para terminar con otro ejemplo, el general Prisciliano Flores secuestra los administradores y a una docena de peones de las haciendas Ojo de Agua y San Vicencio, de Tepeaca, exigiendo a los hacendados dos mil pesos como rescate M. No es probable que el relato le resultara a nadie inverosímil. 
63 El Manifiesto de Miram, del 12 de julio de 1859, donde insiste sobre la "dificultad de exigir responsabilidad" a nadie, aparece en García Cant(Comp.) El pensamiento de la reacci mexicana. Historia documental, México:UNAM, 1986, Vol.I, p.447. Sobre la violencia de las tropas liberales, Ignacio Aguilar y Marocha, La familia enferma. México: JUS,1969, que es il aun contando con su sesgo ideolico; también Don Santos Degollado. Sus manifiestos, campas, etc. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de Mexico, México: Porr, 1974, passim. Sobre la guerra con francia, José Maria Vigil y Juan B~ Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejercito de occidente. méxico: INEHRM,
' 
1987, p.130ss, Antonio Albarrán, Nicolás Romero, guerrillero de la Reforma. México : Gobierno del estado de México, 1985, y Emile de Keratry, La contraguerrilla francesa en México. 1864. México: SEP, 1981. Es so una muestra. 
64 
Herbert J . Nicke1 , "-'M'..!:o~r,_,f~o=l..:::o~gL.:::i:..::a::e-_,s:c..o=c..,,,i:..:::a=-=l=---_,d=-e=-----=-1-=a:..-=h=-=a:..;:c=i=-·e=-=n=d=-=a mexicana. México: F.C.E., 1988, p.230. 
3. La corrupci del Ejército 
Durante todo el siglo los militares tuvieron el raro privilegio de intervenir, de manera directa y decisiva, en todos los procesos sociales. Porque vigilaban puertos y caminos, patrullaban las ciudades, manejaban las elecciones, eran diputados, ministros y presidentes; los políticos contaban con el ejército para una multitud y variedad de funciones, cosa que beneficiaba sin duda a muchos oficiales, pero que perjudicsin remedio al buen orden de la instituci. 
Decía Mariano Otero que si al soldado se le encarga vigilar prisiones y perseguir delincuentes, si se le ocupa en el control de las reuniones plicas, para "herir en ellas corno enemigos a sus conciudadanos", al cabo de un tiempo "cambiará la gloria por la crueldad, confundirá al enemigo extranjero con su compatriota inerme, y recibirá odio en vez de amor" 65 • Y a eso hay que sumar lo que selaba el Doctor Mora, pocos as antes: 
Los que componen una clase acostumbrada a sacudir el yugo de la autoridad suprema, tampoco pulsan la menor dificultad en dispensarse de la sumisi debida a sus jefes inmediatos, especialmente cuando de ellos mismos han recibido el ejemplo de la indisciplina... 66 
Eran vicios que tenían mal arreglo; sobre todo porque no se puede culpar de ellos so a los militares. 
65 • Mariano Otero, discurso en el Congreso Constituyente, 11 de octubre _de 1842, en Otero, Obras, op.cit., Vol.I, p.274. 
66 José María Luis Mora, Méjico y sus revoluciones [1836J México: F.C.E., 1986, Vol.I, p.421. 
El General Tornel opinaba, y él lo sabría bien, que situar las guarniciones en las ciudades había perjudicado a la disciplina, y había hecho más fácil la "seducci" de los militares por los partidos 67 • Pero no era so eso: no hubiera hecho falta corregir en el ejército los abusos, sino los usos. 
El ejército era un mecanismo de intermediaci parasitario, que negociaba los complicados equilibrios regionales, que decidía los conflictos de facciones, y mantenía la estabilidad y la cohesi política. Todo ello a costa, por supuesto, de la idea estatal que proponían las constituciones, y a costa sobre todo de la disciplina y el orden que se suponen en un ejército profesional. 
Por eso mismo, el ejército mexicano del diecinueve era, por sus usos, por su constituci, corrupto. Y eso en el sentido técnico del término: los militares usában sus atribuciones plicas para obtener beneficios particulares, en contra de mandatos legales 
explícitos  68  cuando  se  rebelaban  contra  la  autoridad  para  
favorecer  a  un  grupo  político,  cuando  usaban  su  fuerza  para  
extorsionar · a  los  civiles,  cuando  vendían  su  lealtad,  cuando  
protegían  el  contrabando,  cuando  intervenían  con  amenazas  y  
violencias  en  las elecciones.  

~ José María Tornel, Breve resefia histica de los acontecimientos más notables de la naci mexicana [1852] México: INEHRM, 1985, p.21. 
68 
Con mayor extensi he discutido el terna en Fernando Escalante Gonzalbo, "La corrupci politica: apuntes para un modelo teico", Foro internacional, Vol. XXX, n. 2, octubre-diciembre 1989, y también en F. E. G., "El orden negado. Notas sobre la corrupci de las fuerzas represivas en Iberoarnérica" Secuencia. Revista americana de ciencias sociales, n.12, septiembre-diciembre 1988. 
Pero además había, y al parecer no era extra, formas de corrupci ajenas a todo propito político. 
Es sabido que con frecuencia los pronunciamientos y las deserciones se conseguían con dinero, lo mismo que cualquier otra infracci que fuese il a quien pudiera comprarla. Alarnán cuenta una historia que suena conocida. Iturbide había ordenado detener a Guerrero y Bravo, que iban prugos, y en alg punto los detuvo un Teniente Coronel de Dragones: 
notando Bravo que estaba pensativo, apoyado sobre el arzon de la silla, se acerca él y decidisu incertidumbre poniéndole en la mano diez onzas [ ... J No contento con esto aquel codicioso oficial, dijo a los dos generales que para caminar con seguridad, debían cambiar de traje y con este ardid los despojde sus buenos arneses de montar, dándoles en cambio otros de poco valor... ~ 
Bravo y Guerrero pudieron escapar. Pero eso no tiene nada de particular: acaso la historia sea mentira. Ese Teniente Coronel, haya existido o no, sirve bien corno modelo de un tipo humano que seria muy frecuente encontrar después. 
Supongamos que existi y supongamos que el relato es cierto. Es un militar, y no se siente comprometido por las denes superiores; es un sdito del Imperio, y no se siente comprometido con la causa del Emperador, no se identifica con ella 70 • Pero corno militar puede ofrecer a Guerrero y Bravo su libertad, porque puede 
69 • Lucas Alarnán, Historia de México, op.cit., Vol.V, p.697. 
70 
Sobre las nociones de "lealtad" e "identificaci" corno impulsos en una decisi, es muy interesante el articulo de Alessandro Pizzorno, "Algunas otras clases de otredad: una critica de las teorías de la 'elecci racional' . " en A. Foxley, M.S. McPherson y G.O'Donnell (Cornps.) Democracia, desarrollo y el arte de traspasar fronteras. Ensayos en hornneaje a Albert o. Hirschrnan. México: F.C.E.; 1989. 
amenazarlos con la detenci: es un intermediario entre la orden imperial y el arresto de los fugitivos. Y elige usar para su beneficio esa posici: es un aventurero. 
,Casos hay muchos, y todos parecidos. En 1826, un corresponsal informaba a Lizardi de la conspiraci contra el gobernador de Durango: el contador de la comisaria, Joaquín Basave, y el diputado y presbítero Gandarilla habían comprado al capitán Salas con doscientos pesos, y éste se había hecho con la guarnici repartiendo otros quinientos 71 • Veinte as después, Carlos Maria de Bustamante decía que para preparar el golpe del General Rangel se había distribuido a la tropa "alg dinero para que entrase en la asonada, en cantidad de 400 pesos" 72 • En diciembre de 1855 un conspirador escribía a Manuel Doblado para decirle que la guarnici de Guadalajara podría pronunciarse 
venciendo la vacilaci del teniente Coronel y de algunos oficiales, a _quienes será preciso dar algo para decidirlos. Para este objeto se me ha dicho por las personas de aquí que será necesario que U. mande alg dinero (dos mil pesos bastarán). 73 
Puede ser incluso que ninguno de esos documentos diga nada cierto. Lo que llama la atenci es la insistencia con que se repiten los testimonios de ese estilo. Lo menos que puede decirse 
71 Una carta en el Correo semanario de Mexico, el 2 5 de noviembre de 1826, en José Joaquín Fernández de Lizardi, Correo Semanrio de México, en Obras, México: UNAM, 1975, Vol.VI, p.81. 
n. Carlos Maria de Bustamante, El Nuevo Bernal, op.cit., p.27. 
73 • Carta de J. M. Lozano a Manuel Doblado, 9 de diciembre de 1855, en Los gobiernos de Alvarez y Comonfort seg el archivo del General Doblado, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de Mexico, méxico: Porr, 1974, p.451. 
es que a todos se les hacia muy verosímil, como a aquel corresponsal de Doblado que le explicaba el buen éxito del Plan del Hospicio, contra Arista, en 1852 diciendo: "¿Co podía uno de nuestros generales haber resistido ofrecimientos de ochenta y de cien mil pesos? Pues tanto así llega ofrecerle el clero de Guadalaj ara" 74 
Es fama que muchos otros políticos supieron, entonces y en adelante, de la escasa capacidad de resistencia de los generales. Pero todo eso ocurría en los momentos de crisis: en los pronunciamientos, en las guerras, donde pesaban también muchas 
otras  cosas.  El  descontento  de  los  oficiales  y  de  la  tropa,  los  
planes  de  los  partidos  y  las  promesas  de  los  agitadores,  la  
incertidumbre  o la certeza  sobre la suerte del  gobierno.  
Lo más  interesante pasaba  en  tiempos  de  paz.  

"El soldado, escribía Guillermo Prieto, es un objeta constante de explotaci: el vestido, el calzado, la luz, el blanco del correaje; crian peques industrias en donde todo se corrompe, se prostituye y desmoraliza"~. Y así paree, que ocurría. Un puesto de mando ofrecía la ocasi de traficar con armas, bagajes y uniformes, e incluso con la paga de los soldados, sin que fuera fácil que nadie exigiera cuentas. 
Seg el Doctor Mora, ning cuerpo militar había liquidado cuentas con la tesorería entre 1821 y 1836: "a lo más se han 
74 
Carta sin f irrna dirigida a Manuel Doblado, fechada en noviembre de 1852, en La Revoluci de Ayutla, op.cit., p.156. 
~. Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema, op.cit., Vol.!!, p.57. 
logrado en algunos cuentas parciales de cortas e insignificantes 
cantidades'' n Además de eso, una forma habitual de hacer dinero 
era ocultar las deserciones, para cobrar la soldada; los sobrantes, 
decía Mora, "quedan por lo com a beneficio del que los tiene en 
su poder cuando él [el desertor] desaparece", de modo que del 
coronel al sargento varios eran los que hacían de las deserciones 
un negocio 77 
Las cosas funcionaban de tal modo que cuando un cuerpo era 
llamado para reprimir un pronunciamiento, 
a esa hora se sabe a punto fijo que los cuerpos no están completos y casi se hallan en cuadro, que carecen de vestuario, que estan alcanzados en sus haberes, que el armamento está descompuesto, en una palabra, que no hay nada de cuanto sobre estos articulas se ha figurado en las revistas y que todo ha sido un conjunto de engas y falsedades para sacar de la tesorería las cantidades correspondientes a cubrir l gastos de un ejército completamente equipado. 78 
Otra vez, acaso Mora esté exagerando un poco. Pero parece 
cierto que pocas veces los cuerpos estaban completos, y que la 
nina del Ministerio de Guerra registraba hasta varios miles de 
soldados inexistentes~ 
76 • José María Luis Mora, Méjico y sus revoluciones, op.cit., 
Vol.I, p.434. 
77 • Ibidem., Vol.I, p.436. 
ro. Ibidem . , Vol.I, p.425. 
79 
José e. Valadés, defensor por otra parte del ejército mexicano decimonico, anota que, al comenzar la guerra del 47, "no hay un solo cuerpo de milicia, ya activo, ya permanente, que esté completo", y que si los cálculos del gobierno de Herrera hablaban de 22 000 soldados, no hay más de 19 000, y muchos de ellos sin fusiles. · José e. Valadés, Breve historia de la guerra con los estados Unidos. México: Diana, 1981, p.92. 
En 1846, José Fernando Ramírez escribía, como de cosa conocida, sobre los "escandalosos peculados que cometieron algunos jefes durante la tima guerra de Texas" y del descontento de los soldados que habían servido "de medios [de] especulaci a los mismos que debieron socorrerlos" 80 Pero era tanto más difícil seguir la pista de los dineros extraviados, cuanto que entre las necesidades políticas y el espíritu de cuerpo se tramaba una red de complicidades que no cabía desentrar. El propio Ramírez explicaba un caso muy revelador, y que tal vez fuera com: 
El gobierno del Sr. Herrera envigruesas sumas al héroe de Puebla; al célebre Gral. Inclán, p.a que defendiera la ciudad. Parece que de esos recursos no se le ha dado a la tropa ni un octavo y que se fueron por otro camino. [Cuando Paredes pidicuentas a Herreri¡i] No informcon exactitud quizá por atemperar la culpa de Inclán y por gratitud a los servicios que le prest 81 
Don Carlos María de Bustamante que, aparte de no apreciar nada a los generales, tenía bastante imaginaci, acusaba a los militares· de vender despachos y nombramientos; selaba que el General Joaquín Rangel no había dado cuentas de los recursos que había recibido para erigir un monumento y construir un Hospital de inválidos durante el gobierno de las Bases Orgánicas; denunciaba al General Arista por haberse enriquecido "a espensas de sus soldados", a quienes usaba "como peones para que le edifiquen sus 
80 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra, op.cit., p.419. 
81 • Ibidem., p.464. 
casas"; y acusaba a varios de estar en tratos con el ejercito norteamericano~. 
No hay duda de que exageraba, pero es cierto que los negocios de muchos militares eran lo bastante turbios para justificar suspicacias, como las numerosas deudas del General Rangel, o los permisos especiales que tenía Arista para importar hilaza sin pagar derechos 83 Por otra parte, también transcribe Bustamante testimonios de soldados sobre otros tráficos menores muy en consonancia con lo que afirmaban Prieto, Mora y Ramírez. Anoto so uno, de 1846: 
llegamos hasta el paraje llamado Calabozo, donde encontramos unas carretas cargadas de maiz y piloncillo; sus dues vendian á nuestras tropas desfallecidas de hambre y de sed, á dos y medio reales el almud de grano y á medio el piloncillo mas en momentos lo monopoliztodo el Sr. 
[General Antonio María) Jáuregui, y el mayordomo de un atajo de mulas lo revendiá cinco reales el maiz, y á tres cuartillas y hasta á un real el piloncillo... ~ 
Es posible que durante la crisis del medio siglo, y hasta el triunfo del Plan de Ayutla, la corrupci de los militares alcanzara sus límites máximos, pero no puede decirse que desapareciera después. Durante las guerras de Reforma y con el Imperio, los negocios rutinarios dejaron su lugar al bandolerismo, porque los recursos había que encontrarlos en el campo y ganarlos muchas veces por las malas, pero de eso ya he hablado. 
82 •  Carlos  María  de  Bustamante,  op.cit.,  Vol.I,  p.23,  49,  y  
Vol.Ir,  p.4,  24, 29.  
83 •  José  c.  Valadés,  Alamán,  op.cit., p.388.  
~.  Carlos María de  Bustamante,  op.cit., Vol.Ir,  p.31.  

Durante el Porfiriato, seg Bulnes, Díaz siempre prefiria los jefes de armas "inclinados al juego de naipes, de gallos, de carcamán, y a los negocitos de inmoderado lucro"; a los coroneles "les era permitido robar a sus soldados y a los caballos de sus soldados" porque era la mejor manera de asegurar su lealtad~. y no parece que, en este caso, se aleje mucho de la realidad. 
Los hampones y asesinos indultados -dice Jorge A. Lozoya­siguieron engrosando las filas [del ejército], mientras las clases y oficiales subalternos, cercanos a los soldados, continuaron explotándolos. 86 
Julio Guerrero comentaba también, a principios de siglo, que se había convertido en sistema la politica de "convertir al bandido en gendarme", de modo que, decía, "el ejército actualmente está formado en parte con el contingente de criminales que periicamente entregan los estados... " 87 • 
El problema era muy viejo. Desde 1823 el Ministro de Guerra, José Manuel Herrera, pensaba que había que "reemplazar al ejército casi por entero" para corregir sus vicios M. Pero aun cuando eso se hizo, y en más de una ocasi,· a lo largo del siglo, la 
85 Francisco Bulnes, El verdadero Díaz y la Revoluci, México: Eusebio Gez de la Puente, 1920, p.298-299. 
86 Jorge Alberto Lozoya, El ejército mexicano. México: El Colegio de México, 1984, p.36. 
87 • Julio Guerrero, La génesis del crimen en México. Estudio de psiquiatría social. México: Porr, 1977, p.121. 
M. Michael P.Costeloe,La primera replica, op.cit.,p.227. 
situaci no cambimucho. Otra vez, porque no se trataba de abusos, sino de usos. Lo que resulta imperioso saber es por qué no pudo organizarse la fuerza militar de otro modo, por qué no hubo otro ejército. 
SIETE. CIUDADANIA Y ESTADO 
l. Autoridad, obediencia y Estado 
La deslealtad de los militares era posible siempre por las ventajas de su posici; en ese sentido, era un privilegio. Pero en otro sentido también cabe ver en ella una conducta mucho más general, más com: la desobediencia. 
Conviene, a estas alturas, aproximarse de nuevo al tema del Estado, pensando ahora en la singularidad del vínculo que lo unía con su poblaci. Y esto por una raz muy simple: la estructura de la moral cívica supone al Estado. De hecho, supone una relaci 
. 
específica entre los sditos y el Estado 1 • Vale decir, una forma concreta de autoridad. 
El Doctor Mora decía que "de nada sirven las mejores [leyes] si no hay costumbres y si hay flojedad o desidia en los funcionarios plicos encargados de su cumplimiento" 2• Y de eso se trata, precisamente. 
Es muy digno de notarse que, por lo com, cuando se habla acerca de las virtudes cívicas apenas se alude al Estado. Más a, si se le menciona es como adversario. 
Sobre esto, recuerdo so las notas teicas del primer apartado, en lo que se refiere al modelo cívico y a la noci de ciudadanía. 
2 • Jose María Luis Mora, El Observador, 30 de junio de 1830, en J.M.L.Mora, Obra política. Brise, Solares y Suárez (Comps.} México_: Instituto Mora, 1986. Obras Completas, Vol.I, p.185. 
Vale la pena recordar el texto de Agnes Heller que cité antes. Heller argumenta que "la 'cosa com', la re publica, ha de estar constituida por instituciones, leyes y acuerdos sociales, que están formados por los valores universales de libertad y vida, por el valor condicional de la igualdad y por el valor procesal de la racionalidad comunicativa... " 3 Y a partir de ahí define como virtudes cívicas la tolerancia, la valentía cívica, la solidaridad, la justicia, la fronesis y la racionalidad discursiva. 
Bien, pero se olvida de la más vieja de las virtudes cívicas, que es la obediencia, junto con su pareja, el respeto de la legalidad. Ambas son condiciones necesarias para la existencia misma de esa re publica; sobre ellas puede construirse lo demás, pero sin ellas todo carece de sentido. 
Es comprensible que se olviden, pero también es necesario recordarlas. 
No hace falta mucho para ver en la idea de ciudadanía a la civitas, y no so como raíz etimolica. También en su sentido jurídico, la ciudadanía define en particular la naturaleza del vínculo entre el Estado y sus sditos 4 • Pero en lo que más me interesa, la ciudadanía es el eje de un modelo moral que exige que 
3 Agnes Heller, "Etica ciudadana y virtudes cívicas" en A.Heller y F. Fehér, Políticas de la posmodernidad. Ensayos de crítica cultural. Barcelona: Península, 1989, p.231. 
4 
En el Diccionario jurídico mexicano, Francisco venegas Treja define la voz "Ciudadanía" como sigue: "Utilizando las palabras de un clásico, Niboyet, se puede sostener que ciudadania es el vínculo jurídico y predominantemente político que relaciona a un individuo con un Estado." Diccionario jurídico mexicano. México: UNAM\Porr, 1989, p.468-471. 
el Estado responda a la Voluntad General -o a un consenso formado por el plico-, y que impone la obediencia como contribuci al Bien Com. 
Son nexos hipotéticos, ya lo sé, pero no por eso menos reales. Son construcciones conceptuales urdidas para justificar la obediencia, porque explican -en los términos de una particular moral plica-la autoridad. Insisto sobre ello: la hipesis de la Voluntad general, la del consenso y las demás fmulas de legitimaci explican la autoridad, no la crean. 
Creo que la excursi teica hace falta, sobre todo porque el vocabulario político habitual es, en esto, muy confuso. Me demoro por eso un poco más. 
Con mucha raz decía Mora que hacían falta "costumbres", y en eso estaba de acuerdo con Alamán, que veía el ico remedio de la inestabilidad en "acomodar las instituciones políticas al estado de cosas, y no pretender que las cosas se amolden a las instituciones" 
5 •  Hay  que  entenderlo  bien,  porque  es  uno  de  los  nudos  del  orden  
político mexicano.  
Uno  estaba  pidiendo  reformar  las  costumbres  para  hacer  

practicable una legislaci liberal: el otro recomendaba respetar las costumbres y organizar una monarquía. Pero estaban de acuerdo 
e-··-····· 
en lo fundamental, en la necesidad de una correspondencia entre las fmrmas de la moral plica y las instituciones jurídicas; muy en breve, estaban ... ambos de acuerdo con Montesquieu. 
5 • De un editorial de El Tiempo, a principios de 1846, citado por José c. Valadés, Alamán, estadista e historiador. México: UNAM, 1987, p.417. 
El desfase, por decirlo así, entre la forma estatal y las costumbres políticas puede explicar al menos en parte la corrupci, la violencia política, la inestabilidad constitucional, todo lo que ha justificado la idea de que aquello era el caos, o la anarquía. Sin embargo, lo que más interesa a estas alturas es entender el orden. Porque lo había. 
Una idea de Peter Winch puede servir bien a este fin: seg ésta, la conexi básica de la autoridad no es con el poder, sino con el orden 6• Lo cual quiere decir que la fmula tradicional que asocia la autoridad con una "clase particular de influencia de una voluntad sobre otra", pierde de vista lo esencial. 
De acuerdo con Wittgenstein, Winch entiende que toda actividad humana es ordenada por reglas, y a rengl seguido afirma: la participaci en actividades gobernadas por una regla es, en cierta manera, aceptar la autoridad, ya que participar en tal actividad es aceptar que hay una forma correcta y otras incorrectas de hacer las cosas, y la decisi en cuanto a lo 
que sea correcto o incorrecto en un caso dado no puede depender nunca completamente de buestro capricho. 7 De tal modo, la moral y la autoridad tienen un mismo origen 
práctico: ambas están ya incorporadas en el saber hacer las cosas de todos los días. El carácter de autoridad de un individuo "se deriva de su conexi con la idea de . una forma correcta de hacer 
6• Es un ensayo breve, pero muy incisivo: Peter Winch, "La autoridad" en Anthony Quinten (Comp.) Filosofía política. México: F.C.E., 1974. 
7 
Ibidem. , p. 155. 
las cosas", y no de ning atributo personal 8 Esto ocurre de manera evidente en asuntos triviales, como jugar ajedrez o aprender a cocinar, pero del mismo modo ocurre con la autoridad política: 
Aunque el Estado se enfrenta a otras instituciones sociales como algo parecido a una fuerza externa, con sus propias fuentes de autoridad, en cierta forma independientes, esta fuerza y su autoridad siguen siendo lo que son por virtud del hecho de que existe un concepto del Estado en la sociedad dentro de la que se ejercen, un concepto en el que entra lo que los sditos entregarán y no entregarán al Estado, y las actividades de los funcionarios del Estado. Este concepto no es en sí mismo impuesto por el Estado, sino que se manifiesta en la vida espontánea de la sociedad, aunque su existencia permita la imposici de ciertas cosas que no serían posibles de otro modo. 9 
De aquí que las fmulas de justificaci del Estado expliquen su autoridad, pero siempre sobre la trama de ese "concepto de Estado", como dice Winch, de ese conjunto de reglas sobre co hacer política que forman la moral plica. 
Y estamos de regreso con Mora y Alamán, y con su problema de establecer una correspondencia efectiva entre las ''costumbres" y las instituciones politicas. Dicho muy brevemente, se trata de fundar la autoridad del Estado. Ese era el problema político de México en el diecinueve: existía un orden y, por tanto, formas de autoridad reconocidas y eficientes; pero ese orden, ésa estructura moral no servía para arraigar un Estado republicano e individualista como el que suponían las constituciones. Tampoco un estado monárquico, dicho sea de paso, pero ése es otro problema. 
8 • Ibidem., p.156 SS. 9• Ibidem., p.171. 
Esta peque excursi permite volver a plantear el tema inicial, pero sobre una base más sida. La deslealtad de los militares, aunque tuviese notas propias, puede asimilarse a la actitud mucho más extendida de la desobediencia. Porque ésta, a su vez, está asociada a la falta de correspondencia entre la moral plica y el aparato estatal. 
Obedecer a un cacique, que gestiona recursos y sirve como intermediario, es hacer las cosas de manera correcta; no lo es obedecer a un presidente municipal so por serlo. Obedecer a un jefe militar que defiende los intereses del cuerpo en conjunto, es hacer las cosas correctamente; no lo es obedecerlo so porque tiene el mando formal. Y estoy exagerando un poco, pero la lica es ésa. 
Lo mismo que no hay distancia entre hechos y valores, no hay distancia entre la conducta interesada y la conducta orientada por valores. Son una misma cosa. Todo cálculo entra un sistema de valores, y toda convicci exige un cálculo. De modo que cuando un oficial deserta o traiciona, cuando un funcionario roba fondos plicos, cuando un elector vende su voto, cuando un juez falsea un proceso, se separan de la lica estatal, de las exigencias morales del aparato jurídico porgue no está comprometida su identidad con el proyecto del Estado. 
Alessandro Pizzorno ha discutido con amplitud ese tipo de ( En esos casos hay siempre) personas que parecen tener la opci de escoger ya sea una utilidad privada para ellas mismas, o bien su compromiso con alguna identidad colectiva (el sacrificio por la propia naci o el partido, fidelidad a un ideal propio, solidaridad con los camaradas). Esta no es, sin embargo, una alternativa real porque si las personas actn siempre lo hacen con referencia a alguna identidad. 1º 
situaciones,  en  polémica  con  la  tradici  de la "elecci  
racional",  y  su  conclusi,  a  estas  alturas,  no  parece  
sorprendente:  

Esa "identidad" a la que se responde y que orienta las elecciones está formada por las reglas que un grupo humano sanciona como la forma correcta de hacer las cosas. Estamos de vuelta en el argumento de Mora y Alamán pero, otra vez, creo que con un poco más de claridad. 
Lo que interesa es saber por qué no se consiguien México otra cosa, porque no pudo crearse la ciudadanía -el vínculo moral con el Estado bajo su forma ciudadana-, a pesar de ser ése el proyecto explícito de buena parte de la clase política. 
2. Las ambiguedades de la ciudadanía 
Tenía raz Rabasa cuando distinguía la Constituci "literaria" de la constituci "real" del país: el contraste es evidente. Y sin duda la Constituci literaria es, hasta cierto punto, "lo que los legisladores quisieron que fuesen las instituciones" 11 • Pero so 
1 10 • Alessandro Pizzorno, "Algunas otras clases de otredad: una crítica de las teorías de la 'elecci racional'." en A. Foxley, M.S.McPherson y G.O'Donnell, Democracia, desarrollo y el arte de traspasar fronteras. Ensayos en homenaje a Albert o. Hirschman. México: F.C.E., 1989, p.377. 
11 Emilio Rabasa, La Constituci y la dictadura. mexico: Porr, 1981, p.179. 
hasta cierto punto. Porque los legisladores no eran ingenuos, ni eran so filofos. Las instituciones que inventaron siempre fueron una transacci entre lo que hubieran querido y lo que creían posible. 
El propito de la clase política nunca fue del todo claro: al menos nunca del todo unívoco, y nunca simple. En lo más evidente, los liberales de la Reforma, por ejemplo, querían un Estado limitado, pero necesitaban un Estado fuerte 12 Más cerca del fondo, querían modificar las "costumbres" políticas, pero necesitaban usarlas para mantener su dominio. 
Eso timo, por cierto, les indignaba a todos, pero no tenía buen remedio. Lorenzo de Zavala es un buen ejemplo: Hay pues un choque continuo entre las doctrinas que se profesan, las instituciones que se adoptan, los principios que se establecen: y entre los abusos que se santifican, las 
costumbres 1ue dominan, derechos semifeudales que se respetan. . . 1 Y él mismo, como los demás, promoviasonadas y revueltas, us
a los militares y manejelecciones. Sería con buenos fines, pero los hechos, incodos, no cambian por eso. 
El tema de la ciudadanía es de especial interés en esto. No puede dudarse de que querían formar ciudadanos, pero sabían que no contaban con ellos. El proyecto conservador, muy consecuente, era una replica aristocrática -oligárquica, si se prefiere-, que 
12 • Ver, sobre esto, David Brading, "El patriotismo liberal y la Reforma mexicana" en Brading, Mito y profecía en la historia de México. México: Vuelta, 1988. 
13 • Lorenzo de Zavala, Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830 [1845) México: F.C.E., 1985, p.21 
restringiera la ciudadanía a los propietarios; otra cosa, como decía el General Paredes, sería semejante a "una junta de guerra en que discutieran y votaran la tropa, los oficiales y los Gnerales y se decidiera por mayoría de votos" 14 
Varios de los primeros liberales, por cierto, estaban de acuerdo en ello; el Doctor Mora, por ejemplo, quería restringir los derechos de ciudadanía a los propietarios porque, "por el orden com so estos tienen verdaderas virtudes cívicas" 15 • s i n embargo, había con eso varios problemas, que hacían irrealizable el modelo: lo primero, que no era fácil marginar a los pueblos campesinos ni a los líderes e intermediarios que arraigaban en ellos su influencia; lo segundo, que la renta no era un criterio practicable, porque excluía a buena parte de la clase política, y solía resultar, como decía Otero, "que se encuentre un individuo que en virtud de ser propietario pueda pagar una mayor cuota de contribuci que otro que no lo es, y sin embargo tener ilustraci el segundo y no el primero" 16 • Por timo, la idea de que los propietarios fuesen, por fuerza, buenos ciudadanos y amigos del orden era una pura fantasía. 
14 Carta del General Paredes y Arrillaga al General Santa Anna, 29 de abril de 1842, en El General Paredes y Arrillaga, seg su propio archivo. Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de México, Mexico: Porr, 1974, p.21. 
15 José María Luis Mora, El Observador de la Replica Mexicana, 14 de abril de 1830, en J . M • L . Mora , -=º-=b::..:r::....;a=-...Jº=º-=lc.:í=--t=1=·=c=a , op. c i t . , p . 3 7 4 . 
16 Mariano Otero, "Aristocracia de la riqueza" en El Republicano, 6 de marzo de 1846, en Otero, Obras. Edici de Jes Reyes Heroles, México: Porr,197 , Vol.I, p.146. 
A los liberales, en cambio, el principio dogmático de la Soberanía Popular los llevaba a situaciones bastante comprometidas. Porque debían conceder el voto, por ejemplo, a masas de campesinos en cuyo discernimiento politice no tenían mucha confianza. 
La soluci que encontraron, y que ha estudiado bien Marcello Carmagnani, fue el sistema de elecci indirecta, que combinaba el sufragio universal con una elecci hecha por los notables, en los colegios electorales. 
[El mecanismo es una] simultánea extensi y restricci de los derechos políticos: por una parte los amplía, haciendo coincidir la nacionalidad con la ciudadanía, y por otra parte los restringe, estableciendo una distinci entre ciudadanos -todos-y electores -pocos-gracias al mecanismo 
17
de la elecci indirecta. 
El problema central es que entendían la ciudadanía como un derecho, cuyo carácter universal estaba implícito en la noci de Replica y en la de Soberanía Popular. Y eso en tal medida que ni siquiera parecía defendible exigir la alfabetizaci como requisito; la discusi, si es que lo fue, en el Constituyente de 1857 habla por sí sola: 
El Sr. Pe y Ramírez se declara en contra del requisito de saber leer y escribir, porque no le parece muy conforme con los principios democráticos, y porque las clases indigentes y menesterosas no tienen ninguna culpa, sino los gobiernos que con tanto descuido han visto la instrucci plica. El Sr. Arriaga [de la Comisi] confiesa que no encuentra qué contestar a las objeciones del sr. preopinante... 18 
17 Marcello Carmagnani, "La libertad, el poder y el estado en la segunda mitad del siglo XIX" en Historias, n. 15, octubre­diciembre 1986, p.56. 
18 • Discursi del 1 de septiembre de 1856, sobre el artículo 34, en Francisco Zarco, Historia del Congreso Constituyente de 1857. Mexico: INEHRM, 1987, p.304. 
Retirado el requisito, el artículo fue aprobado por unanimidad de los 82 diputados presentes. 
Hubo, en cambio, una larga y áspera discusi sobre la elecci indirecta. Los radicales, Zarco y Ramírez, alegaban que eso era crear "ciudadanos a medias", y que del sistema indirecto resultaban elecciones que eran "una burla para el pueblo" 19 • Con muy buen sentido, el diputado Olvera les recordaba que no había ciudadanos: la elecci directa, decía, "tampoco expresará la voluntad plica [ ... ], pues los sirvientes de hacienda votarán como quiera el propietario, y los que viven como esclavos en las panaderías no tendrán voluntad propia"~ 
El argumento se apoyaba en la vieja reflexi de Mora y Alamán, pero dejaba sin tocar el asunto. "Menester es esperar, decía Olvera, la emancipaci de estas clases desgraciadas, debe atenderse a nuestra falta de costumbres políticas, y entretanto..." 
Entretanto había que hacer funcionar un Estado sin el apoyo de la moral cívica. 
La discusi era importante, pero no se decidía ahí la vinculaci ciudadana con el Estado. Unos y otros, liberales y conservadores, daban por hecho que no existía, aunque teicamente hiciese falta. La soluci aristocrática, el sistema de elecci indirecta resolvían un problema técnico, pero no se acercaban al 
19 • Discusi del 18 de septiembre de 1856, sobre el articule 55, en ibidem., p.517. 20 Ibidem., p.505. Ibidem., p.505. El subrayado es mío. 
tema básico: a la trama del orden social y sus formas de autoridad, donde se decidía justo la relaci entre el Estado y sus sditos. El asunto, sin embargo, sí se discutía en otro terreno, el de 
las milicias cívicas. 
3. La ciudadanía armada 
El problema del ejército y el de la ciudadanía son una misma cosa. Por un vicio de lenguaje, muy revelador por otra parte, suele hablarse sin mucho pensar de la "sociedad civil", y suele entenderse también sin demasiado discernimiento que la ciudadanía, sus derechos y su política, son opuestos a la lica militar. En esa inercia ideolica se deja ver, con mucha facilidad, una noci del Estado y de la vida cívica de enormes consecuencias. 
Para empezar a poner algunas cosas en su sitio, en el que ahora me interesa, recurro a la autoridad de Maquiavelo: En todas las cosas humanas sucede, si bien se mira, que no se puede quitar un inconveniente sin que inmediatamente surja otro. Por tanto, si quieres un pueblo numeroso y armado para poder construir un gran imperio, será de tal calidad que luego no lo podrás manejar a tu antojo, y si lo mantienes peque y desarmado para poder manejarlo, si conquistas alg territorio 
no lo podrás mantener, o se volverá de ánimo tan vil que serás presa de cualquiera que te asalte. 22 No cuesta trabajo entenderlo ni, creo, darle la raz. Pero de 
ahí pueden derivarse muchas otras cosas; entre ellas, que hay un 
22 • Nicolás Maquiavelo, Discursos sobre la primera década de Tito Livio. Madrid: Alianza, 1987, p.46. 
nexo entre el tipo de vinculaci del Estado con sus sditos, y la naturaleza de sus fuerzas armadas. 
El ejército mexicano del diecinueve era un ejército de mercenarios y conscriptos cogidos de leva, de organizaci caudillista, patrimonial antes que profesional. Y era un ejército corrupto, habituado a la arbitrariedad. Si no pudo ser de otro modo, fue acaso porque lo que hubiera hecho falta modificar era la relaci política fundamental con el Estado. 
Maquiavelo vuelve a ser de alguna ayuda: Se puede ver además [ ... J cuánta diferencia hay entre un ejército contento y que combate por su propia gloria, y otro mal dispuesto y que combate por la ambici ajena. [ ... ] se puede deducir, en parte, la causa de la inutilidad de los mercenarios, que no tienen otro motivo que los mantenga leales sino el escaso estipendio que les das. Esto no puede 
bastar para hacerlos fieles, ni tan amigos tuyos que quieran morir por ti. 23 Desde luego, desde la colonia se había intentado organizar las 
fuerzas armadas de otra manera, pero sin buen éxito. 
En 1767 se dispuso la creaci de las Milicias Provinciales que eran, de hecho, una especie de ejército de reserva; la aversi al alistamiento fue general. Los hombres huían en cuanto se anunciaba un sorteo, y los delegados procuraban retrasar la publicaci de las denes de reclutamiento para evitar disturbios 24 • Algunos, los que podían, compraban su exenci del servicio, 
n. Ibidem., p.136. 
24 
Christon I. Archer, El ejército en el México borbico. 1760-1810. México: F.C.E., 1983, pp.209-211, 297-299, 304 SS. 
y los demás buscaban la protecci de las autoridades locales o, de plano, se fugaban 25 • 
Por razones evidentes, también los dues de minas procuraban la exenci de sus trabajadores, lo mismo que los hacendados 26 • So con el tiempo, los notables criollos vieron en las milicias una buena oportunidad de ganar prestigio, de alcanzar puestos de importancia, e incluso de hacer buenos negocios 27 • Pero en ning caso puede verse en la historia de las milicias novohispanas una convicci patriica. 
La Milicia Provincial novohispana fue, con la independencia, la base del nuevo ejército, mientras se cre con sus mismas funciones, la Milicia Activa. Pero junto a ella prosperotra idea muy diferente: la organizaci de una Milicia puramente civil, bajo la responsabilidad de las autoridades locales. Esta sería a lo largo del siglo, el modelo del otro ejército posible, el de la ciudadanía armada. 
Es un tema que hoy parece incluso anacrico, pero que tiene la virtud de llevarnos a la raíz misma del poder del Estado, a la definici más riqurosa de la soberanía. En expresi de Max Weber, 
25 • Josefa vega Juanino, La instituci militar en Michoacán en el timo cuarto del siglo XVIII. México: El Colegio de Michoacán, 1986, p.23 ss. 
26 • Christon I. Archer, op.cit., p.304 ss. 
27 • Josefa Vega Juanino, op.cit., p.120 ss. 
que recuerda Rafael Sánchez Ferlosio, "el derecho de ciudadanía coincide siempre con el derecho y el deber de llevar armas" 28 • 
Contra los ejércitos patrimoniales, la ciudadanía armada no es una fmula de autodefensa, sino una nueva definici del Estado. Ahora bien, esto requiere, por una parte, el compromiso de los ciudadanos con un orden jurídico y con la defensa de un territorio de modo tal que, corno dice Maquiavelo, luchen "por su propia gloria"; y por otra parte, requiere de un orden estatal con el bastante consenso para no temer de sus ciudadanos peligros mayores. 
Dentro de esa lica, la conscripci universal no es so una práctica democrática, sino el fundamento del orden cívico. Dice Sánchez Ferlosio: 
la mal llamada ciudadanía civil, lejos de reclamar que le sea reconocida la facultad de r.ehusar el deber del servicio militar obligatorio corno una enojosa servidumbre ofensiva para sus sentimientos o lesiva para su libertad moral, debería ser celosa de mantener en sus manos el derecho de empur las armas y aun aumentar y hacer más activo su propio protagonismo y su control acerca de ellas, corno supremo atributo de su soberanía [porque) es lo ico que llevado a sus más exigentes consecuencias puede acabar al menos con el abusivo enga milenario del 'tpagas y no tendrás que pelear'.~ 
Hoy parece un argumento extra, y un terna de poca importancia. No era así en el siglo pasado. 
Corno cosa curiosa vale la pena recordar que todo el andamiaje político que imaginFrancisco Severo Maldonado descansaba sobre esa idea. Maldonado había traducido a Rousseau y era fanático de 
28 • Max Weber, citado por rafael Sánchez Ferlosio, Carnoo de Marte. El ejército nacional. Madrid: Alianza, 1987, p.85. 
~. Ibidern., p.102-103. 
las tesis del ciudadano de Ginebra; fue el director del Despertador Americano de Hidalgo, y en 1823 preparun proyecto de Constituci para "perseguir y exterminar" al despotismo "en todas sus fuentes y ramificaciones" 30 
Entre las primeras disposiciones de su constituci estaba la "conscripci militar de toda la naci en masa", pero bajo formas democráticas. Preveía "combinar el indispensablemente necesario aprendizage militar de los conscriptos, sin perjudicar a las labores de sus respectivos oficios y profesiones" 31 Los ciudadanos armados deberían elegir libremente a sus jefes, y "no tendrían de militar más que el nombre; o el traje y el aprendizaje militar" 32 
Resulta, sin duda, un poco extravagante. Pero la idea era entonces muy com. 
El primer reglamento para la organizaci de una milicia cívica fue dictado el 3 de agosto de 1822 y reformado después en 1827. Muchos gobernadores recibieron el proyecto incluso con entusiasmo, porque permitía la formaci de fuerzas armadas locales, bajo su mando 33 • En pocos as se habían formado cuerpos 
30 Ver Alfonso Noriega, Francisco Severo Maldonado. El precursor. México: UNAM, 1980, p.32. 
31 • Ibidem. , p. 3 3 
32 • 
I bidem . , p . 3 4 . 
33 • La primera ley es del 3 de agosto de 1822, y la segunda, mucho más detallada, del 29 de diciembre de 1827. Ver Pedro Santoni, "A Fear of the People: The Civic Militia of Mexico in 184511 , Hispanica American Historical Review. Vol. 68, n. 2, 1988, pp . 271.-2 7 2 . 
de milicia en el Estado de México, Jalisco, Michoacán, oaxaca, Puebla, San Luis Potosi, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. Al poco tiempo, sin embargo, comenzarían los problemas. 
La Milicia Cívica era un cuerpo de civiles, mandado por civiles, que dependía en un principio de las autoridades locales, y a partir de 1827 de los gobernadores 34 • No es extra que fuese siempre mal vista por el Ejército, y temida por el gobierno central. 
La milicia era uno de los fundamentos del orden republicano, tanto como podía ser una amenaza el ejército. Sin ambages, Melchor acampo decía, en 1842: "Un pueblo libre y un ejército permanente son elementos de pugna y de conflicto [y el equilibrio] so puede esperarse cuando las ordenanzas sean tales que los soldados no olviden que son ciudadanos" 35 • El razonamiento de Maquiavelo. 
Por cierto, también un eco de las preocupaciones del partido tory inglés en el siglo XVII. Dice sobre ello Trevelyan: "El primer artículo del credo tory era que un ejército regular constituía un peligro para la Constituci, y que el país estaría bien defendido 
34 • En todo este tema he contado con el apoyo del material que para su. tesis doctoral prepara Juan Ortiz Escamilla, Las fuerzas militares del México independiente. 1821-1835, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, 1991, mimeo. 
35 • Melchor acampo, Discurso en el Congreso, agosto de 1842, en Ocampo, Obras completas. Mexico: El Caballito, 1978, Vol.II, p.296. 
por una fuerte escuadra y por las milicias de los condados, mandadas por los sguires y los magnates locales" 36 • 
La idea es, pues, asi de vieja y más a. Durante muchos siglos la imagen del ejército permanente estaba acompada siempre por el fantasma del absolutismo. Asi razonaba Melchor Ocampo. 
De una parte está la desconfianza, más que justificada, por la actividad politica del ejército, pero de otra está también la idea de la ciudadanía armada como modelo. El propio Ocampo, diez as después, fustigaba al pueblo que "prefiere por indolencia entregar a manos mercenarias la conservaci de sus más sagrados intereses, al decoro y ventajas de conservarlos por si mismo." 37 
Las milicias, sin embargo, perdian terreno frente al ejército, y ning gobierno -después de 1833-se sintidel todo seguro con ellas, cuando tuvo que armarlas. 
Pero el ideal resistimucho tiempo, y el mismo argumento resurgía cada vez que se discutía el asunto. Ignacio Ramírez, en 1871: 
La paz armada es una necesidad no solamente de las circunstancias sino de lo porvenir; es la base del sistema democrático. Un pueblo desarmado es un le sin garras. Ha existido el republicanismo entre los pueblos ignorantes; pero donde los ciudadanos se dejan desarmar se convierten en 
38
esclavos. 
36 • Georges Macaulay Trevelyan, La Revoluci inglesa, 1688­1689. México: F.C.E., 1986, p.45.
-.---
Melchor Ocampo, Informe al Congreso de Michoacán, 6 de julio de 1852, en Ibídem., Vol.II, p.121. 
~ Ignacio Ramírez, El Mensajero, 29 de julio de 1871, en Ramírez, Obras Completas. México: Instituto de Investigaciones Jorge L. Tamayo, 1984, Vol.II, p.171. 
Probablemente Ramírez tenía raz; y probablemente por eso eran las milicias un problema. 
Es comprensible que el ejército no simpatizara con la idea de armar a los ciudadanos. Cada vez que se discutía en las Cámaras alg proyecto así, los generales manifestaban más o menos ruidosamente su inconformidad. En 1833 fue sin duda una de las causas importantes para decidir la reacci contra Gez Farías 39 Otra vez, en 1842, el proyecto del Constituyente incluía la supresi de la leva y la obligaci ciudadana de formar parte de la guardia nacional; los militares disolvieron el Congreso e impusieron, a cambio, las Bases Orgánicas que eludían, sin más, los dos temas 40 • 
De modo parecido, el gobierno central solía ver con recelo esas fuerzas locales a disposici de los gobernadores 41 • A fin de cuentas, eran la medida más exacta de su autonomía. 
En realidad, por unas razones y otras, el fondo de la discusi de las milicias eran los derechos de ciudadanía y, en 
39 • El 6 de abril de 1833 José Fernando Ramírez presentun proyecto para aumentar las milicias y colocar al ejército bajo las denes de los gobernadores. "El proyecto -escribe Josefina Z. Vázquez-no fue aprobado, pero serviria para aumentar la alarma del ejército, expresada en una hoja volante titulada Militares: o disolvemos las Cámaras o nuestra ruina es segura." Josefina Z. Vázquez, "Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno", Introducci a los Vals. 2, 3 y 4, Planes en la Naci Mexicana. Mexico: Senado de la Replica, 1987, Vol.II, p!19. 
40 • Ver Cecilia Noriega El ío, El Constituyente de 1842. Mexico: UNAM, 1986, pp.136-137. 
41 • Ver Michael P. costeloe, La primera Replica federal de Mexico 91824-1835). México: F.C.E., 1983, p.300. 
breve, el sentido de la Soberanía Popular. Cuánta fuerza podían retener los ciudadanos frente al ejército, cuánta autonomía tendrían las localidades y, sobre todo, de qué naturaleza serían esa fuerza y esa autonomía. Y junto con ello, siempre presente, estaba el mayor quebradero de cabeza de los liberales: a quién debían darse las armas. 
Por muchas razones, los derechos de voto activo y pasivo estaban en los aledas de la discusi sobre la ciudadanía, que tenía su coraz en el derecho de formar parte de la milicia. Ahí, mucho más que en ninguna otra parte, se revela la trama básica del orden político, y la inconsistencia de la idea republicana. 
Tadeo Ortiz, cuyo libro era al parecer el vademecum de Juárez, hizo en 1832 la propuesta que después no haría sino repetirse: fmense, decimos, guardias Gívicas nacionales de todos los ciudadanos que cuentan con algo, tienen que conservar y contribuyen á las cargas plicas, y la nacion contará con mas de medio millon de soldados que desde luego vigilarán como centinelas alerta del orden y policia de las grandes poblaciones, y en el campo de la seguridad de los caminos, 
sin pesar al pueblo, y sin perjuicio de la agricultura y poblacion. 42 La vieja idea de Maquiavelo, el modelo republicano de la 
ciudadanía armada como garantía del buen orden; pero ya con unos perfiles mucho más concretos. Y sin desmentir, en apariencia, ni la soberanía popular ni la universalidad de los derechos de ciudadanía. So que, entre los ciudadanos se escoge a los que "cuentan con algo", que terminan siendo los que cuentan para algo. 
42 • Sim Tadeo Ortiz de Ayala, México considerado como naci independiente y libre, sean algunas indicaciones sobre los deberes más esenciales de los mexicanos. [1832] Mexico: INEHRM, 1987, p.450. El subrayado es mío. 
Sin duda que no so en México ocurría eso en el siglo pasado, y si tuvo alguna nota particular aquí fue que la naturaleza "colonial" del orden a persistía. "La independencia, escribía Guillermo Prieto, nos convirtiá nosotros en los gachupines de los indios, y este es el estado que guardarnos a pesar de nuestras teorías de igualdad y libertad" 43 No por la desigualdad econica, no por el racismo, sino por la diferente posici frente al orden jurídico, a la propiedad, a la vida política: el vicio de la organizaci social, si lo era, estaba en el vínculo original con la tierra, con el derecho, con el Estado. Pero éste es asunto que nos llevaría demasiado lejos. 
Acaso el momento más revelador del significado político de las milicias sea la crisis del dominio militar, entre 1845 y 1847. La milicia había sido el apoyo más sido de la rebeli que había desplazado a Santa Anna (y al Presidente provisional, Valentín Canalizo) el 6 de diciembre de 1845, para entregar el poder al General José Joaquín Herrera 44 • Sin embargo, apenas llegado a la Presidencia, Herrera ordenla disoluci de las milicias, y no es del todo raro. 
La prensa liberal, y en particular El Siglo XIX, emprendientonces una enérgica defensa de la milicia, con los argumentos 
43 
Guillermo Prieto, Lecciones elementales de economía oqlítica. [1876] México: M.A.Porr, 1990, p.633. 
44 • Es de lamentar que no haya estudios más extensos sobre la rebeli del 6 de diciembre, donde actuaron en extra concierto el Congreso, las milicias y el pueblo de la ciudad de México, en un movimiento "cívico" que parece una anomalía en el panorama histico. 
clásicos: era un dique contra la tiranía, la mejor defensa de los derechos del pueblo y el aliado más confiable para un gobierno que velase por el bien de la naci 45 • A regadientes, el General Herrera dictuna nueva ley sobre la milicia, el 7 de julio de 1845, pero con tales restricciones que la hacían casi absurda. 
Para ser miembro de la milicia era necesario, .seg la ley de Herrera, ser ciudadano en pleno goce de derechos (lo cual, seg las Bases Orgánicas requería de una renta anual mínima de 200 pesos), no ser empleado de la administraci plica, ni jornalero, ni clérigo, ni estar incapacitado moral o físicamente. Como lo denunciaba la oposici liberal, difícilmente podría nadie alistarse, porque los ricos veían con desprecio el servicio militar, las clases medias se componían de clérigos y funcionarios en su mayoría, y los demás no reunían los 200 pesos de renta 46 • 
En el forcejeo que sigui la ley fue modificada para hacer obligatorio el reclutamiento, y ~l General Paredes aprovechla ocasi. En el Plan de San Luis, 14 de diciembre de 1845, arguía que el gobierno llevaba al país al desastre, entre otras cosas, 
iniciando una ley cuya atrocidad carece de ejemplo y que tiene por objeto armar y de consiguiente desenfrenar masas informes de los hombres que ménos piensan, de los que tienen ménos moralidad y ménos intereses por la paz y la 
47
conservaci de la sociedad... 
45 • Pedro Santoni, op.cit., pp.276-279. 
46 • El Centinela de Puebla, 17 de julio de 1845, citado por Santoni, op.cit., p.282. 
47 • Plan de San Luis Potosí, 14 de diciembre de 1845, en Planes en la Naci mexicana, op.cit., Vol.IV, p.289. 
Con mala intenci, podría pensarse que el propio Paredes no era de los más interesados en mantener la paz. Pero es de más interés reparar en ese apope de razonamiento: "armar y de consiguiente desenfrenar... " 
El presidente Herrera no tenía elecci. Pocos días más tarde autorizaba al ayuntamiento de la capital para que armase a la milicia, y de inmediato se alistaron 3 000 voluntarios. Las cosas, como es natural, so fueron a peor. Por boca del General Bustamante hablaban, no ya los militares, sino la "gente decente" de la ciudad: 
El armamento que se ha hecho a tima hora de los ciudadanos ha alarmado y disgustado a las tropas [ ... ] Como no ha habido discreci en el armamento tengo muy fundados temores de que se arrojen a todo género de excesos representando las escenas de 1828 ... ~ 
Era el fantasma del motín del Parián, que reaparecía a la primera oportunidad. La Junta de Fomento de la ciudad reaccionconvocando a los comerciantes y demás propietarios para que se armasen, "por veer en inminente riesgo la tranquilidad plica y con ello los intereses de las clases propietarias"~. Al cabo, y en cosa de días, venciParedes y desarmde inmediato a la milicia. 
Antes de que terminara el a había caído Paredes, y don Valentín Gez Farías ordenaba una vez más la formaci de milicias. Y una vez más, los cuerpos de "nacionales decentes se 
48 • Citado por José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los Estados Unidos. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la Historia de México, México: Porr, 1974, p.435. 
49 . I b 1'dem., p.436. 
50
reunieron espontáneamente" Seg José Maria Roa Bárcena los problemas se iniciaron por el propito turbio de quienes armaron los cuerpos de milicianos: 
en vez de llamar al pueblo á los cuarteles y campamentos, se le congregen los clubs, se le hablde sus derechos contra los ricos y los frailes, y en los dias en que, al fin, se le repartieron armas, parecieron empudas contra determinadas clases sociales, más bien que contra el enemigo com; lo cual tuvo por consecuencia desde luego la formacion de los cuerpos de guardia nacional denominados 'Hidalgo', 'Bravos', 'Independencia' y 'Victoria', compuestos de empleados plicos, dependientes del comercio y personas acomodadas que al mismo tiempo que á la patria querian defender sus 
51
intereses é individuo... 
Es un párrafo ejemplar. El ánimo civico de las milicias, si le 
damos crédito, era de plano inexistente: el "enemigo com" 
importaba relativamente poco, si acaso existia como tal. Unos y 
otros, "al mismo tiempo que á la patria querian defender sus 
intereses". Y ese matiz, ese margen de discrepancia entre una y 
otros sela la radical inviabilidad del modelo de la ciudadania 
armada. 
La parte "más decente" de la Guardia Nacional, y los 
"lazzaroni" (a la letra, léperos) que componian el resto, seg los 
5 ° Carlos Maria de Bustamante, El nuevo Bernal Díaz del Castillo. o sea historia de la invasi de los anglo-americanos en México. [1847) México: INEHRM, 1987, t.rr, p.125. 
51 
José Maria Roa Bárcena, Recuerdos de la invasi norteamericana [1846-1848). [1883) México: UniversidadVeracruzana, 1986, p.79. 
adjetivos de Alamán 52 , se enfrentaron en los motines de octubre de 1846 y de nuevo en la rebeli de los "polkos", en febrero del a siguiente. La idea republicana había encontrado, de manera trágica, su límite. 
Nunca habían tenido interés los propietarios en sumarse a la milicia, "porque en ella entraron, decía Mora, las personas menos apreciables por su educaci y principios, con quienes no se prestaron a alternar", y porque hombres "con alguna delicadeza no pueden sufrir la disciplina rigurosa" 53 Buscaron siempre la manera de eximirse del servicio, y nunca reconocieron en él un deber cívico. 
Por otra parte, no querían tampoco que sus trabajadores fuesen reclutados, ni les merecía confianza una milicia de campesinos o de "léperos" 54 Organizaron y dirigieron, eso sí, compaas auxiliares y guardias más o menos regulares para la defensa de sus propiedades y para la vigilancia de los caminos primos; pero es difícil ver en ello siquiera un eco de la virtud republicana que se imaginaba en las milicias. 
52 Relaci de la rebeli de los polkos al duque de Monteleone, Lucas Alamán, citado por José e. Valadés, Alamán, op.cit., p.432. 
53 • José María Luis Mora, Méjico y sus revoluciones. [1836] México: F.C.E., 1986, Vol.I, p.104-105. 
54 • Son conocidas las tensiones entre hacendados, por ejemplo, y cuerpos de milicias populares. Algunos casos aparecen en Florencia Mallan, "Los campesinos y la formaci del estado en el México del siglo XIX: Morelos, 1848-1858", Secuencia. Revista americana de ciencias sociales, n.15, septiembre-diciembre 1989; y también en T.G. Powell, El liberalismo y el campesinado en el centro de México (1850-1876). México: SEP, 1974, p.146. 
En el fracaso del ideal de la ciudadanía armada se trasuntan las razones del fracaso, mucho mayor, en la tarea de formar ciudadanos. La relaci entre el Estado y sus sditos acussiempre los efectos de esa ruptura, de ese equívoco por el cual nadie se sentía responsable del Estado ni el Estado podía ser responsable ante nadie: no, al menos, a la manera republicana. 
OCHO. PATRIMONIO DE PILLOS (I) 
l. Menosprecio de la política 
La política ha tenido siempre en México mala fama; en particular entre los grandes propietarios y negociantes. Sería difícil, y demasiado largo explorar aquí las razones de ese desprecio, pero es un terna que hace falta por lo menos selar. 
Ya bien entrado este siglo, José Rubén Romero escribía:"Para el rico, toda cosa que huela a gobierno es desagradable: las contribuciones son un robo, toda ordenanza una equivocaci, todo funcionario un bandido y, cuando no, un tonto brotado de la nada." 1 
. 
Acertaba, sin duda, y el hecho es notable, sobre todo porque puede ayudar a explicar por qué no hubo nunca en México un gobierno directo de las clases propietarias. 
Los "notables" mantenían un dominio sido sobre su regi gracias a sus redes familiares y comerciales, a su relaci privilegiada con las autoridades locales y algunos jefes militares. sin embargo, rara vez ocuparon puestos plicos. Algunos casos hay, importantes por cierto, pero no es ésa la regla. So hacia el final del siglo, con la estabilidad porfiriana, se volvihabitual 
. José Rubén Romero, Una vez fui rico. México: Porr, 1981, 
p.93. 
encontrar en las Cámaras y en los gobiernos estatales los apellidos de las familias adineradas 2• Joel R. Poinsett anotel hecho, en 1822, con bastante extraza: Los mercaderes y tenderos [ ... ] son ricos y podrían gozar de influencia, pero hasta ahora so han desempedo un papel de 
poca importancia en la política del país, debido, quizás, al temor de perder sus bienes, que existen en forma tangible. 3 Mucho tiempo después Lucas Alamán buscaba una explicaci más 
convincente en el egoísmo de la sociedad moderna. cito su comentario: "la clase acomodada, indiferente á todo lo que no llega á sus intereses personales, solo despierta al estruendo de una revolucion que la amenaza con una ruina inmediata" 4• 
Aunque no coincidan, las dos reflexiones parecen razonables. También insuficientes. Es cierto lo que dice Alamán, que cuidaban de sus intereses más que de otra cosa, pero eso no los hacía, ni mucho menos, indiferentes. Por otra parte, tenían buenas razones para temer de una manera o de otra. Lo que sí puede afirmarse es que no se destacaron nunca por sus virtudes republicanas: por temor acaso, por egoísmo, y porque no se sentían comprometidos con el 
2• Al parecer el feneno se repite en varios otros países de Iberoamérica; so la tercera generaci de las grandes familias intervino formalmente en la política nacional. Ver Diana Balmori, stuart F. Voss y Miles Wortman, Las alianzas de familias y la formaci del país en América Latina. México: F.C.E., 1990, pp.28­29. 
1 
3 • Joel R. Poinsett, Notas sobre México (1822). México: JUS, 1973, p.179. 
4 Lucas Alamán, Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente.[1852] México:F.C.E.,1985, Vol.V, p.921. 
Estado. Casi como si no fuesen ciudadanos. Pero esto hay que explicarlo con más detalle. 
Desde luego, los propietarios hacían política, aunque no se hicieran responsables formalmente de ello, ocupando cargos plicos. Pero llama la atenci que no formasen alianzas claras ni se concertaran para defender a ning partido. 
Parece cierto, por ejemplo, que no les simpatizque llegara Vicente Guerrero a la Presidencia, pero no fueron entusiastas, ni mucho menos, en su apoyo al gobierno de Bustamante 5 • En adelante hicieron negocios con gobiernos de cualquier orientaci, pero sin comprometerse definitivamente con ninguno. Notorios promotores del Plan de Guadalajara de 1852, como Blancarte y José Palomar, aparecen más tarde como adjudicatarios de bienes eclesiásticos con el gobierno de Comonfort 6• Sabían ga~ar, eso es evidente, con unos y con otros. 
Imperturbable, financia la casa Barr los gobiernos de la Reforma, de la reacci conservadora y del Imperio. [ ... ] En 1861-1862 le va muy bien, ya que su socio Escand es, con Zarco, el alma del nuevo gabinete. Manuel Escand muere en 1862 y su hermano Antonio es el del viaje a Miramar para ofrecer a Maximiliano el imperio mexicano. Escand y Barr son los primeros acreedores del ferrocarril y controlan el consejo de la Compaa que hábilmente tiene raz social 
5 "Cuando [el Presidente Bustamante] reunia los miembros principales del comercio y el clero en la capital para solicitar de ellos un préstamo voluntario, aunque todos expresaron su complacencia en ayudar, su cooperaci en el orden monetario fue minima y decepcionante." Michael P. Costeloe, La primera Replica Federal de México (1824-1835) México:F.C.E.,1983, p.276 
6 
"Acaso, dice Gonález Navarro, indicio claro de que los intereses de la burguesía estaban por sobre las divisiones de los partidos." Moisés González Navarro, Anatomía del poder en México (1848-1852). México: El Colegio de México, 1983, p.441. 
inglesa. Eso permite a Juárez, después de la victoria, hacerse de la vista gorda. 7 So durante el Porfiriato los grandes propietarios apoyaron de manera abierta y constante al gobierno; pero eso no es extra: durante el porfiriato también los liberales y los conservadores, la Iglesia, los militares, apoyaron al gobierno. La dictadura no fue una soluci inventada por los grandes propietarios, aunque les haya beneficiado; mejor o peor, se habían acomodado también con todos los gobiernos anteriores. Esa ambiguedad de su comportamiento político puede tomarse por indiferencia, pero no es exacto. Entendían sus intereses, y los defendían, al margen de la organizaci formal de la vida plica: un régimen centralista podía servirles lo mismo que uno federalista, uno liberal como uno conservador. Y sobre todo, no se sentían comprometidos con el orden jurídico. Este timo es un asunto importante y. que haría falta tratar con detalle y extensi. Lo que puede afirmarse sin error es que hubo, durante todo el siglo, una persistente tradici de desobediencia y un notable desapego del Estado. Ni siquiera en ninguna de las grandes guerras dieron muestras de patriotismo. En el 47 se escondían para no prestar al ejército de Santa Anna, y se prestaban de buen grado para comerciar con el 
ejército invasor: Los enemigos -escribí.a Roa Bárcena-han tenido, desde que llegaron allí cuanto han necesitado, sin necesidad de 
7• Jean Meyer, "La Casa Barr, Forbes y Compaa: formaci y desarrollo de una empresa en México en el siglo XIX" en Meyer, Esperando a Lozada. México: El Colegio de Michoacán, 1984, p.214. 
buscarlo; porque los corredores, algunos comerciantes y no pocos hacendados, plicamente iban á ofrecer y vender los efectos que ellos habían menester, y a vinieron de México agentes de comerciantes que hicieron con ellos contratas de víveres y dinero. 8 
Si se atiende so a la lica comercial, era perfectamente racional vender los víveres y demás antes que darlos de balde al ejército mexicano. Algo parecido ocurridurante el Imperio. Se guardaron bien de crear problemas en los territorios ocupados, muchos hicieron buenos negocios, y en general aceptaron la nueva situaci 9• 
Sería difícil decir nada concluyente sobre ese rechazo del orden estatal, pero una cosa es cierta: nunca aceptaron los principios democráticos, ni podían ver en la ciudadanía una fmula simbica que los identificase con el resto de la sociedad. Por eso decía de ellos Ocampo que sus intereses no estaban "identificados con los de la naci": 
en México hay una clase muy numerosa que por su educaci, por sus recursos y posicion social, mira con desdén la soberanía del pueblo; y si alguna vez aplica a éste el nombre de soberano, es por irrisi y escarnio. Personas conozco que se tendrían por deshonradas si se las viera en una casilla al tiempo de las elecciones; que califican de 
8 José María Roa Bárcena, Recuerdos de la invasi norteamericana (1846-1848) .[1883] México: Universidad Veracruzana, 1986, p.276. También interesa, sobre esto, Moisés González Navarro, op.cit., p.23. 
9 
Rodolfo Sonora "los hacendados
Seg Acu, en  no  
presentaron  obstáculo  alguno  a  los  imperialistas;  habían  sido  
gandaristas  y  antipesqueiristas  rabiosos,  y  se  mantuvieron  

neutrales", Rodolfo Acu, Caudillo sonorense: Ignacio Pesgueira y su tiempo. México: ERA, 1981, p.112. También ver José María Vigil y Juan B. Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejército de Occidente [1874] México: INEHRM, 1987, p.224 SS. y Charles R. Berry, La Reforma en oaxaca. Una microhistoria de la Revoluci Liberal. 1856-.1876. México: ERA,1989, p.114 ss. 
farsas los actos más augustos de la soberanía; en una palabra, que no tienen conciencia civil. 10 El problema era, sin duda, que tanto la idea de Naci corno la de Ciudadanía eran demasiado amplias: exigían una conciencia de identidad que, econica y culturalmente, no tenía fundamento. La versi del orden social de las clases propietarias era por fuerza jerárquica, y bien distante del modelo republicano. Por las mismas razones, cuando hacían política no se cuidaban mucho de las formas legales ni de la tranquilidad plica. Intrigaban, presionaban, pagaban golpes de Estado, sobornaban a funcionarios y militares, de modo que nada parece menos justo que el prejuicio, tan com durante el siglo pasado, que hacía de los propietarios, por propia conveniencia, amigos del orden. En ocasiones, ni siquiera podía contarse con ellos para la más inmediata defensa de sus intereses, corno el pago de una policía rural 11 Lo más frecuente era que viesen ellos mismos por su seguridad, armando a sus dependientes, y que gestionasen sus intereses por medio, digamos, de la "acci directa" del soborno o de la rebeli. Con toda raz alegaba Lafragua: "Dícese, que 
10 • Melchor Ocarnpo, discurso en el Congreso Constituyente, 10 de octubre de 1842, en Ocarnpo, Obras completas. México: El Caballito, 1978, Vol.II, p.304. 
11 • John Tutino anota el caso de los hacendados del Estado de México, a quienes se hizo una solicitud de fondos para ampliar la policía rural en 1855; "les agradla propuesta, pero muchos ategaron escasez de fondos y no cumplieron con sus cuotas", Tutino, "Cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico. El caso de Chalco" en Friedrich Katz (Comp.) Revuelta, rebeli y revoluci. México: ERA, 1990, Vol.I, p.114. Otros muchos casos hay en que sí colaboraron los hacendados en la creaci de cuerpos de policía, pero el caso que menciona Tutino no es insito. 
cuando los hombres poseen bienes de fortuna, son amigos del den; pero ¿cuál es este den? ¿El que convenga á sus intereses privados, el que asegure la felicidad com?" 12 
No eran republicanos; de hecho, corno aseguraba Ignacio Rarnirez, rnantenian un "espiritu hostil" hacia las instituciones de la Replica: se resistian a pagar impuestos, a servir en las milicias, a figurar en elecciones. . . 13 Y su actitud no era so defensiva, pero tampoco estaba orientada por ninguna idea general practicable sobre la organizaci del Estado. 
Jean Meyer ha localizado una carta de Eustaquio Barr que merece recordarse, porque es ejemplar 14 • Está fechada en 1846, y 
dirigida  al  Foreign  Office;  sin  muchos  rodeos  trata  de  hacer  
comprensible  para  una  mentalidad  inglesa  la  manera  de  hacer  
negocios  en México:  

Toda la conducta de los gobiernos revolucionarios de este pais ha sido y sigue siendo, no de legislar sobre principios sanos y para bien del pais, sino para los beneficios individuales de sus empleados. Las leyes se hacen y los impuestos se imponen, no para la ejecuci bona fide de la primera, o la colecta de los segundos, sino para los sueldos de los que hacen las leyes y los recaudadores. Altos 
12 • José Maria Lafragua, Discurso en el Constituyente, 4 de octubre de 1842, en Patricia Galeana (Comp.) José Maria Lafragua. México: Senado de la Replica, 1987, p.99. 
13 • Ver Ignacio Rarnirez, "Los capitalistas" en Rarnirez, Obras completas México: Instituto de Investigaci Jorge L. Tarnayo, 1984, Vol.!!, p. 449 SS. 
14 • Eustaquio Barr inicio sus negocios en Tepic y San Blas a fines de los veintes; comenzcorno comerciante y pronto fue pr~starnista, due de haciendas y fábricas de textiles, socio en una de las firmas más importantes del pais, Barr, Forbes y Co., y csul de Gran Breta en Tepic. 
derechos son decretados no para beneficio del Gobierno sino para el recaudador y sus colaboradores. 15 La carta no permite dos lecturas: lo que hay en México no es un Estado, sino una junta de bandidos. Las leyes no se hacen para ser cumplidas, sino para enriquecer a los funcionarios. No cabe mayor desprecio, mayor desapego. Pero hay algo por lo menos extra en la queja. Porque Don Eustaquio Barr, como los demás comerciantes, ponía y quitaba autoridades locales, financiaba pronunciamientos, sobornaba a funcionarios ... Y seguramente entendía todo eso como una forma de "legítima defensa". Lo más curioso es que, en su carta, Barr pretende persuadir al gobierno británico de que permita que sus buques de guerra se 
usen para contrabandear oro y plata: . Entiendo bien todo lo feo que lleva la palabra contrabando en Inglaterra, pero pretendo que la práctica de evadir el pago del impuesto exorbitante y prohibitivo sobre esta costa no merece a los comerciantes la aplicaci de esta palabra en su sentido ordinario: esas evasiones y reducciones de impuestos son el hecho de los Mexicanos mismos, practicado por los empleados con el conocimiento del Gobierno Federal quien los nombra y protege. 16 
Para evitar, pues, que "la propiedad de sujetos británicos sea [ ... ] aventada en las garras de un oficial rapaz de las aduanas mexicanas", Barr propone al gobiérno inglés que sus buques 
15 • Citada por Jean Meyer, en "La Casa Barr, Forbes y Cía." op.cit., p.209-210. 
16 Ib'dem., p. 209 .
• 1 
reciban las remesas "sin preguntar si las regulaciuones fiscales o prohibitivas se han cumplido o no." 17 
Se podrá pensar que Barr era un desvergonzado, pero el adjetivo es lo de menos. Lo que interesa es la actitud, el conjunto de supuestos morales que rigen su relaci con el Estado, y en particular esa convicci de no formar parte de la replica. Esa moral -muy en breve, de ladr que roba a ladr-explica mucho de la conducta política de las clases propietarias mexicanas. 
Por cierto, importa recordar que logrsu propito. Los barcos de guerra ingleses se prestaron para el contrabando. Acaso por la persuasi de Barr, acaso por otras razones además, los ingleses aceptaron su versi: tampoco ellos entendieron que fuesen muy dignas de respeto las leyes mexicanas. Y en esa actitud arraigan, tal vez, muchos de los problemas de México en su relaci con la Gran Breta, con los estados Unidos, con Francia ... Habria que explorarlo. 
2. El problema fiscal 
La relaci de los propietarios con el Estado tenía un punto de fricci permanente en el tema de los impuestos. Y no es casual: alií la lica de la ciudadanía y la del lucro tenían que entrar en colisi. 
17 • d 
. Ib1 ern., p.209-210. 
No era, eso hay que decirlo, un problema nuevo. Las reformas políticas y administrativas de los borbones habían aumentado el monto de los impuestos y habían hecho más eficiente su recaudaci. Los propietarios novohispanos -fuesen criollos o peninsulares­resintieron la nueva carga, y no siempre estuvieron dispuestos a aceptarla por las buenas 18 • 
Las protestas no eran raras, y algunos consiguieron en ocasiones una reducci considerable de los impuestos 19 • Pero eso no resolvía el problema. Al contrario, eran precedentes de una actitud que seria general en el siglo diecinueve. 
Con las guerras, ·1a depresi econica y el triunfo de la reacci iturbidista, la base del sistema fiscal había quedado muy maltrecha. A fin de cuentas, los grandes propietarios, cansados ya de las contribuciones extraordinarias para financiar la guerra, habían triunfado, y no para ceder su autonomía al nuevo Estado. Como sefiala Prieto, "a muchas de las contribuciones las abolieron los hechos" 20 , y no era fácil restaurar la autoridad en asuntos fiscales. 
18 • Ver sobre esto Doris M. Ladd, La nobleza mexicana en la época de la Independencia, 1780-1826. México: F.C.E., 1984, capitulo V, "Agravios de las 'élites'en los albores de la independencia", passim. 
19 • David Brading menciona el caso de los mineros que, en 1801 consiguieron que la Junta Superior de Real Hacienda les redujera ­sin autorizaci real-en 50% los impuestos, Brading, Mineros y comerciantes en el Mexico borbico (1763-1810) México: F.C.E., 1985, p .129-130. Doris Ladd menciona casos de quienes por su "influencia personal" conseguían privilegios fiscales legal o ilegalmente, Ladd, op.cit., p.131-134. 
20 
Guillermo Prieto, Lecciones elementales de Economía Politica.[1876] México: Miguel Angel Porr, 1990, p.629. 
Si a todo eso se suman el desarreglo administrativo de los primeros as y los apremios del Estado por conseguir fondos, no es difícil entender co se gestla querella de los impuestos. En enero de 1822 la Regencia decretla primera contribuci especial para los propietarios y, de acuerdo con el relato de Alamán, nombruna comisi para cobrarla, 
'exigiéndoseles todo irremisiblemente y con el apremio necesario' [ ... ] Providencia que parece mas propia del jefe de un ejército enemigo que hubiese puesto una contribucion sobre una ciudad acabada de tomar, que de un cuerpo de legisladores que dictaba leyes para sus conciudadanos; y todavía, no obstante tan rigurosas medidas, apénas produjeron efecto, siendo tal la resistencia á pagar que los cuarteles se llenaron de presos y fueron frecuentes los embargos. . . 21 
Acaso las autoridades se comportasen como un ejército enemigo, pero lo que parece muy probable es que así las vieran los propietarios. De ahí en adelante los impuestos aparecerían como índice de la competencia entre la autoridad y los propietarios: cualquier propuesta fiscal era un programa político en algo semejante a un juego de todo o nada. 
Es muy elocuente, como ejemplo, la violenta reacci que recibiel proyecto de Lorenzo de Zavala, en 1829, de crear un nuevo impuesto de 5% sobre las rentas superiores a 1 000 pesos anuales, y de 10% sobre las superiores a 10 000 pesos 22 • Era un aviso de la tendencia populista de cierto liberalismo, pero también 
21 • Lucas Alamán, Historia de México, op.cit., Vol.V, p.429. 
22 • Michael P. Costeloe, La primera Replica federal, op.cit., p.235. 
la manifestaci más clara del republicanismo que los propietarios no estaban dispuestos a aceptar. 
En todo caso, nunca fue tarea fácil cobrar los impuestos a los grandes propietarios: la evasi fiscal era un hábito general y bien arraigado 23 Se hacían informes falsos, se cambiaba el domicilio de los comercios, se corrompía a los recaudadores, todo ello con la "irracional pretensi de no contribuir a los gastos plicos" 24 • 
Lo que es de mayor interés en esto es que la misma resistencia se oponía a los gobiernos liberales que a los conservadores. Ni siquiera la dictadura de Santa Anna, que la interpretaci canica hace defensora intransigente de los privilegios de la "oligarquía criolla", consiguiun cobro regular de contribuciones 25 La oposici al pago de impuestos no era, pues, indicio de una postura ideolica, sino de una manera de relacionarse los propietarios con el Estado: indicio de una estructura de moral plica. 
Aquí vale la pena detenerse un momento. El modelo cívico que proponía la mayor parte de la clase política daba un peso 
23 • "Los innumerables informes formulados por los ministros de Hacienda atestiguan la poca disposici en general de los mexicanos ricos para cubrir los gastos del gobierno." Barbara Tenembaum, 
México  en  la época  de  los  agiotistas,  1821-1857.  méxico:  F.C.E.,  
1985,  p.68.  
24  De  un  informe  de  las  autoridades  de  Veracruz  en  1848,  

citado por Moisés González Navarro, Anatomía del poder, op.cit., p.260. 
25 • Durante el ministerio de Haro y Tamariz, dice Tenembaum, "los dues de las propiedades so en raras ocasiones se ofrecían a .cubrir sus impuestos, y el gobierno con frecuencia tuvo que recurrir a las amenazas para raunir una razonable cantidad de ingresos", Tenembaum, op.cit., p.146-147. 
considerable a los impuestos; de hecho, veía en ellos la medida más 
exacta del orden republicano. El Doctor Mora: 
Todo pueblo conservará su 1ibertad mientras tenga en su poder los cordones de su bolsa. Esta expres1on del célebre autor de las Cartas de un colono de Pensilvania, se ha hecho un axioma de legislaci constitucional en todos los pueblos libres. Nosotros, sin embargo, hemos visto este punto cardinal con el mayor abandono. [Del desorden] ha resultado que ni las Cámaras ni el plico han podido jamás enterarse del estado de la hacienda, que ésta se ha vuelto presa del que de ella ha querido apoderarse... 26 
Tener en la mano "los cordones de la bolsa" suponía, sobre 
todo, intervenir de hecho en la organizaci del Estado: no 
marginarse de la vida plica, sino todo lo contrario. 
¡Libre Dios a los pueblos -decía Ocampo-de un gobierno que no dependiera de ellos por el lado de los recursos pecuniarios! Perderían con tal independencia el freno más poderoso contra la arbitrariedad. [ ... ]Pero la convicci de estos principios y el gusto con que a consecuencia de ellos los ciudadanos deberían prestarse a satisfacer sus cuotas, se hallan muy lejos todavía del punto a que deben llegar... 27 
El modelo que tienen en mente Mora y Ocampo es el; 
norteamericano, sí, pero también el inglés. Desde el siglo XVII, el 
control parlamentario del presupuesto había sido la forma más 
eficaz de control de la autoridad del monarca 28 , pero también, y 
es mucho más importante, una de las claves del poder británico. La 
intervenci del Parlamento en la votaci de créditos e impuestos 
26 • José María Luis Mora, El Observador, 3 de marzo de 1830, en J.M.L. Mora, Obra política. Brise, Solares y Suárez (Comp.) México: Instituto Mora, 1986, Obras Completas, Vol.I, p.182. 
27 Melchor Ocampo, Informe al Congreso de Michoacán, 6 de julio de 1852, en Ocampo, Obras Completas, op.cit., Vol.II, p.122­123. 
28 • Es, de hecho, una de las raíces de la Revoluci de 1688. Ver Georges Macaulay Trevelyan, La Revoluci inglesa. 1688-1689. México: F.C.E., 1986, passim. 
permitidesplazar a los intermediarios financieros que parasitaban al ·Estado, y dio una estabilidad a las finanzas plicas sin paralelo en Europa~ 
El sistema inglés, entonces, dependía de la "confianza plica" en el Estado, lo cual suponía el pago regular de los impuestos y el control parlamentario del presupuesto. Una sida trama que confundía el interés del Estado con el interés de los contribuyentes. Ese fue el nexo que no pudo construirse en México en todo el siglo. 
Los propietarios mexicanos no pagaban "con gusto" sus impuestos. Y no es difícil inferir, a partir de eso, que el modelo republicano no les provocaba entusiasmo. No aspiraban a controlar, corno ciudadanos, la acci estatal, aunque no fuesen en ning sentido indiferentes a ella. 
Pero la discusi sobre los impuestos no se detenía en sus efectos, su monto o su destino, cosa que sería seg Mora y Ocarnpo muy digna de elogio: en términos simples, se desconocía la obligaci de pagarlos, corno obligaci moral. De ahí que, para un juicio severo, los propietarios estarían rechazando, no ya la autoridad del Estado, sino su propia pertenencia a la sociedad. 
Para venir a dar en esta conclusi, por cierto, no hace falta apoyarse en las fmulas del republicanismo clásico. Bastan los argumentos 1iberales los de John stuart Mil1, por ejemplo: 
29 Un sistema, dice Braudel, que dio bases permanentes al "crédito" del Estado. Ver Braudel, Civilizaci material, economía y capitalismo. siglos XV-XVIII. Madrid: Alianza, 1984, Vol. II, p.457-460. 
"aunque la sociedad no esté fundada sobre un contrato[ ... ] todos aquellos que reciben la protecci de la sociedad le deben algo por este beneficio" 30 • Eso que se le debe es el respeto hacia los demás, y el "asumir cada uno su parte de los trabajos y los sacrificios necesarios para defender a la sociedad o a sus miembros de cualquier da o vejaci" 31 • 
Siguiendo a Mill todavía: "La Sociedad tiene el derecho absoluto de imponer estas obligaciones a quienes pretendieran eludirlas" 32 Los impuestos, pues, corno los otros "trabajos y sacrificios" que se imaginen en conexi con la supervivencia de la sociedad, son consecuencia de un vínculo moral que la _sociedad tiene el "derecho absoluto" de exigir. No, al menos no en un principio, un vínculo con la autoridad, sino con el resto de los ciudadanos, corno comparos de fortuna. 
El liberalismo contemporáneo es más benévolo con las debilidades del egoísmo; en sus términos, ese tipo de conductas podrían tener lugar en un "modelo de independencia extrema de la elecci fiscal", que Buchanan explica corno sigue: 
Al mismo tiempo que el individuo •vota en favor de', o apoya de otro modo, los programas de gasto plico sin realizar una consideraci sustantiva de los costes, el mismo individuo, en otra calidad, puede rechazar o apoyar cualquier nueva legislaci irnpositiva. [ ... J si el individuo trata las dos decisiones corno completamente 
30 • John Stuart Mil1, Sobre la libertad. Madrid: Aguilar, 1971, p .111. 
31 • Ibidern., p.111. 
32 • Ibidern., p.112. 
independientes una de la otra, rehusará votar en favor de cualquier legislaci impositiva. 33 El modelo, sin embargo, es del todo irreal, a menos que uno considere ingenuos, si no idiotas a los grandes propietarios mexicanos del diecinueve. Parece más razonable suponer que rechazaban la lica fiscal, y no que no la entendieran. En ese sentido, su resistencia sería indicio de que no reconocían en las funciones del Estado una provisi de "bienes plicos" 34 • Y no quiere esto decir que en sí no lo fueran, sino que los propietarios no se reconocían como parte de ese "plico" al que se dirigía la acci estatal. A fin de cuentas, quedamos muy cerca de la idea de Mill. Una interpretaci generosa podría culpar a la clase política, a su arbitrariedad y su corrupci., Así se disculpaba Eustaquio Barr, de hecho. Contra ella está, sin embargo, el hecho de que no hicieron los propietarios nada por desplazarla, y sí contribuyeron a perpetuar los mismos vicios que denunciaban, para lucrar con ello. No veían en el Estado, eso es casi evidente, la representaci formal del interés plico (o al menos no se consideraban parte del plico); pero a la vez, sabían usar de los instrumentos estatales para hacer negocios. Seg David W. Walker, los empresarios 
33 
James M. Buchanan, La hacienda plica en un proceso democrático. Madrid: Aguilar, 1973, p.102. 
34 
Seg la definici clásica de Samuelson, que utiliza Buchanan, "un bien puramente plico es aquel que han de consumir en cantidades iguales todos los miembros de la colectividad", tal como la seguridad, por ejemplo. Buchanan, op.cit., Capítulo 2, La demanda individual de bienes plicos, passim. 
"mangoneaban despiadadamente al Estado para obtener ganancias privadas, en detrimento de los intereses de su propia clase, del desarrollo econico y de la estabilidad politica." ~ 
Una actitud peculiar, pero comprensible; no era el resultado simple de la rapi, ni una consecuencia de su indefensi: ambos juicios son exageraciones simétricas. El manejo de autoridades locales, los sobornos y las evasiones fiscales, el contrabando y hasta los golpes de Estado eran una forma de hacer negocios en un mercado inestable e intervenido por la politica. La forma racional, acaso, contando con que no los vinculaba con el Estado ning tipo de lealtad civica. 
Con un perceptible desaliento, Lafragua concluia, en 1847, que los comerciantes preferirian cualquier paz a mantener la guerra con los Estados Unidos, y que la cosa no tenia arreglo: 
Los comerciantes, que aqui, como en todo el mundo, son so guarismos, están mirando y palpando las ventajas pecuniarias que trae la libertad de comercio: los propietarios y los agricultores ven prácticamente la utilidad del aumento de poblaci y de consumo, y sondo ya con la emigraci y los ferrocarriles, calculan con exactitud matemática, si no patriica¡ las mejoras que un cambio de politica deberá producir. 6 
Pero los propietarios no podian calcular, no en México, con exactitud matemática. Es cierto que buscaban asegurar sus 
David w. Walker, Parentesco, neaocios y politica. La familia Martinez del Rio en México, 1823-1867. México: Alianza, 1991, p.44. 
36 • José Maria Lafragua, Carta a Manuel de la Pe y Pe, 25 de noviembre de 1847, en Miscelánea de politica. México: INEHRM, 1987, p.53. 
ganancias, pero en una situaci de incertidumbre que es preciso valorar para entenderlos. 
3. La crisis de confianza 
La relaci entre los propietarios y el Estado mexicano ha sido siempre de desconfianza, cuando no de hostilidad. Y acaso no fuese del todo arbitrario fechar el inicio de su enemistad a fines de noviembre de 1822. 
Es cierto, y hasta evidente, que la historia de esa animadversi podría ser mucho más larga y prolija, pero hay buenas razones también para selar el corte. En las timas décadas de la Colonia, la autoridad política había intervenido en la vida econica de manera imprevista con algunas de las reformas, en particular el Decreto de Consolidaci de Vales Reales de 1804, y más tarde con los impuestos y cargas especiales para sostener la guerra. Pero lo de 1822 es una novedad. 
Un buen nero de comerciantes había enviado hacia Veracruz una conducta de caudales, bajo la custodia del primer regimiento de caballería, al mando del Brigadier José Antonio Echávarri. El 9 de octubre, por denes del Ministerio de Relaciones se detuvo la conducta, quedando depositados en el fuerte de Perote 740 000 
' 
pesos, y en Jalapa 557 000 pesos: esto con el fin de que no cayesen en poder del gobernador del fuerte de San Juan de Ul. 
Pero Iturbide necesitaba dinero con urgencia, y no confiaba mucho en poder obtenerlo con el préstamos forzoso de 2 800 ooo pesos que había acordado la Junta Instituyente. De modo que dispuso, en ejercicio de facultades extraordinarias, la incautaci de los caudales depositados en Perote y Jalapa. Por supuesto, dando garantías de reembolso con papeles del Estado. Esa es la historia 
"Ni la autorizaci de la junta, ni la del congreso, dice Alamán, ni ménos las razones con que Iturbide pretende justificar este suceso, pueden disculpar una acci que fue un golpe mortal para su crédito" 38 • Y casi todos coincidieron con él. So José María Bocanegra aventura una defensa, y no del todo firme: 
El dinero iba á servir para la divisi espala encerrada en Ul; el gobierno ya lo había mandado detener; la escasez era grande, y por otra parte, los espales, dues de las mejores fortunas, se resistían á auxiliar al erario. Preciso fué, por obra de la necesidad, legalizar los procedimientos anteriores, 
como  lo  hizo  la  junta  con  esa  medida,  aceptando  la  
responsabilidad de la nacion, garantizando en forma 39reembolso á los dues de los caudales detenidos.  su  
A la larga,  el  intento de  forzar  a  Íos propietarios  a  que  se  
comportaran  como  ciudadanos,  y  se  sacrificaran por  el  bien  de  la  

naci, resultcontraproducente. El propio Zavala, tan poco amigo de los propietarios en general, tan afecto a la idea republicana, 
37 • Todas las historias del periodo se ocupan del asunto; entre l~s más detalladas sobre eso, Lucas Alamán, op.cit., Vol.V, p.668­671, y José María Bocanegra, Memorias para la historia de México independiente. 1822-1846. México: F.C.E., 1986, Vol.!, p.99-100. 
38 • Lucas Alamán, op.cit., Vol.V, p.671. 
39 • José María Bocanegra, op.cit., Vol.I, p.100. 
no duden hablar de la incautaci como de "un acto de perfidia, y aun de vileza"~. Pero el dafto estaba ya hecho. 
Derrocado Iturbide, el triunvirato ejecutivo de Negrete, Michelena y Domínguez proclamaba en un manifiesto, el 4 de abril de 1823: 
No como antes el afanoso comerciante expondrá sus caudales bajo la salvaguardia del gobierno para ser usurpados con más seguridad y menos esperanza de remedio. No, los actuales ministros del poder ejecutivo jamás abusarán de la confianza plica. 41 
Hubiera hecho falta mucho más que eso. En adelante, con las guerras y los préstamos forzosos, con el desorden administrativo y la corrupci de los funcionarios, iría a más la desconfianza, a más la resistencia a contribuir para los gastos del Estado, a más la hostilidad de las autoridades. 
En México, las primeras seftales de alarma aparecían ya en 1823. Alamán aseguraba al Congreso que los capitalistas se negaban a invertir "por temerosos del estado presente de nuestra situaci política, y por [la] falta de confianza que es consiguiente" 42 ; y poco después insistía: "El comercio [ ... ]no puede restablecerse 
40 • Lorenzo de Zavala, Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830. [1845] México: F.C.E., 1985, T.I, p~155. 
41 • citado por José María Bocanegra, op.cit., Vol.!, p.244. 
42 
Discurso de Alamán en el Congreso sobre la libre habilitaci de minas, 1823, citado por José c. Valadés, Alamán, estadista e historiador. México: UNAM, 1987, p.165. 
con prontitud ni florecer, mientras la confianza plica se halle vacilante... " 43 
Seria injusto cargar toda la culpa sobre el gobierno mexicano, pero no hay duda de que eso pesaba lo suyo. Había otras varias causas que retraían la inversi, como la depresi econica, la baja rentabilidad de muchos negocios, y una extra deformidad en las pautas comerciales que, en otro momento, convendría estudiar con atenci. 
Un comerciante inglés que visitla Replica en 1824 ofrece en su diario una pista curiosa sobre este timo asunto. Seg decía, encontren los hombres de negocios "un extraordinario sentimiento de recelo", y no so por obra del gobierno. La incertidumbre política, junto con el laberinto de leyes y la ineficacia de los tribunales hacían demasiado arriesgadas las transacciones; pero había más: 
La máxima a seguir por el comerciante extranjero a su llegada es considerar a todo hombre un pícaro en tanto que no descubra en él a un hombre honrado; y el comerciante está perfectamente autorizado a tomar semejante preocupaci por el ejemplo que le proporciona el pueblo mismo, que trafica entre sí con la mayor desconfianza. Para todas las negociaciones son empleados corredores y en caso de disputa su decision es ley. El contratante, después de esto, no se atreve a rechazar el cumplimiento de su contrato; mas por medio de embrollos y trapacerías puede obtener considerables ventajas... 44 
No es posible saber, por ahora, qué tan frecuentes eran esos "embrollos y trapacerías" entre los negociantes mexicanos. Los 
43 • b. d
• 1 1 em 1 , p . 183 . 
"· Juan ortega y Medina atribuye el diario, animo, a William 
T. Penny. La edici que uso es de Juan Ortega y Medina, Zaguán abierto al México republicano (1820-1830). México: UNAM, 1987, p.96. 
comentarios de otros viajeros, y aun de residentes, autorizan a suponer que no era fácil contar con la buena fe en las transacciones; y que los tribunales no eran tampoco un recurso 
45
seguro Pero faltaría saber mucho más para formular alguna hipesis sida sobre la moralidad comercial, aunque no sobra el apunte para matizar las afirmaciones sobre la "desconfianza" de los propietarios. 
Si algo hubiera podido ganarse de confianza con la primera Replica Federal, las persecuciones de espales y después las leyes de expulsi dieron al traste con ella. Primero, porque muchos de los perseguidos eran propietarios, y segundo porque la furia antiespala de los motines era difícil de distinguir de un odio más bien difuso hacia los ricos. 
Tan temprano como en 1827, cuando comenzaron los disturbios, el Doctor Mora advertía que estaban comprometidos en ello la prosperidad plica y el crédito de la naci. El crédito plico, decía, "no puede sostenerse sino por la fidelidad en el cumplimiento de promesas, el sostén de las garantías estipuladas y la satisfacci puntual y religiosa de los empes contraídos", todo lo cual quedaba en entredicho con los amagos de expulsi de los espales 46 • El 20 de diciembre de 1827 se expidila primera Ley de Expulsi, y a esa seguirían otras en 1829 y 1833. 
45 • Ver sobre esto, David W. Walker, op.cit., p.51-53. 
46 • José María Luis Mora, El Observador, 12 de septiembre de 1827, en Mora, Obra política, op.cit., p.493. 
Desde entonces, recuperar la confianza fue una obsesi de todos los Ministros de Hacienda. Entre sus propitos como Ministro, en 1829, Lorenzo de Zavala selaba: "Es absolutamente necesario hacer cesar todas las causas destructivas de la confianza plica, y sustituir los medios de establecerla sidamente." 47 Eso, dicho sea de paso, pocas semanas después de haber colaborado 
para  imponer  a  Guerrero  en  la  Presidencia  con  el  motín  de  la  
Acordada,  que  degener en  el  furioso  saqueo del  Parián.  
Al  a  siguiente,  Alamán  era  Ministro  en  el  gobierno  de  

Bustamante, impuesto por un golpe de Estado, y se preocupaba tanto como Zavala porque "las inquietudes repetidas, el desorden en la administraci y las medidas violentas que han sido consecuencia" hubiesen destruido "el crédito y la confianza" 48 • Pero las mejores intenciones no servían para cambiar nada. 
Mejor dicho, algo sí pudo haber cambiado: la actitud de la clase política hacia los propietarios. La necesidad de propiciar esa huidiza confianza mantuvo a casi todos los gobiernos del siglo en una posici incoda. Lo resume bien Mangino, Ministro de Hacienda con Bustamante: 
Como a están vivas las profundas heridas que [México] ha recibido por la emigracion de capitalistas, y por los trastornos inevitables en los disturbios interiores que se han experimentado, y en fin, como ni los giros ni la confianza plica han podido reanimarse completamente, 
47 • Lorenzo de Zavala, exposici como Ministro de Hacienda, 1829, op.cit., T.II, p.122. 
48 • Lucas Alamán, Memoria de labores de 1830, citada por José 
c. Valadés, op.cit., p.263-264. 
parece que en estos momentos no sería prudente, ni tampoco provechoso, recurrir al estableimiento de nuevos impuestos. 49 Intenci hubo de facilitar las cosas a los propietarios, de darles seguridad y confianza, pero rara vez fue posible. Los hacendados reducían su producci y limitaban las siembras, temerosos siempre de la siguiente revuelta, de nuevos impuestos o préstamos forzosos 50 • Los artesanos y fabricantes vivían, seg Juan Bautista Morales, "con el Jes en la boca, esperando por momentos su ruina", porque invertir era "un azar más contingente que el de la lotería" 51 • Hasta la derrota del Imperio, el panorama fue similar. Por muchas razones, pero en buena medida por la inestabilidad política, la economía sufriun periodo de "estancamiento estructural y productivo" de más de medio siglo , 52 • Se ensaytodo tipo de remedios: reducci de gastos y moralizaci administrativa, medidas de protecci y de apertura, leyes especiales de fomento ... Pero nada tuvo muy buen éxito, y so empezaron a cambiar las cosas con la dictadura de Porfirio Díaz y el ferrocarril. Todavía en 1871 Ignacio Ramírez escribía: 
49 Informe de Fernando Mangino, 1830, citado por Barbara tenembaum, op.cit., p.57. 
50 • Ver Moisés González Navarro, Anatomía del poder en México, op. cit. , p. 133 . 
51 Juan Bautista Morales, El aallo pitagico. México: Gobierno del estado de Guanajuato, 1987, p.47. 
52 John H. Coatsworth, "Los orígenes sociales del autoritarismo en México", en Coatsworth, Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en los siglos XVIII y XIX. México: Alianza Editorial Mexicana, 1990, p.213ss. 
La miseria en México proviene de la falta de negocios y no de la falta de capitales; éstos huyen por no encontrar seguro empleo; el pánico los aleja más de lo que fuera debido; así es que el numerario falta a para las empresas provechosas. 53 
Había muchas y buenas razones para la desconfianza, y era más fácil perder dinero que ganarlo. Pero la suerte no era la misma para todos. 
Es un círculo vicioso bastante frecuente en sociedades donde el mercado está a en proceso de formaci. La inseguridad, como la estrechez del mercado, hacen inevitable y decisiva la intervenci plica; las elites empresariales buscan entonces el amparo de políticos y funcionarios para reducir la incertidumbre, 
o para asegurar negocios protegidos. La misma lica mantiene la precariedad del mercado y favorece la corrupci como una forma estable de relaci entre los propi'etarios y la administraci plica 54 
En ese panorama, la corrupci es una forma de influencia informal de los grupos con dominio econico: es necesaria por la inseguridad del mercado, pero contribuye a perpetuarla, al tiempo que destruye la legitimidad y la confianza plica en la gesti del Estado. El mercado se distorsiona porque la competencia es, antes que nada, competencia por manejar los recursos plicos: jugar a la política resulta ser el negocio más rentable. 
53 • Ignacio Ramírez, El Mensajero, 17 de agosto de 1871, en I. Ramírez, Obras completas, op.cit., Vol.II, p.215. 
James Scott ha estudiado la mecánica general en Scott, Comparative political corruption. Englewood Cliffs, N>J>: Prentice Hall, 1972, Capítulos 2 y 4. 
4. El botín del Estado 
Muchos hacendados se arruinaron, muchos mineros, industriales y comerciantes. Pero algunos otros hubo que supieron hacer de la inestabilidad un buen negocio; algunos que descubrieron, como dice David Walker, que "era más fácil extraer plata del Estado que del suelo"~. Fueron los agiotistas. 
Es verosímil la idea de que su conducta era racional, en un estrecho sentido econico: la agricultura, la minería y la industria eran negocios de mucho riesgo; entre impuestos, asaltos y motines, el dinero invertido estaba siempre amenazado. De modo que lo más seguro era prestar al Estado, con la garantía de bonos de deuda plica que cualquier gobierno estaba obligado a reconocer. 
Ése hecho, sin embargo, no puede explicarlo todo. Además de la com avidez de dinero que pone en marcha la lica capitalista en cualquier parte, los agiotistas tenían muy pocos escrulos políticos. Y ése es un rasgo peculiar, y de bastante interés. Ni la legalidad, ni la estabilidad, ni la tranquilidad plica, ni la integridad de los funcionarios, ni la nacionalidad limitaban en ning sentido sus negocios. 
Insisto una vez más: no eran ciudadanos. Pero incluso cabe d~dar de que en aquello pudiera reconocerse la forma clásica de un mercado capitalista. 
55 • David w. Walker, op.cit., p.41. 
En tiempos recientes Barbara Tenembaum ha defendido una idea distinta. Ha querido ver en la conducta de los agiotistas algo que se podría llamar "nacionalismo predatorio", que los haría, paradicamente, los mejores defensores de la causa nacional. Cuando en particular se refiere a la invasi norteamericana escribe: 
Los prestamistas ocuparon entonces un lugar excepcional en el marco general de esta enorme apatía o antipatía hacia la causa de la supervivencia de la naci, porque tenían un interés pronunciado en la subsistencia de la Replica, aunque so fuera para aprovecharse de ella. 56 
Acaso por ser demasiado enfático, el argumento pierde parte de su fuerza. Porque alg escéptico podría incluso calcular la magnitud de su "interés" por la supervivencia de la naci; y sería 
tal  vez  de  500%  anual,  con  garantía  de  los  recursos  aduanales  de  
Veracruz.  Pero  sin  ir  tan  lejos,  parece  evidente  que  no  se  
trataría,  en  caso  de  ser  cierto,  de  un  rasgo de moral  cívica.  
Volvamos  al  principio.  Se  trata  de  un  nuevo  tipo  de  

empresario, surgido después de la independencia, cuyos negocios dependen casi en todo del Estado: de créditos, de concesiones y contratos, de privilegios y de maniobras de especulaci con la deuda plica. Algunos nombres son bastante familiares: Francisco Javier Echeverría, William Forbes, Eustaquio Barr, Manuel Lizardi, cayetano Rubio, Antonio Garay, Ewen c. Mackintosh, Manuel Escand. si ahí está el origen del capitalismo mexicano, ahí
• 
también la raz de sus deformidades, al menos en parte. 
56 • Barbara Tenembaum, op.cit., p.91. 
Muchos de ellos comenzaron por el comercio; y quien dice comercio dice también, parece cierto, contrabando 57 • Del comercio pasaron, los que tenían recursos bastantes, al cambio de monedas, a la especulaci con bonos plicos y, sobre todo, a los préstamos usurarios, al agio. 
Con el tiempo, y con el apoyo del Estado, invirtieron poco a poco en otros negocios: haciendas, minas, fábricas de tejidos, y toda suerte de contratos plicos. 
Pero nada de esto obliga a concluir que no existiera para ellos la "crisis de confianza"; al contrario. Precisamente allí estaban arraigados sus negocios: en el déf.:j_cit fiscal, en el estancamiento productivo, en las carencias políticas y financieras de los gobiernos. 
En ocasiones eran tan so intermediarios que se beneficiaban de reconocer -con descuento-el crédito plico. El papel moneda, por ejemplo, literalmente no valía nada en el mercado; los especuladores, sin embargo, lo compraban pagando una fracci de su valor. Con eso, el papel circulaba, había quien cambiaba metálico por pagarés del Estado, y el valor nominal entero quedaba para el especulador corno deuda plica. 
Así ocurridesde que se hizo la primera emisi, en 1822. Lo relata Zavala: Los comerciantes y vendedores de efectos de cualquiera naturaleza, hacían subir el valor de sus mercancías en la parte que correspondía al papel que se les obligaba a 
57 • "No hubo negociante que no fuese algo contrabandista, por lo menos en la costa del Pacífico, de California a Acapulco." Jean Meyer, "La Casa Barr, Forbes & Cía.", op.cit., p.199. 
recibir, y hacían esta ganancia de mas sobre el cálculo de sus especulaciones. [ ... J Pero este crédito quedaba ecsistente contra la Tesorería: los comerciantes lo acumulaban para reclamarlo en la primera oportunidad, como lo hicieron, haciendo ganancias ecsorbitantes. 58 
Sucedía con el papel, y también con el dinero acudo en cobre 
o en níquel. De los motines urbanos de que hay registro, varios tuvieron por motivo la devaluaci de la moneda débil 59 • Otra vez, los comerciantes recibían la moneda, pero bajo sus condiciones. Fanny Calder de la Barca presenci con cierta sorpresa, el procedimiento, en la ciudad de Toluca: "Los comerciantes -cuenta­han hecho circular una hoja en la que manifiestan que durante tres días, icamente, venderán sus mercancías por cobre (con grandes ventajas para ellos, naturalmente) 11 60 • Seg dice, se tomaba el cobre si acaso por la mitad de su valor nominal. 
Dondequiera que el Estado comprometía su crédito, había oportunidad para lucrar. Si, en un caso, el gobierno no podía pagar la nina de sus empleados en metálico, entregaba a cambio papeles de adeudo que los agiotistas compraban (con descuento) para revenderlo al Estado o para usarlo en nuevos préstamos 61 
58 • Lorenzo de Zavala, op.cit., T.I, p.158-159. 
59 • María del carmen Reyna, Historia de la Casa de Moneda. Tres motines en contra de la moneda débil en la ciudad de México, siglo 
XIX. México: INAH, 1979, Cuadernos de Trabajo, n.25, passim. 
60 • Madame Calder de la Barca, La vida en México durante una residencia de dos as en ese país. México:Porr,1974, p.384. La anécdota se refiere al a de 1841. 
61 • Seg parece, la situaci debirepetirse con frecuencia. Dice Tenembaum que "los abastecedores de dinero resultaban más necesarios para los funcionarios que el gobierno mismo", Tenembaum, op.cit., p.52. 
Pero la forma habitual de hacer dinero era prestarle al gobierno. La precaria situaci de los más de ellos los obligaba a aceptar intereses exagerados y condiciones poco menos que humillantes. Pero no era fácil salir de ahí: por lo com, los 
gobiernos  no  podían  pagar  sus  adedudos  en  efectivo,  por  lo  cual  
so  un  peque  grupo  de  prestamistas  disponía  de  fondos  para  
aceptar moratorias y  prestar nuevamente.  

Las condiciones de los créditos, como es lico, eran cada vez más ventajosas para los prestamistas, que entregaban una parte en papeles de deuda plica (comprados a una cuarta parte o a un décimo de su valor) , ·pero exigían el cobro de la totalidad en efectivo. Otra vez, no se podía escoger. 
Y eso lo veían casi todos, en su momento. José Fernando Ramírez refleja bien la actitud que debitener casi toda la clase política: "la alternativa en que se nos ha puesto es horrible; o satisfacer la voracidad de los agiotistas, o poner al Gobierno bajo 
62
la cuchilla de la revoluci. 11 
Lo más arriesgado, y también lo más lucrativo era, por supuesto, prestar por una parte al gobierno establecido, y prestar a la vez sobre el crédito del futuro gobierno, en caso de que una rebeli prosperase. De ese modo, se cobraban al final los dos préstamos, con intereses proporcionados a la urgencia del 
62 • Entrada del 25 de diciembre de 1845, sobre una propuesta de Escand para dar recursos al gobierno que enfrentaba la rebeli de Paredes. José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los Estados Unidos. Genaro García, Documentos inéditos 
o muy raros para la historia de Mexico, méxico: Porr, 1974, 
p.430 •. 
presidente que caía y del rebelde que quería subir. Dice Guillermo Prieto: Los agiotistas de la época se jactaban de haber llevado recursos a uno y otro campo de batalla para prolongar la 
situaci y sacar raja, preparando el terreno para iue cada partido reconociese con creces las deudas del otro. Cuando una revuelta terminaba "por parlamentos" ganaban los 
intermediarios, que veían reconocida su influencia regional; también los prestamistas, que solían conseguir el cobro de sus créditos en favor de los revoltosos. 
A cuento de esto, merece recordarse, como caso notable, el préstamo que hizo a Comonfort, durante la revoluci de Ayutla, Gregario Ajuria. Seg Anselmo de la Portilla, la historia ocurricomo sigue. 
A mediados de 1854 viajComonfort a Nueva York para procurarse dinero con que mantener la rebeli. Allí encontr"casualmente" a don Gregario Ajuria, "buen amigo suyo" y que "aunque estra enteramente á la política, era enemigo de todo poder opresor, como lo son todas las almas rectas" M Comonfort estaba, al parecer, "casi derramando lágrimas de desesperaci [ ••• J sin que toda su abnegaci sirviera de nada" cuando Ajuria le manifestsu "generosa resoluci" de ayudar a los rebeldes. 
63 • Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos. México: Porr, 1985, p.191. 
M. Anselmo de la Portilla, Historia de la Revoluci de México contra la Dictadura del General Santa Anna. 1853-1855. [1856] México: INEHRM, 1987, p.157. 
"Puede usted -le dijo a Comonfort-contar con la cantidad necesaria para llevar á su país los efectos que ha menester su empresa; disponga Ud. del dinero cuando guste" 65 • 
Comonfort, siempre indeciso entre sus deberes de "hombre de bien" y sus compromisos políticos, pregunta Ajuria si no arriesgaba con eso el futuro de su familia. 
-Me queda todavía, respondiAjuria, lo necesario para vivir, trabajando. -Entonces lo acepto, dijo Comonfort, y lo agradezco, como estoy seguro que lo ha de agradecer mi patria.~ 
Lo que es difícil es estimar con certeza el agradecimiento de la patria. Al parecer, Ajuria presta Comonfort 57 680 pesos en giros y 9 000 pesos en oro, que se cobraría con los ingresos de la aduana de Acapulco 67 Otras fuentes dicen que, aparte del reembolso, Ajuria cobraría 250 000 pesos adicionales si la revoluci triunfaba 68 • Seg las cuentas de Payno, en la Memoria de Hacienda de 1857, se habían pa.gado a Ajuria 107 290 pesos durante el.a anterior, y se le adeudaban todavía otros 110 000 pesos 69 ; aparte de eso, y seg parece "como compensaci", se les 
65 • Ibidem., p.158-159. ~. Ibidem., p.159 67 • Tenembaum, op.cit., p.159. ~. María del carmen Reyna, op.cit., p.17. 69 • citado por Rosaura Hernández Rodríguez, Ignacio Comonfort. 
Trayectoria política. Documentos. México: UNAM, 1967, p.50-51. 
otorga Ajuria y sus asociados el arrendamiento de la Casa de Moneda 70 
La confusi en las cifras es normal, y no por fuerza empa la amistad ni la buena intenci de Ajuria. El negocio en su conjunto sirve, en cambio, para ver claro que prestar sobre el crédito de un posible gobierno futuro podía ser muy rentable. 
Por lo demás, la mayoría de los prestamistas no hacía muchos distingos entre un gobierno y otro, mientras los gobiernos por su parte tampoco podían elegir. Lizardi, Jecker, Rubio, habían financiado la dictadura de Santa Anna, y con la misma facilidad le prestaron después a Comonfort, que tuvo que aceptar contratos pareeidos 71 
No es extra eso, ni que la crisis de la Reforma propiciara la especulaci: en pocos meses, con las leyes de desamortizaci, se abriel mercado de la propiedad territorial, y muchos aprovecharon para hacerse con tierras a bajo precio, pagando una buena parte con bonos de la deuda plica 72 Como siempre, la urgencia no permitía otra cosa. 
70 • "Creemos que no se cubritotalmente el préstamo y por ello el gobierno les otorgel arrendamiento de la Casa de Moneda para compensarlos." María del Carmen Reyna, op.cit., p.17. 
71 • El gobierno de comonfort, como los anteriores, recibía 20 000 pesos de crédito contra un recibo de 100 000, a ser pagado en las aduanas, o recibía uniformes y armas por valor de 10 000 pesos, comprometiéndose a pagar 180 000; ver Tenembaum, op.cit., p.179. 
72 • Walter Scholes sostiene que se llega pagar hasta el 70% del precio con bonos del gobierno tomados por su valor nominal, Walter V. Scholes, Política mexicana durante el régimen de Juárez, 1855-1872. México: F.C.E., 1972, p.97. 
Del crédito, los agiotistas pasaron a todo tipo de negocios, contando siempre con la protecci del Estado 73 A veces eran contratos para armar y vestir al ejército, para reparar los caminos, para dar servicio de correos, para manejar casas de moneda, para construcciones portuarias, y a veces exenciones fiscales, permisos especiales de importaci de textiles o cualquier otra cosa. No actuaban de manera concertada, y sus rivalidades eran una de las causas de la inestabilidad, pero como grupo tenían una actitud muy pareja. 
El gobierno ofrecía "mercados políticamente estructurados" a cambio de créditos, ob~as y servicios~. Eso fue causa, sin duda, de deformidades graves en la organizaci del mercado, pero al mismo tiempo modificla manera de hacer política y le dio una forma peculiar a la acci del Estado 75 • Pero esto timo merece ser tratado aparte. 
En varias ocasiones he dicho que los agiotistas -por darles un nombre-lucraban con el crédito del Estado. Pero eso puede resultar engaso. En realidad, lucraban con el descrédito del Estado. Lo mismo que los intermediarios políticos ganaban influencia por la 
73 La vida de Manuel Escand es el ejemplo más claro de la trayectoria de los agiotistas; puede verse un relato minucioso en Margarita Urías Hermosillo, "Militares y comerciantes en México: 1828-1846: las mercancías de la nacionalidad" en Historias, n.6, abril-junio 1984, passim. 
' 
~. Dav1'd W. Wa lker, op.c1·t ., p ..42 
75 • En un libro reciente y de bastante notoriedad, Hernando de Soto ha analizado las consecuencias econicas de esto, que él llama tradici "mercantilista". Hernando de Soto, El otro sendero. La revoluci informal. México: Diana,1987, capítulo VII, passim. 
falta de legitimidad del Estado, por su debilidad, por su ineficacia, y eran causa a su vez de esa debilidad y esa ineficacia, también esos intermediarios econicos podían lucrar por la bancarrota hacendaria, por la penuria y la inestabilidad. Y en su interés estuvo, por bastante tiempo, que las cosas no cambiaran mucho. 
NUEVE. PATRIMONIO DE PILLOS (II) 
l. una vieja costumbre 
En 1901 se publicpor primera vez La génesis del crimen en México, de Julio Guerrero; un estudio, dice la portada, de psiquiatría social. Ambicioso, retico, pero lleno de luminosos lugares comunes. Con una seguridad acaso exagerada, escribe allí Guerrero: 
Desde Iturbide, los Presidentes y Gobernadores, hasta los cabos de un cuartellos amanuenses de un juzgado: desde 1821 hasta que Juárez tomla direcci suprema de los negocios plicos: desde los aduaneros de Veracruz y Acapulco, hasta los jefes de destacamentos militares en los Presidios de California en los ribazos del Usumacinta, ning funcionario plico de esa época tormentosa conocinunca sus deberes, ni supo el . objeta de su cargo. En las oficinas se despachaba arbitrariamente, movidas por el cohecho y el peculado, en los negocios de importancia y por el capricho de los subalternos en los de poca monta. 1 
Nada cuesta reconocer que es una exageraci; pero es evidente, por lo demás, que aquello debía ser entonces opini com. Y aunque es explicable, no parece del todo justa su reticencia ante los gobiernos de Juárez o Porfirio Díaz. 
La corrupci, es cierto, no fue producto de la independencia. Pero a partir de entonces adquiriotras formas, y otro sentido. 
El orden colonial dependisiempre de una variada colecci de usos corruptos. So por ese medio podía salvarse la autoridad del monarca, sin menoscabo de los intereses políticos de los 
Julio Guerrero, La génesis del crimen en México. Estudio de psiquiatría social. México: Porr, 1977, p.203. 
administradores de ultramar, ni de las tramas informales del dominio de la elite social novohispana 2 
Los Visitadores encontraron siempre innumerables irregularidades: por incumplimiento, por parcialidad de los jueces, por abusos de poder y por negocios de todo tipo -legales e ilegales-en que se embarcaban los Oidores de la Audiencia 3• Lo curioso del asunto es que algunos oidores, corno Lorenzo de Tejada, no intentan siquiera eludir los cargos: presentan sus negocios corno obra benéfica para la colonizaci. "Lo que antes era esterilísirno, dice Tejada, sin agua ni provecho alguno, ahora por mi industria, ej ernplo y diligencia, es fértil" 4• 
Y hasta cierto punto, habría que darle la raz. Virreyes y oidores vincularon sus intereses particulares con los de los demás colonos espales, de modo que la trama del dominio colonial encontrla forma más sida de mantenerse 5 • Eso mermaba, no hay duda, el control formal de la Corona, pero a cambio consolidaba su dominio. 
2 Sobre esto es imprescindible el análisis, el ico con ambici teica que conozco, de Horst Pietschrnann, El Estado v su evoluci al principio de la coloni:laci espala de América. México: F.C.E., 1989, Parte III, Capítulo l. Agradezco a Josefina Vázquez que me llamara la atenci sobre el texto. 
3• Ver Pilar Arregui Zamorano, La Audiencia de México seg los visitadores. Siglos XVI y XVII. México: UNAM, 1985, p.268-269 
1 ' 
y pass1rn. 
4• Ibidern., p.212. 
5 • Ethelia Ruiz Medrano, Gobierno y sociedad en Nueva Espa: Segunda Audiencia y Antonio de Mendoza. México: El Colegio de Michoacán, 1991, p.343 ss. 
Puede ser paradico, pero la corrupci tiene por lo general consecuencias conservadoras, aunque sea ostensiblemente contraria a la racionalidad estatal 6• Organiza la vida plica de acuerdo con las necesidades de influencia y control de los grupos con dominio efectivo, al margen de lo que dispongan las leyes sobre cualquier materia. 
Conviene, además, recordar que la corrupci, en el estrecho sentido técnico que es il darle a la palabra, puede transgredir incluso dramáticamente las normas de operaci del Estado, pero supone sobre todo el uso -por irregular que sea-de las atribuciones del poder plico 7• En esa medida, es un acomodo de la acci estatal, y no su simple negaci. 
Por otra parte, aun siendo seguro que la corrupci merma la eficacia del aparato administrativo y ayuda a consolidar el dominio de elites econicas, esto no por fuerza debilita a un gobierno; en particular no a un gobierno de tendencias autocráticas. La venalidad de los oficios plicos, lo mismo que ciertas formas 
6• Es, en este asunto, muy convincente el argumento de James 
c. Scott, Comparative political corruption. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1972, passim. 
7• En esto disiento de la opini de Pietschmann, que prefiere una definici más ambigua, que comprenda en general la "predisposici para la transgresi de normas en amplias capas de la sociedad", y no se limite "al cuerpo de los agentes del Estado", Pietschmann, op.cit., p.172, 182. Para una discusi más detenida, Fernando Escalante Gonzalbo, "La corrupci política: apuntes para un modelo teico", Foro internacional, Vol. XXX, n. 2, octubre­diciembre 1989. 
toleradas de corrupci, pueden ser instrumentos iles para un control autoritario al margen de la ley 8• 
So una precisi más. La idea de que los gobernantes usan de sus cargos para enriquecerse, en detrimento del "interés plico" (sea éste lo que sea), es algo muy viejo. No es extra que diga Sancho Panza, al abandonar el gobierno de la ínsula Barataria: "saliendo yo desnudo, corno salgo, no es menester otra sel para dar a entender que he gobernado corno un ángel". Sin embargo, no puede la corrupci reducirse a eso. 
El uso ilegal de las atribuciones de un empleo plico puede servir para fines particulares de muy variada naturaleza. El asesinato de opositores, el control fraudulento de procesos electorales, la alteraci de fallos judiciales, son formas de corrupci. Sin las cuales, además, no podría entenderse bien su funci política. 
Pero, regresemos al asunto. En el siglo pasado, era una convicci arraigada que funcionarios y políticos eran corruptos. Si no todos, corno afirmaba Julio Guerrero, sí una razonable mayoría. De eso dependía, en parte, el menosprecio de la política que ostentosamente exhibían los propietarios; por cierto que el 
8 Sobre los usos políticos de la venalidad de los oficios puede verse a Fernand Braudel, Civilizaci material. economía y capitalismo. siglos XV-XVIII. Madrid: Alianza,1984, Vol.TI, p.480 Con menos fundamento, pero con una agradable sutileza, Lytton Strachey describe la manera corno venalidad y corrupci servían para aumentar el dominio personal de Isabel I; las concesiones a Essex, a Burghley, eran sin duda un índice de su influencia, pero también la mejor medida del control de la Reina. Con ella, todo era posible, aun contra la ley; sin ella, nada. Ver Lytton Strachey, Isabel y Essex. Barcelona: Lumen, 1984. 
cinismo de sus quejas las hace parecer incluso cicas, pero no son por eso menos importantes. José Maria Luis Mora: 
El plico de Mejico desde que se verifico la independencia 
ha concebido constantemente fuertes sospechas contra los 
ministros de hacienda, que no ha llegado a deponer sino en 
pocos casos y respecto de determinadas personas, que ademas 
de una reputacion bien sentada de probidad, no se les han 
advertido gastos notables mientras ocupaban el ministerio, y despues han quedado en notoria pobreza. 9 La sospecha arraigaba, no so en los gastos de los ministros, 
sino en la experiencia cotidiana de las rutinas burocráticas. Seg Mora, "el coecho y soborno tan generalizado" autorizaba a pensar que "con poquísimas escepciones, no hay uno solo [de los empleados] que no se preste a el del modo mas indecoroso" 10 • 
Por supuesto, de la corrupci de los políticos de importancia era raro que hubiese pruebas. Pero lo más interesante es que resultaba siempre más creíble que la honestidad. Carlos María de Bustamante, en 1845, presumía sin fundamento alguno que en la decisi sobre un empréstito habían intervenido razones "de otro peso muy mas graves que hacen que la voz de las leyes sea burlada ... " 11 Y pocos meses después comentaba, como cosa meritoria, el dicho de que el General Paredes habia rechazado un soborno: 
[Dícese] que ha rehusado 500 000 pesos que le ofrecieron ciertos comerciantes si les permitía introducir algodon é 
9 •  José  Maria  Luis  Mora,  Mejico  y  sus  revoluciones.  [1836]  
Mexico:  F.C.E.,  1986,  Vol.I,  p.401.  
10 •  Ibídem, ,  Vol. I,  p. 96.  
11  Carlos  Maria  de  Bustamante,  El  Nuevo  Bernal  Diaz  del  

Castillo, o sea historia de la invasi de los anglo-americanos en Mexico [1847] México: INEHRM, 1987, p.88. 
hilaza estrangera: esta noble conducta le ha concitado un general aprecio, porque en estos tiempos es rarísima. . . 12 Todos los que escribían entonces se hacían eco de las habladurías que so por rara excepci suponían que un político fuese honrado. "Todos dicen que en esto ha habido una grandísima maldad que ha valido algunos miles al Ministro... " 13 Es José Fernando Ramirez, comentando un decreto sobre las alcabalas dado por José María Lafragua como Ministro de Relaciones en 1846; pero lo mismo podría ser de cualquier otro en cualquier otra situaci. Esa sospecha, o más bien esa casi certeza puede no decir mucho sobre la moralidad de los políticos; habría que explorarlo con mucho más detenimiento. Pero si sela un rasgo notable de la moralidad plica, y uno que comparten políticos, literatos, hombres de negocios y, con casi seguridad, el resto de la poblaci. En la autoridad plica se veía, antes que otra cosa, una oportunidad para hacer dinero con facilidad. Otra vez, si hacemos caso de quienes escribían entonces, la experiencia confirmaba el 
prejuicio con una tediosa monotonía; ahora es Guillermo Prieto: Es cico el empleado destituido de una de las aduanas del Pacífico, llorándose pobre, atribuyendo su lanzamiento a su integridad inflexible, furioso contra el gobierno que lo ha arruinado y, sin embargo, contando las horas en un reloj de 
12 • Ibídem., p.115. 
13 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los estados Unidos, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de mexico, méxico: Porr, 1974, p.485. 
Lozada soberbio, mientras reberberan en sus dedos los diamantes y en su pecho los cabestrillos de oro. 14 Es difícil calcular las consecuencias de todo esto. Algo se deja traslucir en la hostilidad de los grandes propietarios. Pero hay más: la sospecha de la corrupci será siempre un arma contra el Estado y un obstáculo para el arraigo de convicciones cívicas. No era posible invocar el interés plico sin despertar animosidades y recelos. Lo plico era una entidad quimérica, una aspiraci, en el mejor de los casos, frustrada en su origen por la sombra de la corrupci. En una carta, a mediados de 1855, Manuel Siliceo escribía a Manuel Doblado: "es una exigencia de Guanajuato que derogues de una plumada las contribuciones extraordinarias que exigiPacheco y que so sirvieron para cubrir sus bolsillos y los 
15
de sus adláteres." 
No puede dudarse de que hubiera políticos honestos y funcionarios íntegros. Pero la costumbre de la sospecha pesaba siempre más; y no hubo nunca bastante orden administrativo, ni bastante transparencia. Es muy elocuente una nota de José María Iglesias sobre su gesti como Oficial Mayor de Hacienda durante el proceso de desamortizaci, siendo Ministro Guillermo Prieto: 
Nada nos hubiera sido más fácil que enriquecernos en poco tiempo. Resueltamente no lo quisimos, y tuvimos la satisfacci de salir de nuestros puestos con las manos 
14 • Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema. México: Gobierno del Estado de Querétaro, 1986, Vol.I, p.120. 
15 • De Manuel Siliceo a Manuel Doblado, 22 de agosto de 1855, en La Revoluci de Ayutla seg el archivo del General Doblado. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.184. 
limpias{ después de haber manejado muchos millones de 
6
pesos. 
Les hubiera sido fácil, desde luego, como lo fue para Mirabeau y Talleyrand con la nacionalizaci de los bienes del clero francés Lo que era del todo imposible era convencer a una sociedad 
recelosa, acostumbrada más bien a creer lo contrario. 
Otero decía, en el 47, que la "desmoralizaci" de los empleados plicos estaba "tan bien organizada y tan bien recibida en la sociedad", que nadie se extraba de que funcionarios dotados con sueldos modestos viviesen "con un lujo extraordinario" 18 • Que estuviese organizada es posible, que la gente se hubiera habituado a ello también parece probable, pero de que fuese "bien recibida" es justo dudar un poco. 
En ning momento hay ni siquie~a un intento de disculpar la corrupci; al contrario, es acaso la forma más com de los ataques entre las facciones. 
"Gravísimos -ha escrito Lafragua-son los males que Santa Anna ha causado á la Replica con su desmedida ambici; pero no hay palabras para calificar los que ha causado con su profunda 
16 • José María Iglesias, Autobiografía. México: INEHRM, 1987, p.29. 
17 • "El botín que se les atribuye [ a Mirabeau y Talleyrand], quinientos millones de francos antiguos, no es inverosímil; en todo c~so es proporcionado a los méritos del confiscador y a su avidez de dinero", Jean Orieux, Talleyrand. Buenos Aires: Javier Vergara, 1989, p.92. 
18 • Mariano otero [et al.] Consideraciones sobre la situaci política y social de la Replica Mexicana en el a 1847, en Otero, Obras. Edici de Jes reyes Heroles, México: Porr, 1967, Vol.I, p.125. 
inmoralidad... " 19 Creo que tiene raz; pero hace falta poner en claro la naturaleza de esos males. Es por lo menos dudoso que la inmoralidad -cierta o presunta-de los políticos pudiera haber propiciado un cinismo general, o una desmoralizaci masiva, corno suponen algunos. 
No hay tregua en la condena de la corrupci; que fuese una costumbre es otra cosa. Y en particular eso daba a la imagen social de la política, de modo que la hacía terreno poco favorable 
para  ninguna  forma  de  virtud  republicana.  Pero  es  necesario  
demorarse más  en  esto.  
En  tiempos  recientes,  Claudio  Lornnitz  ha  ensayado  una  

hipesis, si no completa, bastante verosímil. Su estudio se ocupa de la comunidad de Tepoztlán, y se fija en las prácticas de las timas décadas; pero no parece difícil acordarle a su argumento una extensi mucho mayor. 
No hace falta repetir datos y razones; basta saber que la corrupci es, en Tepoztlán, tan com corno necesaria. Una gesti eficiente de los asuntos municipales y ejidales es imposible sin ella. Sin embargo, "las acusaciones de corrupci constituyen un arma de extrema importancia", entre otras cosas porque puede casi tirarse a ciegas y acertar. La sospecha facilita, por así decirlo, consensos casi espontáneos. 
19 • José María Lafragua, El Estandarte nacional, 22 de marzo de 1843, en Patricia Galeana (Comp.) José María Lafragua. México: senado de la Replica, 1987, p.45. 
No es exagerado afirmar que las denuncias tienen, en ese panorama, un acusado aire ritual. Y una utilidad política indiscutible pero, a la vez, costosa: 
Este doble aspecto de la corrupci como, por un lado, endémica al sistema político mismo y, por otro, como una forma socialmente aceptada de atacar contrincantes políticos, afecta profundamente a la participaci de los tepoztecos en su vida política, ya que implica que nadie puede ocupar un puesto formal sin que su reputaci de honestidad peligre.~ 
En el siglo pasado no eran muy diferentes las cosas. Sobre la desconfianza estaba el desarreglo administrativo, la bancarrota hacendaria, el enriquecimiento ostensible de algunos políticos, la arbitrariedad de la burocracia menuda. Poco hacía falta para que políticos y panfletistas se aprovechasen de ello. 
Zavala recordaba, por ejemplo, co se había difundido la especie de que Iturbide había marchado al destierro con más de un mill de pesos en oro. Y pesaroso reconocía que el "arma terrible de la calumnia" había sido "de muy frecuente uso" por los partidos 21 • Pero también tenia que reconocer que no había fácil remedio. 
Las discusiones, por otra parte, tenían más bien poco de preocupaci ciudadana, y en cambio mucho de encono partidista. De modo que unos, por desprestigiar a sus oponentes denunciaban la corrupci, y los otros por defender a su partido negaban cualquier cosa. Otra vez Zavala, sobre la gesti del gabinete yorkino en 1826: 
20 • Claudia Lomnitz, Evoluci de una sociedad rural . México: SEP, 1982, p.299. 
21 • Lorenzo de Zavala, Ensayo histico de las revoluciones de Mexico desde 1808 hasta 1830. (1845] México: F.C.E., 1985, T.I, p.168. 
Los editores del Sol [escocés) hacian cargos terribles é incontestables á la administracion acerca del uso que se hacia de los caudales del préstamo, de los pagos mandados hacer contra leyes expresas; acerca de las letras giradas sobre Ldres y sobre Veracruz á premio [sic) menor que el corriente... Pero Esteva contestaba de una manera evasiva, y atribuía a espíritu de partido lo que en realidad podía tener ese principio, lo que se descubría por el modo con que se hacian los cargos, mezclándose con aptrofes indecorosos, con diatribas amargas, en vez de limitarse á los hechos y al análisis de las cuestiones financieras. Los yorkinos creian ver en los ataques dados a Esteva una guerra declarada á ellos mismos. . . 22 
Ni una cosa ni otra daban una imagen medianamente digna de la 
vida plica. 
Por la fuerza de las cosas, era difícil que nadie escapara de 
las sospechas. Tadeo Ortiz, por ejemplo, que parece por lo demás 
haber sido un hombre íntegro, se quejaba de que algunos habían 
obstruido su proyecto de colonizaci de Coatzacoalcos: 
"juzgándonos . conforme á sus deprabadas intenciones, apélaron al 
prurito acostumbrado de suponer haber echo negocio y especulado... " 23 
Es probable que consiguiera disipar bastantes dudas, porque pocos 
meses después, en 1833, había organizado una nueva expedici para 
preparar la colonizaci de Texas. Muride cera durante el 
viaje. 
Mucho  más  complicado  era,  sin embargo,  aclarar el destino de  
los  fondos  plicos  en  el  curso  de  alguna  revuelta.  Porque  parte  
del  dinero  se  usaba  para  "seducir"  a  las  tropas  del  contrario,  

~. Ibidem., T.II, p.12. 
23 • Sim Tadeo Ortiz de Ayala, México considerado como naci independiente y libre, sean algunas indicaciones sobre los deberes más esenciales de los mexicanos. [1832] México: INEHRM, 1987, p.434. 
parte para compras clandestinas, y bien poco, si acaso algo, se ocupaba en gastos que se pudiera justificar. 
Un caso clásico. Durante el gobierno de las Bases de Tacubaya, los enemigos del General Valencia le exigieron, por medio de la prensa, que informase sobre la manera como había usado 117 356 pesos de que dispuso para el pronunciamiento de la Ciudadela. Valencia se defendide las insinuaciones alegando que había enviado 20 000 pesos a Paredes, para preparar el alzamiento de Guadalajara. Por supuesto, Paredes lo desminti y los dos generales se trabaron en un pleito monono e interminable en los periicos de la capital~ 
Las acusaciones durante el régimen de Tacubaya fueron insistentes, y acaso bien fundadas . Ya he recordado antes el Manifiesto del Constituyente de 42, que condenaba a los generales recién llegados al poder, porque, en sus palabras, "los mexicanos no nacimos para patrimonio de pillos" 25 • Lo curioso es que las mismas quejas y casi el mismo tono aparece en la prensa conservadora cuando ocupan los principales puestos los liberales de la generaci juarista, a fines de los cincuentas. 
Suenan muy familiares ya las acotaciones cáusticas de Aguilar y Marocho en La familia enferma: 
24 • El suceso aparece referido, con detalle, en Michael P. Costeloe, "Los generals Santa Anna y Paredes y Arrillaga en México, 1841-1843: rivales por el poder o una copa más", Historia Mexicana, Vol.XXXIX, n.2, octubre-diciembre 1989, p.423, y también en cecilia Noriega Elío, El Constituyente de 1842. Mexico: UNAM, 1986, p.55. 
Manifiesto del Constituyente, en protesta por su disoluci, 1842, citado por Cecilia Noriega, op.cit., p.110 
[3 de agosto de 1856] Vidaurri acusa a Garza de que roba y dilapida los bienes del Estado, y Garza acusa a Vidaurri de so saber robar y dilapidar. Los dos tienen raz. 26 
Que robase uno u otro en particular, no es por ahora cosa segura. Pero es indudable que la sospecha pesaba sobre todos, apenas sin hacer excepciones. Ni siquiera Arista, cuyo gobierno pasa por ser un modelo de probidad y buen sentido, se salvde ser acusado de contrabando y de usar fondos plicos para cultivar y proteger su hacienda 27 • 
La fama de la corrupci mexicana era difundida, a veces con hipocresía, a veces con malicia, otras con la mejor intenci de imparcialidad, por los viajeros que pasaban por el país. No es extra. Pero sí es notable, aunque no voy a demorarme en ello, que haya una reacci nacionalista, muy temprana, en contra de esos informes. Traigo aquí so el ejemplo de Tadeo Ortiz que, ya se sabe, tenía sus razones: 
Algunos estrangeros, mal informados prevenidos contra la nacion, han supuesto en sus abultadas relaciones, abusos en esta parte, afirmando que los mexicanos mas avidos y aspirantes que patriotas, se distribuyen el tesoro plico con escesivas dotaciones y una clientela inconsiderada de empleados iniles... u 
Lo que no se ve, revisando textos de la época, es quién podría haberles informado mejor. Y aunque en algo parezca razonable esa 
26 .• Ignacio Aguilar y Marocho, La familia enferma. México: JUS, 1969, p.43. 
27 • Ver Moisés González Navarro, Anatomía del poder en México, 1848-1853. México: El Colegio de México, 1983, p.359. 
28 • Tadeo Ortiz, op.cit., p.88. 
susceptibilidad, es evidente que sigue la misma lica de las defensas partidistas; y tiene sus mismas debilidades. 
Puede suponerse que estuviesen mal informados todos, o que exagerasen con su cuenta y su raz, aunque no es probable que se equivocasen de plano. Lo que hace falta ver es si había razones para esa persistente, inalterable sospecha. 
2. Las razones de la corrupci 
En su Historia, Lucis Alamán repite lo de todos: que "el desconcierto que se ha experimentado en la administraci de los fondos plicos, no ha sido en muchos casos por falta de capacidad, sino de probidad ... " 29 • Hasta ahí no dice más que los otros; pero también intenta una explicaci. 
Algunos, dice, parece que han considerado a la Replica "como país de conquista". Y no es una hipérbole; es una definici muy exigente de su relaci con el poder plico: 
Para Zavala como para otros muchos, los empleos é influencia política á que aspiraba, no eran mas que un escalen para llegará la riqueza, considerando el poder tan solo como un instrumento de hacer dinero y no teniendo por reprobado
36
ningun medio de adquirirlo. Que el dinero sirva para producir poder parece evidente; que el poder produzca dinero es también habitual. Pero la explicaci 
~ Lucas Alamán, Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente. (1852] México: F.C.E., 1985, Vol.V, p.939. 
30 • Ibidem., Vol.V, p.577. 
de Alamán sugiere otra cosa: que la finalidad del poder plico era el enriquecimiento privado, de manera casi exclusiva. No es la ambici el problema, sino la relaci moral con el Estado; no, entonces, que no hubiera convicciones, sino que el "interés plico" representado en el Estado no era bastante para definir su lealtad 31 • 
Mariano Otero parece caminar también en ese sentido. El desbarato de la administraci plica es producto, dice, "de hombres para quienes cuanto hay de noble y santo no son más que palabras sin sentido, y que de todos modos y bajo todos pretextos, no buscan siempre más que oro y más oro" 32 • Lo mismo que Alamán, no parece estar hablando de abusos localizados, sino de usos bastante generales. 
De hecho, ambos definen un orden moral. Que los políticos y funcionarios apreciasen el oro es evidente, y no sirve de mucho saberlo. Pero en su afici hay algo notable: actuaban, eso dicen los textos, como si siguieran una regla, seg la cual el poder plico sería so un instrumento para conseguir beneficios particulares. Seg Alamán, "un escal para llegar a la riqueza", 
31 • Sobre esto, remito al argumento sobre ciudadanía y Estado de los capítulos anteriores, y al ensayo de Alessandro Pizzorno, "AJ.gunas otras clases de otredad: una crítica de las teorías de la 
'elecci racional'." en Foxley, McPherson y O' Donnell, Democracia, desarrollo y el arte de traspasar fronteras. Ensayos en homenaje a Albert O. Hirschman. México: F.C.E., 1989. 
32 
Mariano otero, Ensayo sobre el verdadero estado de la cuesti social y política que se agita en la Replica Mexicana, en Mariano Otero, Obras, op.cit., Vol.!, p.50. 
seg Otero, "palabras sin sentido" que sirven acaso para buscar "oro y más oro". 
Lo más revelador no es la estimaci social de la riqueza; a eso se puede llegar por muchos caminos. La regla se refiere a la naturaleza de lo plico, o con más precisi, a la dudosa existencia de lo plico corno representaci de intereses comunes 33 • Hecho que es más evidente a si se enuncia la regla contraria, cuyo fundamento seria la convicci de que en el interés plico está comprometido en efecto el interés particular de los funcionarios. 
Esto, por ahora, es apenas una conjetura. En el mejor caso, una conjetura il sobre una propensi, verosímil, al uso privado de las funciones plicas. Algo que, seg algunos autores, podría encontrarse con facilidad ya en la organizaci colonial 34 • Pero 
33 • En un estudio muy conocido, Edward C. Banfield describe una pauta similar en el comportamiento de una comunidad rural italiana, y la define corno "farnilismo amoral". Hay una discusi de sus hallazgos en Stephen P. Turner, La explicaci sociolica corno traducci. México: F.C.E., 1984, p.138-162. 
34 • Horst Pietschrnann es enfático: 11 la corrupci en América no fue un mero abuso más o menos frecuente sino que estuvo presente en todas las épocas y en todas las regiones de forma regular", Pietschrnann, op.cit., p.180. En el mismo sentido, Pilar Gonzalbo es~ribe: "La corrupci era regla, no excepci, entre los funcionarios novohispanos; alcanzaba a los altos cargos y a los más insignificantes ( ... ] Oidores corno Farfán en el siglo XVI, se vieron sometidos a muy justos procesos por corrupci, sin que por ello se viera afectada su presunta dignidad o estimaci social.", Pilar Gonzalbo Aizpuru, Historia de la educaci en la época colonial. El mundo indígena. México: El Colegio de México, 1990, 
p.13. El subrayado es mio. 
hace falta ver, todavía, si había condiciones, y cuáles, que permitieran en efecto la corrupci 35 • 
Lo más inmediato, que ya hace un siglo selaban algunos, era 
la  dificultad  de  hacer  cumplir  la  legislaci  sobre  asuntos  
econicos.  
Era  com  que  las  leyes  se  opusieran  a  las  tendencias  
econicas,  que  la  lica  del  interés  plico  y  la  del  interés  

privado estuvieran en conflicto. Y la tensi solía resolverse por procedimientos corruptos. En los Estados Unidos, decía Guillermo Prieto, "cada hecho se vio determinado por el impulso del derecho; en México no, el derecho fué y ha sido el ideal, el hecho se ha implantado despico." 36 Y en la economía, corno en pocas cosas, era evidente la prepotencia de los hechos. 
El caso clásico es el contrabando. El Estado no tenía capacidad para vigilar que en efecto se cumpliera la legislaci proteccionista, mientras que las ganancias del comercio ilegal lo hacían muy atractivo. De modo que la enorme presi econica de los comerciantes se concentraba en el eslab más débil de la cadena legal del proteccionismo, los administradores de aduanas. 
En las notas de su Residencia en México, Georges F. Lyon recuerda, con escándalo, la situaci de las aduanas en 1826: todas las clases de oficiales de la Aduana tenían sus cuotas establecidas: por estas gratificaciones, los deseos de los 
35 
En esto y lo que sigue hago uso del modelo que he desarrollado en Fernando Escalante Gonzalbo, "La corrupci política: apuntes para un modelo teico", op.cit., passirn. 
36 
Guillermo Prieto, Lecciones elementales de Economía Política. (1876] México: M.A.Porr, 1990, p.633. 
mercaderes eran concedidos, y cuando menos se ahorraban la mitad de los impuestos establecidos. [ ... ] Un administrador de la Aduana, cuyo salario era de mil doscientos dares anuales, se retiren este tiempo, después de ocho meses de residencia, ¡con cien mil dares! 37 
Y seguramente estaba en lo cierto, porque el contrabando era del todo rutinario en cualquiera de los puertos del país. 
Las leyes prohibitivas y los aranceles mal podían modificarse, puesto que la mayor parte de los ingresos fiscales provenía de las aduanas. El atractivo del contrabando, por otra parte, se imponía por la fuerza de las cosas. So un extra patriotismo de los comerciantes, o una lealtad igualmente extra de los funcionarios podría haberlo evitado. 
Los más de los escritores plicos estaban casi resignados. Como otero, sabían que los "comerciantes de mala fe" compraban la "condescendencia de los empleados"; pero lo mismo sabían que no había un buen remedio a mano: "pueden los comerciantes ofrecerles sumas de tal consideraci, que pocos hombres tienen la honradez suficiente para rehusarlas..."~ 
Pero la honradez significa, en este caso particular, otras cosas. No es, como no lo es ninguna virtud, un imperativo abstracto. La honradez teica del funcionario plico significa lealtad hacia el Estado. La precisi no disculpa a nadie, pero sí ayuda a entender esa reiterada, inacabable deshonestidad. 
37 • Georges F. Lyon, Residencia en México, 1826. Diario de una gira con estancia en la Replica de México. México: F.C.E., 1984, p.28. 
38 • Mariano otero [et al.] Consideraciones sobre la situaci política y social de la Replica Mexicana en el a de 1847, en Otero, op.cit., Vol.I, p.103. 
Tadeo Ortiz, tan puntilloso en otros asuntos, entendía bien esa raíz, digamos, estructural del contrabando. Y con una 
desenvoltura  notable  alegaba  que  era  imposible  evitarlo,  ni  
siquiera  con  leyes penales,  
insignificantes  á  la  verdad  cuando  hacen  una  violencia  

demasiado absoluta á la naturaleza del hombre, siempre dispuesto á eludirlas y vengarse del despotismo del legislador, bien por el crímen que es una reaccion violenta, bien por la corrupci que es una protestacion lenta y
39
sucesiva de la arbitrariedad y la injusticia... 
Parece un poco exagerado hacer del contrabando una lucha contra el despotismo, pero su definici de corrupci merece ser tomada en cuenta. En lo ico que faltaría una precisi es en la idea implícita de que los contrabandistas, en este caso particular, hubieran preferido ver suprimidas las leyes prohibitivas. No es difícil conjeturar que el comercio ilegal era tan lucrativo en buena medida porque era ilegal. Pero esto nos llevaría demasiado lejos. 
El mismo esquema, la tensi entre la legislaci y el movimiento econico se repetía en otros casos. Por ejemplo, en los contratos plicos de equipamiento del ejército, de reparaci de caminos y demás; no había forma de impedir que los principales acreedores del gobierno tuviesen un trato privilegiado, a veces bastante irregular. 
El complicado proceso de la desamortizaci ofrece un panorama similar. La generosa intenci de la ley, de hacer de los campesinos propietarios, tenía que estrellarse con la ambici de 
39 • Sim Tadeo Ortiz de Ayala, op.cit., p.353. 
los grandes propietarios. No resulta extra que muchos 
funcionarios menores aceptasen sobornos para aplicar a su modo la 
ley, de modo que se beneficiase alg hacendado 40 • 
En realidad, hablando en términos generales, el dominio 
econico de algunos propietarios sobre regiones enteras hacía 
difícil la correcta obediencia de cualquier ley. Con alguna 
exageraci, sin duda, lo denunciaba a fines del siglo Wistano Luis 
Orozco: 
Cuando tres o cuatro seres dominan todo un Cant o Partido, es poco menos que imposible tener buenas autoridades. Cuanto más corrompido es un funcionario, más a propito está para los grandes hacendados, porque son los que pueden y necesitan hacerlo prevaricar. Si el funcionario no es corrompido, lo corrompen. Si por rara virtud el funcionario no se deja corromper, lo quitan en el acto[ ... ] La corrupci de las autoridades se hace, pues, inevitable bajo el yugo de los grandes seres de los pueblos. 41 
Esa fmula so pudo ser habitual con el porfiriato, gracias 
a la alianza de los propietarios, la fuerza armada y las 
autoridades políticas. En tiempos anteriores, el dominio regional 
era asunto mucho más confuso y disputado. Sin embargo, es evidente 
que las enormes desigualdades econicas hacían quimérica la 
igualdad ante la ley. 
40 • Seg Powell, el caso era frecuente: "Muchos (funcionarios] se confabulaban con hacendados y especuladores para privar a los indígenas de sus tierras, impidiéndoles que se enteraran de la existencia de la Ley Lerdo hasta que ellos mismos habían denunciado y 'comprado las tierras de que se trataba." T. G. Powell, El liberalismo y el campesinado en el centro de México 91850 a 1876). México: S.E.P., 1974, p.77-78. 
41 
Wistano Luis Orozco, citado por Arnáldo Cdova en el progo a Andrés Malina Enríquez, Los grandes problemas nacionales, México: ERA, 1985, p.18. 
Violento, airado como pocas veces, Ignacio Ramírez escribía en 1846: "Los de frac fácilmente se escaparán de ir a la cárcel. Los de frac son protegidos por muchos parientes, y compadecidos por los jueces. Los de frac ... los de frac quedarían muy escarmentados con una paliza." 42 Infortunadamente, esto dista de ser algo peculiar del diecinueve mexicano. Pero interesa recordar que estaba allí. 
Otras ocasiones había en que la política, cuando no las propias leyes, creaban emergencias y situaban, repentinamente, a funcionarios menores en posiciones de enorme influencia. Durante las guerras de independencia, por ejemplo, muchos reclamaban con urgencia pasaportes y permisos de salida que, al parecer, el joven Agustín de Iturbide podía vender a buen precio 43 • 
Las leyes de expulsi de los espales tuvieron consecuencias 
similares.  Los  certificados  de  exenci  por  enfermedad  se  
convirtieron  en  un  recurso  indispensable  para  muchos,  y  su  
concesi  estaba  en  manos  de  un  reducido  cuerpo  de  médicos;  la  
corrupci  era  inevitable  44 •  Es  probable  que  los  responsables  no  

creyesen en la justicia o en la necesidad de la ley, en todo caso, 
42 • Ignacio Ramírez, El orden plico, en Don Simplicio, 28 de marzo de 1846, en I. Ramírez, Obras completas, Méxcio: Instituto de Investigaciones Jorge L. Tarnayo, 1984, Vol.I, p.259. 
43 Paul J. Vanderwood cita a Christon Archer y afirma que Iturbide "había vendido permisos de salida a los espales que temían la muerte por los disturbios. Sus ganancias dependían de que el desorden continuara", Vanderwood, Desorden y progreso. Bandidos, policías y desarrollo mexicano. México: Siglo XXI, 1986, p.47. 
44 
Michael P. Costeloe: "El tráfico de certificados de exenci llega ser com y la expulsi se convirtien una especie de especulaci financiera." Costeloe, La primera Replica Federal de México (1824-1836). México: F.C.E., 1983, p.220. 
es evidente que no sentían que la venta de certificados fuese en da de su propio interés corno ciudadanos, si se tenían por tales. 
En general, el desarreglo de la administraci plica dificultaba la vigilancia y favorecía, en cambio, a quienes quisieran sacar provecho de los fondos plicos. Antonio Medina, Ministro de Hacienda con Iturbide, se quejaba en 1822 de que era imposible organizar la hacienda plica, y ello por culpa de los funcionarios, "algunos demasiado ignorantes para dar la informaci requerida, otros interesados en suprimirla, a fin de perpetuar los 
11 45
abusos ... • Una situaci que se haría permanente. 
La confusi alimentaba, es lico, las sospechas. El extra destino del primer préstamo inglés autorizaba a Zavala, por ejemplo, para hacer las conjeturas más agresivas sobre la conducta de Michelena, encargado de la negociaci: "Se di escribía, las instrucciones que creyiles y convenientes, no al bien de la nacion, sino á sus intereses... " 46 • Por cierto que no es probable que en ese caso acertara, pero era difícil que nadie confiase en ministros y comisionados que presentaban informes defec.tuosos y aun oscuros para explicar la bancarrota del Estado. 
En una palabra -escribía el Doctor Mora en 1836-, ni se cumplen las leyes, ni hay orqen ninguno establecido; y aunque la dilapidacion de los fondos publicos ha sido antes, y es cada dia mas visible, en razon de tantos desordenes no se puede selar con precision, sino en casos muy marcados, 
45 • Informe de Antonio Medina, 3 de septiembre de 1822, citado por Henry George Ward, México en 1827. México: F.C.E., 1981, p.242. 
46 • Lorenzo de Zavala, op.cit., T.I, p.207. 
las personas que han convertido en provecho propio las 
47
rentas nacionales. 
El propio desbarajuste administrativo era raz bastante para sospechar; hay que darle la raz a Mora: "no se puede concebir como un ministro pueda estar interesado en el desorden de su ramo, si no es porque de el espere sacar provecho." 48 Aunque, en justicia, hay que decir que la mejor voluntad debía encontrar difícil ordenar la administraci en medio de pronunciamientos, rebeliones y guerras de todo tipo. 
Se presentaban siempre, y casi por fuerza, cuentas incompletas y descabaladas. Y si bien no se podía "selar con precisi" un fraude o un desfalco, es evidente que las oportunidades eran 
49
enormes • 
Las guerras también hacían de las finanzas plicas un río revuelto: unos y otros tomaban los recursos donde los había, y los empleaban sin mucho cuidado por las formas administrativas. Mucho era lico e inevitable, y mucho habría también de confusi voluntaria y malintencionada. Es difícil medirlo. 
47 • José María Luis Mora, Mejico y sus revoluciones, op.cit., Vol.I, p.401. 
48 • Ibidem., Vol.I, p.401. 
49 • "El Ministro de Hacienda [de Arista] Marcos Esparza incluyla suma de$ 6 058 378 entre los gastos de 1850-51 como invertidos en• 'pagos, devoluciones, y otros objetos que, aunque legales, no están comprendidos en el presupuesto de gastos'. Entonces informque la Tesorería había erogado solamente$ 1 273 776 en lugar de$ 7 332 154. A pesar de que las cifras parecen sumamente irregulares, resulta imposible demostrar que son totalmente fraudulentas", Barbara Tenembaum, México en la época de los agiotistas {1821­1854). México: F.C.E., 1985, p.118. 
Lo que se sabe de cierto es que todos los ministros de Hacienda del siglo se quejaron poco más o menos de lo mismo. En 182 3, Francisco Arrillaga decía que "no había sino saqueo y corrupci en todas (las] ramas" del ministerio so. Parrés confiaba, en 1855, a Alexis de Gabriac que en su primer ingreso al ministerio había encontrado catorce reales en moneda falsificada, un a después hallsetecientos pesos, "esta vez, concluía, me será muy difícil decir lo que hay" 51 • 
Los gobiernos de Ayutla intentaron abrir una "época nueva de honradez y de patriotismo"; para ello hizo falta que Guillermo Prieto reformase por completo el Ministerio de Hacienda: 
Como todo son robos, como todo son abusos, he tenido que romper de frente con ellos ( ... ] ha sido forzoso visitar todas las oficinas, tener en vía de proceso unos empleados, suspendidos otros, segregados muchos e intervenidos todos los que tenían manejo de caudales. 52 
Pero tampoco el nuevo orden durmucho. De nuevo las guerras, el predominio de los intermediarios locales, de los jefes militares, las urgencias y la falta de control reprodujeron los mismos, viejos vicios. Otra vez, con la restauraci de la Replica hizo falta reorganizar el aparato fiscal. 
50 Informe de Francisco Arrillaga, 1823, citado por Henry George Ward, op.cit., p.242. 
51 
Parrés fue ministro con Santa Anna en enero de 1854 y, nuevamente, en enero de 1855. El comentario lo cita Barbara tenembaum, op.cit., p.156. 
52 
Carta de Guillermo Prieto a Manuel Doblado, 26 de septiembre de 1855, en La Revoluci de Ayutla seg el Archivo del general Doblado. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.236. 
Habla por sí sola, y dice mucho, la Ley del 17 de agosto de 1867 que promoviel Ministro de Hacienda, José María Iglesias, para que 
los jefes de todas las Oficinas federales de Hacienda volvieran a depender exclusivamente del Ministerio del ramo, cuyas denes serían las icas que debían obedecer, que no autorizaran ni permitieran, sin anuencia del mismo Ministerio, pago alguno por disposici de ninguna autoridad ni funcionario, cualquiera que fuese el motivo fundamento que se alegara de urgencia necesidad, cediendo solamente ante el uso que llegara á hacerse de la fuerza ... 53 
A todo lo anterior hay que sumar, y acaso con un peso decisivo, la impunidad habitual que cubría las irregularidades. Para ello contribuía, en general, la inestabilidad, pero sobre todo la necesidad de contar con los intermediarios: hubiera sido muy difícil vigilar con rigor el manejo de los fondos plicos sin afectar a cualquiera de las redes políticas. 
Los partidos encubrían, por necesidad, a sus leales, y los intermediarios amparaban a los miembros de su red; y unos y otros ofrecían los puestos plicos como recompensa. La venalidad de los oficios durante la colonia había hecho del servicio plico una fuente de ingresos para la Corona; el clientelismo -por nombrarlo de alg modo-retuvo so en parte esa lica: los empleos se convirtieron en una mercancía, en un recurso político que, por un lado, rendía beneficios privados y, por otro, consolidaba el predominio partidista. 
Atribuir esto, como se ha hecho, a una pervivencia de algo como el "espíritu'' del patrimonialismo parece poco atinado. Más 
53 • José María Iglesias, Autobiografía. [1893] México: INEHRM, 1987,p.46. 
bien es producto de la precariedad del dominio estatal, y de las exigencias del sistema de recirpocidad. 
El Doctor Mora se quejaba de que los fracasados juicios de responsabilidad habían ido "formando sucesiva y gradualmente una garantía, de que los depositarios del poder plico pueden impunemente hacer lo que quieran de la naci" 54 • Pero no había un buen remedio a mano. Un juicio de responsabilidad hubiese requerido de una instituci ajena del todo a las luchas partidistas, comprometida con el Estado, y con capacidad de decisi; más a, hubiese requerido alguna fmula que defendise el ''interés plico" en asuntos de corrupci sin menoscabo de la estabilidad política. Una quimera. 
3. El sistema de la corrupci 
La forma más cruda del mecanismo de reciprocidad del orden político era el cambio de lealtad por impunidad. Y de ello dependía, en mucho, la trama cotidiana de la corrupci. También tuvo que aprenderlo pronto Juanito Quines en el despacho del gobernador. Era el abecé de la gran ciencia: 
-¡No puede darse mayor descaro! Ese distrito no da un centavo al fisco, y este brib ni siquiera lo disimula. No tolere usted más semejante conducta, o el ejemplo cundirá. 
54 • José María Luis Mora, en El Observador, 29 de septiembre de 1830, en Mora, Obra política, Brise, Solares y Suárez (Comp.) México: Instituto Mora, 1986, Obras Completas, Vol.!, p.255. 
-Convenido  que  es  un  brib;  pero  ya  yo  lo  sabia  desde  que  
le nombré  recaudador.  Hombre,  le digo  a  usted más:  para  eso  
le nombré.  
-¿Pero  es  posible,  ser?  
-Si,  hijo;  para  que  se  entretenga  y  no  nos  moleste.  Es  un  

hombre que mueve el distrito con un dedo, y a no ser por ese empleo se mete con Bara~a cuando el plan de Venta-quemada, y la cosa se pone seria. 5 
La tolerancia de la corrupci tenia, seguramente, un propito político. Lo cual, dicho sea de paso, no es extra; al contrario, es bastante frecuente como procedimiento para delimitar la competencia de clientelas rivales, en sistemas políticos inestables o muy fragmentados 56 También, por cierto, en dictaduras con escaso apoyo ideolico. 
En el México decimonico, la corrupci era indispensable para que los intermediarios mantuvieran su posici de influencia: necesitaban manejar, de un modo u otro, los cargos plicos, necesitaban disponer de fondos y también un margen de acci fuera de la ley para negociar favores e intercambios. 
Pocos fueron los políticos que mantuvieron sin tacha su reputaci después de pasar por alg puesto plico. Con mejores 

o peores fundamentos, de todos había algo que decir. 
El ejemplo clásico es el de Santa Anna; el derroche y la irresponsabilidad durante la dictadura han hecho qu~ sea incluso demasiado fácil denunciarlo. Y aunque haya buenas razones para eso, reducir la corrupci a la veleidosa personalidad del general 
55 Emilio Rabasa, La gran ciencia, en Rabasa, La bola. La gran Ciencia. México: Porr, 1985, p.228. 
56 • Sobre esto, vale la pena ver James c. Scott, Comparative political corruption. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1972, Capitulo 4. 
veracruzano es, si no hiprita, por lo menos demasiado ingenuo 57 • 
Del General José María Tornel, ministro de Guerra en más de una 
docena de gobiernos, decía José Fernando Ramírez: 
Era tal el abuso introducido en tiempo del Ministerio de Tornel [durante el gobierno de las Bases Orgánicas] , que éste ha confesado a Gordoa, que alguna vez le sucediquedársele entumecidos los dedos de firmar despachos ( ... ] Muchas personas me han asegurado que la expedici de aquellos despachos estaba sujeta a una tarifa, seg su clase, cuyos productos entraban en la bolsa del Ministro. So así puede explicarse la prodigalidad y la improvisada fortuna que ha hecho.~ 
No es posible saber, a ciencia cierta, cuánto cobraba, si 
cobraba, el Ministro por los despachos, pero el propio Ramírez 
ade un detalle interesante: "Este ha sido su flaco que le ha 
engordado desmesuradamente la bolsa empobreciendo a la naci y 
procurándole una numerosa clientela"~ 
Es razonable conjeturar que, como en el caso de Tornel, en 
muchos otros los recursos plicos desviados, extraviados o 
disimulados sirvieran para mantener clientelas. Para sobornar a 
jefes militares, para falsear elecciones, para pagar periicos. 
57 Sobre la negociacion de la compra Gadsen dice Josefina Vázquez: "El periico oficial empeza justificar el tratado preparando su aceptaci por el plico, lo cual era un cinismo descarado, unido a la tiranía, los impuestos excesivos, la irresponsabilidad, la corrupci y la burla de todas las leyes. Los latrocinios habían llegado a unos extremos increíbles. Entre él y sus colaboradores mexicanos y extranjeros, sobre todo comerciantes y usureros, se repartían el botín", Vázquez, Don Antonio Lez de Santa Anna. Mito y enigma. México: Condumex, 1987, p.33. 
58 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los Estados Unidos, op.cit., p.462. 
59 Ibidem., p.459. El subrayado es mío. 
Sin lealtades ideolicas firmes, el dinero se convertía en uno de los resortes políticos más confiables; casi el ico. 
Como Santa Anna y Tornel, otros innumerables políticos de mayor o menos importancia fueron acusados de corrupci. Sin que sea posible decir nada categico sobre esto, sí es cierto que hay muchas historias extras de políticos enriquecidos, decisiones poco razonables y cuentas demasiado confusas, que con la hipesis de la corrupci tendrían sentido. 
Manuel Pi y Cuevas, por ejemplo, Ministro de Hacienda con José Joaquín Herrera en 1848, incluyen su Memoria de egresos todos los sueldos de funcionarios plicos, cuando so se había pagado la mitad; dejarreglados, además, todos los pagos que se debían a los prestamistas y, al poco de renunciar, recibiun crédito sin garantías por 76 000 pesos 60 • Teodosio Lares, Ministro de Justicia y Magistrado de la Suprema Corte durante la dictadura, recibiadelantados dos as de sueldo poco antes de que triunfara la Revoluci de Ayutla 61 
Otra anécdota extra. Ewen Macintosh consigui en 1856, que Juan Alvarez intercediera para que se le devolviesen unas minas que le habían sido incautadas por el Comisario de Minas de Taxco; al 
~. Ver Barbara Tenembaum, op.cit., p.117. 
61 
El caso lo refiere, con detalle, Linda J. Arnold, "La política de la justicia: los vencedores de Ayutla y la suprema corte mexicana", Historia mexicana, Vol.XXXIX, n.2, octubre­diciembre 1989, p.464. 
poco de aquello, envicomo regalo 16 acciones de sus minas a Alvarez, que las agradecieducadamente 62 
Que casi nada de esto sirve como prueba de corrupci, no hace falta recordarlo. Pero es cierto que los políticos eran poco discretos en sus negocios, y que no se cuidaron mucho de la opini plica. Muchos liberales de la generaci juarista, por ejemplo, usaron la Ley Lerdo de desamortizaci para adquirir propiedades a bajo precio. 
En el primer a de vigencia de la ley, el Ministro Lerdo, autor de la ley, comprpropiedades eclesiásticas por un valor de 33 333 pesos; el presidente Comonfort, a su vez, invirtien ello 22 500 pesos, José María Iglesias gast24 300 pesos, Francisco M. Olaguíbel 30 400 pesos, Manuel Payno 90 050 pesos, Vicente García Torres 49 484 pesos, Juan Antonio de la Fuente 48 764 pesos, Ignacio Mejía 6 933 pesos, y el entonces Ministro de Justicia, Benito Juárez 3 200 pesos~ 
No es algo insito, puesto que también las elites políticas locales hicieron de la desamortizaci un buen negocio; en Oaxaca, por ejemplo, los líderes del grupo radical, José María Díaz Ordaz y Ram Cajiga compraron de inmediato propiedades: Díaz Ordaz la 
62 Un birafo entusiasta disculpa a Juan Alvarez con un argumento curioso: "La aceptaci de este hecho [el regalo de acciones) sirvide base para que algunos tacharan a Alavrez de venal. Si hubiera sido así, no hubiera dado las gracias abiertamente ni hubiera indicado el motivo de su agradecimiento como sucedi" Clyde G. Bushnell, La carrera política y militar de Juan Alvarez. México: M.A.Porr, 1988, p.258. 
63 • La informaci es de la Memoria de 1857 de la Secretaría de Hacienda, citada por T.G. Powell, El liberalismo y el campesinado, op.cit., p.74-75. 
hacienda de El Rosario, por 28 500 pesos (el aval oficial era de 42 750), y Cajiga la hacienda de la Soledad, por la que pag4 ooo pesos 64 En resumen, durante la reforma en Oaxaca hubo 509 compradores, aparte de los indígenas, y de ellos 68 eran políticos en posiciones importantes, y 28 más eran burratas 65 • 
Seguramente todo ese tráfico se hizo con los escrupulosos miramientos legales que son la nota propia del grupo juarista. Pero hacía suficiente bulto para despertar recelos. 
A la vista de sus muchas formas y ocasiones, lo que puede decirse en términos generales es que la corrupci mantenía el orden político. Y eso por varias razones. Para empezar, porque so se podían negociar empréstitos gracias a concesiones más o menos irregulares, y más o menos discretas; de hecho, hubo políticos que apoyaron su carrera en su capacidad para mediar en los negocios turbios de agiotistas y comerciantes~ 
También era necesaria porque el orden local dependía de la capacidad de gesti de los intermediarios, que tenían que ofrecer a su clientela algo más que el cumplimiento de la ley, y que por lo com esperaban recibir algo más que prestigio. En su primera 
64 • Charles R. Berry, La Reforma en oaxaca. Una microhistoria de la revoluci liberal. 1856-1876. México: ERA, 1989, p.167. 
M. Ibidem., p.185. 
~ Barbara Tenembaum comenta el caso del General Blanco, Ministro de Guerra en la dictadura de Santa Anna, que actuaba como "vendedor oficial de influencia" para concertar préstamos o incluso para introducir contrabando, Tenembaum, op.cit., p.163. El caso no es ico, ni siquiera raro. 
experiencia  de  gobierno,  en  Oaxaca, Juárez  veía esto  con  
indignaci:  
Los muy  alcaldes raras  y regidores excepciones,  se  -decía al Congreso aprovechan de estos  en 1852-, productos  con [de  

los fondos plicos) para sus usos particulares f¡ara fomentar vicios y costumbres perniciosas á la sociedad. Con el tiempo, los radicales como Ignacio Ramírez e Ignacio Manuel Altamirano lo acusarían a él de favorecer, desde la presidencia, ese tipo de corruptelas, a cambio de asegurar los resultados de una elecci por ejemplo. Ramírez solía ser el más 
violento: Se trata -escribía en 1871-en el Ministerio de Hacienda de que desaparezcan las huellas de doscientos mil pesos que se extraviaron en el Ministerio de Guerra, y de otros gastos anormales por valor de tres millones. El fraude en la cuenta costará sesenta mil pesos; porque entre los escribientes, ,que son los que más trabajan so se reparten dos mil. Se hace en Sinaloa una elecci de orden suprema: importa doscientos mil pesos; cien mil se van en operaciones financieras, porque de los otros cien mil, veinte tocan a C., treinta a R., y cuando mucho cinco mil se reparten entre los electores.~ 
Pero la corrupci, además, era il para tramar o mantener una alianza. Porque la política era la clave de incontables negocios. Podía tratarse de obtener la adjudicaci de una finca subastada, de la concesi para la trata de esclavos en Yucatán, de permisos especiales de importaci libre de derechos: en la medida en que el Estado ofrecía mercados políticamente estructurados, también hacía de las concesiones -más o menos fraudulentas-un 
67 • Benito Juárez al Congreso de Oaxaca, 2 de julio de 1852, en Juárez Exposiciones (Co se gobierna). Edici de Angel Pola, México: INEHRM, 1987, p.367. 
~ Ignacio Ramírez en El Mensajero, 22 de agosto de 1871, Ramírez, op. cit., Vol.Ir, p.223-224. 
recurso que era necesario administrar con prudencia. Y sin trabas legales, si fuese posible. 
La corrupci también ganaba elecciones. Y no es de lo menos importante. Era un proceso complejo, cuyo fin no era suplantar una decisi popular, sino fabricar entera la elecci; para lo cual hacía falta negociar con los intermediarios locales, comprar periicos, contentar electores, comandantes militares, alcaldes, grandes propietarios. Una máquina que, por cierto, so comenza operar con fluidez después de la restauraci de la Replica 69 • 
Finalmente, era necesaria para mantener funcionando el aparato de la administraci plica. La lealtad política y el simple trabajo de los burratas se compraban con la tolerancia para con cualquier tipo de tráfico menudo. 
Con intenci laudatoria, Melina Enríquez ha querido que la organizaci de la corrupci fuese mérito especial de Porfirio Díaz. Creo que es injusto con todos los gobiernos anteriores. Sin embargo, su argumento merece atenci, porque la asocia con un movimiento social de siglos: el ascenso de una clase media mestiza que encontren el aparato estatal la fmula de movilidad que una economía estancada y enormemente concentrada no le podía ofrecer. Porfirio Diaz, escribe, 
profundo conocedor de todos los mestizos, los ha dejado y los deja aprovecharse de sus puestos, traficar con sus funciones, enriquecerse, satisfacer todas sus ambiciones y saciar todos sus apetitos. Ha sabido y sabe que muchos de ellos han negociado y negocian, que han lucrado y lucran, 
69 • Sobre esto es indispensable el libro de Laurens B. Perry, Juárez and Díaz. Machine politics in Mexico. De Kalb: Northern Illinois University Press, 1978, passim. 
que han llevado y llevan una vida de desorden cuando no de vicio, pero no ha parado ni para en ello la atenci. Al contrario, los ayuda, favoreciéndolos con su apoyo en los negocios que emprenden; colocando a los amigos y parientes [ ... ] y por timo, autorizándolos tácitamente para que ellos sigan la misma 1ínea de conducta con sus amigos y
70
subordinados. 
70 • Andrés Molina Enríquez, Los grandes problemas nacionales, op.cit., p.138. 
DIEZ. LA VIDA PUBLICA 
l. La clase política 
Ha tenido bastante buen éxito la idea de Daniel Cosío Villegas de que en México la vida plica es privada. "La política -escribía en una ocasi-no se hace en la plaza plica, el parlamento o la prensa, en debates o polémicas sonados, sino en la conversaci directa, a medias palabras, entre el aspirante y el detentador del poder" Es el estilo clásico, dice, del porfiriato y de los gobiernos revolucionarios, pero también el del resto de nuestra historia, excepci hecha del paréntesis de la Replica Restaurada. 
En alg sentido, el dicho de Cosío Villegas es razonable. Desde el golpe de Iturbide en adelante, una clase política muy reducida y poco escrupulosa ha decidido sobre los asuntos nacionales, y por lo com en acuerdos y transacciones ajenos a cualquier forma de control plico 2• Sin embargo, no parece del 
Daniel Cesio Villegas, "El intelectual mexicano y la política", en Cosío Villegas, Ensayos y notas. México: Hermes, 1966, Vol.II, p.160. 
2• "La experiencia histica del 'plan' -dice Luis F. Aguilar­ha generado una cultura política, seg la cual lo nacionalmente decisivo sucede en el pacto secreto y excluyente y no en el ámbito de la opini plica, abierta a la inclusi argumentativa de los intereses diferentes (pluralismo) . ", Luis F. Aguilar, "Opini plica y comunicaci social", en México. 75 as de Revoluci. Educaci. cultura y comunicaci. México: F.C.E./ INEHRM, 1988, Vol.II, p.825. 
todo justo: son incontables, en el diecinueve, los periicos, como los motines; y en poco se afanan más los políticos que en controlar, en manejar, en usar al Pueblo (y dejemos, por ahora, la ambiguedad del término). 
Acaso so hace falta un matiz, pero es necesario. Siempre fueron pocos los políticos de alguna importancia. Se les ve a todos turnarse los puestos, pasar de un Ministerio a otro, 
o repetir en el mismo hasta en una docena de ocasiones. Ni siquiera hacia el final del siglo pasaban de cien los que contaban en la política nacional 3• Pero incluso sumando a los muchos políticos ocasionales y de segundo orden, se traten todo tiempo de una elite bastante reducida: propietarios, clérigos, oficiales, letrados y profesionistas urbanos 4 
Eso solo aconseja hablar con prudencia de la vida plica. Y lo sabían bien algunos liberales de la generaci juarista; Ponciano Arriaga, por ejemplo: 
Lo que sucede es, que en nuestro país hay todavía algo de horror al pueblo. El habito hace que exista cierto registro de hombres plicos de que no queremos salir. El que una vez llega a la Presidencia será candidato perpetuo; el que ha sido ministro ha de estar entrando y saliendo del poder, y el electo diputado lo ha de ser siempre. Si se amplía el nero, si la renovaci se hace por totalidad, si no hubiera reelecciones, vendrían a los. Congresos hombres nuevos, 
3• Ver Luis González y González, La ronda de las generaciones. Los protagonistas de la Reforma y la Revoluci Mexicana. México: SEP, 1984, p.100. 
4 • "Los políticos y los grupos con conciencia política de todas las procedencias y creencias formaban por sí mismos una élite que controlaba en su mayor parte, si no en su totalidad, el poder y la riqueza del país." Michael P. Costeloe, La primera Replica Federal de México (1824-1835). México: F.C.E., 1983, p.186. 
sencillos, que no pasasen por sabios, y acaso todo andaría mejor, porque habría más fe y más firmeza en las convicciones. 
Era más agresivo, más intransigente Ignacio Ramírez. "Dos partidos hace más de seis as nos dominan: el de la legalidad, juarista; el de la inteligencia, lerdista; nadie ignora que todos ellos tienen raz, menos el del pueblo." 6 
Muy poco fue lo que cambi sin embargo. Apenas que, con el mejor funcionamiento de la maquinaria que se armen la Replica Restaurada, la clase política se cerrincluso más. El extremo, por demás evidente, de ese proceso fue la pacífica gerontocracia de fines del porfiriato 7• Pocos personajes, pues, y bien conocidos. 
Conocidos sobre todo entre ellos. Fuera de los tiempos de mayor beligerancia de la Reforma, liberales y conservadores, licenciados y militares, compartían un mundo social, compartían cultura, ambiciones, incluso muchos más prejuicios y principios 
5 • Ponciano Arriaga, discurso sobre las bases para elecci de diputados en el Constituyente de 1856, 17 de septiembre, en Francisco Zarco, Historia del Congreso Constituyente de 1857. México: INEHRM, 1987, p.497. 
6 Ignacio Ramírez, El Mensajero, 1 de junio de 1871, en Ramírez, Obras Completas. Mexico: Instituto de Investigaciones Jorge L. Tamayo, 1984, Vol.II, p.45. 
7• Sobre el proceso de exclusi que forma la clase política desde la derrota del imperio, ver Laurens B. Perry, "El modelo liberal y la política práctica en la Replica Restaurada." Historia Mexicana, Vol.XXIII, n.4, abril-julio 1974, p.675, y Marcello Carmagnani, "La libertad, el poder y el estado en la segunda mitad del siglo XIX", Historias, n.15, octubre-diciembre 1986, passim. 
políticos de los que pudieran haber visto ellos 8• En la Academia de Letrán, por ejernplo, estaban José Joaquín Pesado e Ignacio Aguilar y Marocho, conservadores de los más consecuentes, lo mismo que moderados corno Payno y Otero, liberales corno Ignacio Rarnírez y Guillermo Prieto, y buena parte de la elite del medio siglo: Tornel, Olaguíbel, Couto, Calder... 9 
No so eso, que podría parecer inevitable, sino que, enemigos y todo, mantenían buenas relaciones personales. Frances Calder de la Barca lo comentaba con cierta sorpresa: "No conozco otro país en que los partidos opuestos se tengan menos mala voluntad unos a otros. Tal parece que todo se les va en palabras" 10 • Y es notable. Otra vez, exceptuando en parte la Reforma, a pesar de las guerras y los motines, los políticos no se mataban entre sí; el castigo más grave, les ocurria Bravo, a Santa Anna, a pocos más, era el destierro. Del que solían volver, además, en poco tiempo. 
Esa fraternidad de los políticos hizo que los conflictos fuesen poco sangrientos, pero muy confusos. No hay que descartar que hubiese en ello un ápice de mala conciencia; Carlos María de Bustarnante, por ejernplo, pide que se echen en el olvido las "anteriores aberraciones" del General Paredes, una vez que su revuelta ha triunfado en 1846, porque "¿ ...quién de los que figuran 
8• Ver Charles Hale, El liberalismo mexicano en la época de Mora (1821-1853). Mexico: Siglo XXI, 1985, p.303. 
9 
Ver, sobre la Academia de letrán, Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos. México: Porr, 1985, p.156 y passirn. 
10 • Madame Calder de la Barca, La vida en México durante una residencia de dos as en ese país. Mexico: Porr, 1974, p.326. 
en la palestra, no las ha tenido? ¿Quién de ellos es capaz de decir: 'Yo estoy libre de pecado'? -Ninguno." 11 
Esa extra caridad, sin embargo, recuerda también en algo la omertá de los mafiosos sicilianos. Es difícil pensar otra cosa leyendo a Manuel Doblado en 1856: 
estoy persuadido de que en la época tormentosa que atravesamos, todos, más o menos, hemos tenido parte en las desgracias del país con nuestras aberraciones, y necesitamos, por consiguiente, tratarnos mutuamente con indulgencia si no queremos adir a la nota de malos hijos, la de malos 
12
hermanos. 
Parece al menos un principio de la lica corporativa. Una raíz oscura de la tolerancia política, que hace -no es tan extra­de la impunidad uno de los entendidos necesarios de la vida plica. 
La clase política era, pues, una elite. Pero en modo alguno una aristocracia, ni siquiera -el término es incodo-una oligarquía. Porque no eran los políticos grandes propietarios, hacendados o negociantes, sino hijos de una "clase media" por lo general urbana y blanca (aunque haya notorias excepciones). 
La misma medianía nutría a los conservadores y a los liberales, a los oficiales y a los escritores plicos. Las Siete Leyes de 1836, el primer gran intento del centralismo, no fueron 
11 
Carlos María de Bustamante, El Nuevo Berna! Díaz del Castillo o sea Historia de la invasi de los anglo-americanos en México. [1847] México: INEHRM, 1987, T.I, p.121. 
12 • Es una carta de Manuel Doblado a su antiguo enemigo y ex­gobernador de Guanajuato, Francisco Pacheco, fechada en 1856, en Los gobiernos de Alavrez y Comonfort, seg el archivo del General Doblado, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.501. 
redactadas por hacendados, obispos y generales, sino por un Congreso compuesto en muy buena medida por gente de esa "clase media" 13 (Entre paréntesis, creo que las comillas son indispensables para nombrar a la "clase media" mexicana, que no es media ni en posiciones políticas, ni en recursos econicos, ni en educaci 14 ) • 
Eso hace difícil defender las habituales conexiones que se hacen -por motivos políticos, ya lo sé-entre el conservadurismo y la gran propiedad, y el liberalismo y los intereses "populares". Acaso fuera posible vincular a la tradici conservadora con la poblaci urbana, en particular de criollos, de la meseta central del país, y encontrar a la vez la fuerza del liberalismo en los hacendados del norte y algunas comunidades mestizas del sur 15 Pero en cuanto al liderazgo político, la diferencia no es apreciable. 
Hay que decir, desde ahora, que la clase política mexicana no se parece mucho a la que ha descrito Gaetano Mosca. Por supuesto, no es el valor militar su rasgo caraterístico, aunque haya muchos 
13 • Ver Josefina z. Vázquez, "Iglesia, ejército y centralismo", Historia mexicana, Vol.XXXIX, n.l, julio-septiembre 1989, p.229. 
14 • Sobre esto, es indispensable el libro de Soledad Loaeza, Clases medias y política en México. La querella escolar, 1959-1963. México: El Colegio de México, 1988. En particular, interesa su reflexi sobre la vocaci política de las "clases medias" en México, y sobre su presencia desproporcionada en la clase política. 
Sobre esto son interesantes las notas de Francois Chevalier, 11Conservadores y liberales en México. Ensayo de sociología y geografía políticas, de la independencia a la intervenci francesa", Secuencia. Revista americana de ciencias sociales, n.l, marzo de 1985. 
militares en ella; ni tampoco es la riqueza la fuente de su poder. Lo más importante, sin embargo, es que nunca se transformen una "casta hereditaria", y siempre se mantuvo relativamente abierta para los hijos de esa clase media urbana e ilustrada 16 • Era un grupo reducido, pero nunca una aristocracia ni un estamento. 
Eran pocos los políticos profesionales, porque eran pocos los que tenían una educaci bastante para eso. Es muy frecuente, sobre todo en la primera mitad del siglo, encontrarse con textos que lamentan la falta de preparaci política, la inexperiencia, la ineptitud. Falta, decía Alamán "un nero suficiente de hombres capaces de proceder con acierto" en los puestos plicos 17 ; Gutiérrez Estrada opinaba lo mismo, que el país padecía por la "falta de hombres que hagan de esas instituciones [republicanas] 
18
una rea1 idad" • 
Por supuesto, los dos quieren llegar a la conclusi de que la monarquía sería el gobierno adecuado. Pero otros muchos coincidían con ellos. José María Bocanegra, por ejemplo, comenta que en el 
16 • Es il, para entender sus peculiaridades, compararla con el modelo clási co de Mosca. Ver G. Mosca, La clase política. Selecci de N. Bobbio. México: F.C.E., 1984, Cap.II, passim. 
17 
Lucas Alamán, Historia de México de sde los primeros movimientos que prepararon su independencia en 1808 hasta la época actual. [1853] México: F.C.E., 1985, Vol.V, p.487. 
18 • Carta abierta de José María Gutiérrez Estrada al presidente 
Anastasia Bustamante , 25 de agosto de 1840, en Gast García Cant(Comp.) El pensamient o de la reacci mexica na. Historia documental. mé xico: UNAM, 1986, Vol.I, p.210. 
primer Congreso se le acercalg diputado a preguntarle qué era una votaci nominal, y que no era muy extra el caso 19 • 
Mejor o peor educados, eran hombres de mediana posici, muchos provincianos, cuya presencia resultaba incoda -por decirlo así-para los letrados de la capital. Lizardi, más indulgente que muchos, reconocía que había diputados que "aunque sean patriotas, no tienen gota de talento para el caso, y otros que no tienen ni aun nombre en la Replica y que los conocerán en sus casas; pero -concluía-¿qué elecci es perfecta?" 20 • 
El Doctor Mora era, en cambio, violento en su juicio: A consecuencia de esta prodigalidad y falta de prevision han ocupado los sofas de los congresos, y los sillones del gobierno, personas no solo sin educacion ni principios, 
poseidas de la mas crasa ignorancia, si no lo cwe es mas, enteramente destituidas de moralidad y honradez. 1 En resumen, arribistas. Y por cierto que no faltaban razones 
para verlos así. Muchos hicieron dinero con la política, empezando por varios de los que combatieron en las guerras de independencia: Gordiano Guzmán, Juan Alvarez, Nicolás Bravo y otros más 22 Algunos viajeros, como Georges Lyon, lo comentan con sorna: 
19 • José Maria Bocanegra, Memorias para la historia del México independiente. 1822-1846. [1892] México: F.C.E., 1986, Vol.I, p.39. 
20 • José Joaquín Fernández de Lizardi, 22 de noviembre de 1826, Correo Semanario de México, Mexico: UNAM, 1975, Obras completas, Vol.VI, p.16. 
21 
• José Maria Luis Mora, Mejico y sus revoluciones. [1836] Mexico: F.C.E., 1986, Vol.I, p.323. 
22 • Herbert J. Nickel anota que algunas haciendas fueron dadas como premio a quienes se destacaron en las guerras, y que otros seguramente usurparon las tierras en el curso mismo de la lucha. Herbert J. Nickel, Morfología social de la hacienda mexicana. Mexico: F.C.E., 1988, p.230 
Hicimos, dice Lyon, una visita de cortesía. a su excelencia,el general Lobato, hasta hace poco tiempo un muy respetable zapatero remend en Xalapa, y ahora comandante ne jefe del Estado Libre y Soberano de Zacatecas. 23 
La idea se repetiría después hasta el cansancio. Los políticos eran, por definici, arribistas: ignorantes y deshonestos, como los pinta Mora, de origen oscuro, como dice Lyon. Eran, seg una expresi de José Joaquín Pesado, la "clase hambrienta". 
Esa imagen asume y confirma los prejuicios de la exigua aristocracia mexicana, que serían después los de la nueva clase de negociantes y agiotistas 24 • Algunos de sus temas, de sus razones, provienen acaso del pensamiento conservador europeo, pero es indudable que la versi arraigcon facilidad. 
En la clase política se condenaba, en términos generales, el oportunismo tanto como la movilidaa social. Pero la idea fue especialmente il para los partidos conservadores: dondequiera que se promovía un cambio, el prejuicio daba por sentado que los políticos -ambiciosos, inescrupulosos, hambrientos-buscaban so enriquecerse a costa de los demás. Y nada cuesta reconocer que era un razonamiento bastante verosímil. 
23 • Georges F. Lyon, Residencia en Mexico. 1826. Diario de una gira con estancia en la Replica de México. México: F.C.E., 1984, p.103. 
24 • Seg Doris Ladd, "Ni las guerras de independencia, ni la nueva replica, destruyeron a la nobleza mexicana. Los pocos individuos que emigraron a Espa fueron reemplazados por sus propios herederos criollos o por miembros de una nueva clase de criollos comerciantes y militares" Doris Ladd, La nobleza mexicana en la época de la independencia, 1780-1826. México: F.C.E., 1984, 
p.246. · 
La agria diatriba de Aguilar y Marocho en La familia enferma, un texto clásico del conservadurismo mexicano, se reduce de hecho a decir que los políticos liberales eran ladrones. Llama a Santos Degollado "Don Quijote de la Garra", y dice de él que había dado con "la feliz invenci de hacerse rico sin trabajar", por lo cual "le pareciil y conveniente extender en México las doctrinas comunistas, así para el aumento de su hacienda, como para la destrucci de las gentes" 25 ; la fábula pone a los liberales, desde Juárez a González Ortega, satisfechos de haber "demostrado al mundo que la libertad bien entendida consistía en volver a los tiempos de la edad dorada, en que nada había tuyo, sino so mío" 
Es curioso, aunque no inexplicable, que los conservadores fuesen tan sarcásticos sobre el origen de clase de los liberales, cuando en sus filas tampoco abundaban los aristratas. El propio Aguilar y Marocho pudo estudiar gracias a una beca del Cabildo Eclesiástico de Morelia; entre los militares estaban Juan N. Almonte, hijo bastardo de Morelos, y Tomás Mejía, al parecer indio otomí sin mezcla ninguna; Francisco de Paula Arrangoiz y José Manuel Hidalgo eran "elegantes" pero no hombres de fortuna, y los demás por el estilo. Y tampoco ellos fueron muy escrupulosos en el manejo de los caudales plicos. 
25 
Ignacio Aguilar y Marocho, La familia enferma. [1860] Mexico: JUS, 1969, p.3-4. 
26 • Ibidem., p.92. 
Sin embargo, la idea ya tenía raices en la imaginaci de casi todos. En 1845 escribía Francisco Pachecho al General Paredes quejándose de la política de "los Licenciados", y le aconsejaba: "Esta canalla es necesario separarla de la escena política" 27 • En un tono parecido, Arista los llamaba "descamisados, enemigos de todo orden11 28 
Poco a poco, la fantasía conservadora se convirtien un lugar 
com. El prejuicio tenía bases sidas, y tocaba a toda la clase 
política, pero termincalificando so a los liberales y 
reformistas. Y, la paradoja es so aparente, le dio al liberalismo 
la popularidad que le faltaba. 
Un panfleto de 1834 resume bien los ticos de la versi 
conservadora, por llamarla así: 
debe procederse con esa horda de encuerados hambrientos, sin educaci ni moralidad, que adiendo delitos á delitos, han desoído los clamores de una naci soberana, de quien se llaman representantes [ y que] no está compuesta de un corto nero de criminales que hoy ocupan los primeros puestos, sino de ocho millones de mexicanos que los detestan; y la mision con que se suponen para regir sus destinos, no fue legada por nosotros, sino apropiada furtivamente por
29
facciosos. 
Nunca ning grupo estuvo libre de acusaciones de ese estilo; sobre todos pesaba la sospecha -o la certeza-de que habían "usurpado" el poder con elecciones arregladas. De todos se pens
27 • carta de Francisco Pacheco al General Mariano Paredes, 18 
da septiembre de  1845,  en  García Cant  op.cit., Vol.I,  p.227.  
28  Carta  de  Arista  a  Paredes,  5  de  septiembre  de  1845,  
ibidem.,  Vol.I,  p.225.  
~.  El  título del  panfleto  es  "Muy  pronto  llamará  a  nana  el  

autor de la Sotana11 , y aparece en García Cant op. cit. , Vol. I, p.174,176. 
siempre, y con buenas razones, que eran peques grupos facciosos, más o menos oportunistas y sin escrulos. 
Pero so de los liberales se decía que eran "descamisados", "encuerados": en francés, sansculottes, y en náhuatl, chinacos. Con un talento político admirable, los liberales del grupo juarista -como los radicales en la Revoluci Francesa-hicieron del insulto un emblema, y confundieron en la guerra contra el Imperio el liberalismo con el patriotismo, y ambos con la causa del pueblo, de los "descamisados", los chinacos 30 
Eso afect sin duda, a la suerte política de los liberales de la segunda mitad del siglo, pero no respondía a una modificaci de la clase política. Siguisiendo un grupo mínimo, educado y de origen medio, cada vez más cerrado. 
Dentro de sus límites, las relaciones familiares, de compadrazgo, de amistad, formaban redes ajenas incluso a las definiciones partidistas. Gracias a ellas, los puestos plicos se repartían con un cierto orden. 
Un caso típico, dentro del nleo dirigente, es el de José María Iglesias. Por su educaci y .por su trabajo como redactor de El Siglo XIX conocia Prieto, a Payno, a Joaquín Cardoso, y por medio de ellos a Comonfort, a Juárez y al resto de la elite liberal. En 1849, con Arista, dirigía la Junta de Crédito Plico, y dos as después era Diputado, en 1855 Jefe de Secci en 
30 
En muchas de sus letrillas patriicas Guillermo Prieto insiste en esa asociac1on: "Al pleito chinacates: \al grito de venganza:\la lengua de la lanza\proclama libertad." Ver Prieto, Musa callejera. México: Porr, 1976, p.218 y passim. 
Hacienda, en 1857 Ministro de Justicia, en 1860 Administrador de la Aduana de México, en 1863 otra vez Ministro de Justicia y al a siguiente, de Hacienda, en 1868 era Diputado y después Ministro de Gobernaci, en 1869 Ministro de Justicia, en 1871 Administrador de Rentas del Distrito Federal, y en 1873 Presidente de la Suprema Corte de Justicia 31 • 
En sus memorias, Iglesias explica un nombramiento porque Prieto era "antiguo é íntimo amigo", otro por las "antiguas y estrechas relaciones de amistad" que tenía con Payno, otro más por "una especial recomendaci del Lic. D. Joaquín Cardase", y así las demás 32 • Era un miembro notable de la red juarista, de los que serían llamados con sorna los ''inmaculados" de Paso del Norte; a eso debisu larguísima permanencia en los puestos de mayor influencia. Pero las historias de los demás son parecidas. 
En cada ministerio, en los gobiernos estatales y locales, la lica se reproducía, formando peques o grandes cadenas de clientelas, gestionadas por intermediarios. 
Esa era la clase política. Por su estructura y por su manera de funcionar, nunca facilitel juego abierto, y si tuvo una relaci ambigua con los grandes propietarios, fue inequívoca en su menosprecio -paternal o autoritario-hacia las formas de la política "popular". El Doctor Mora, casi aristocrático, veía en ella el ascenso de la barbarie: 
31 • José María Iglesias, Autobiografía. México: INEHRM, 1987, passim. 
~. Ibidem., p.18,19. 
[ Con las revoluciones] pronto se presentan en la escena hombres de un carácter nuevo, por la mayor parte educados en una clase inferior y no acostumbrados a vivir en aquella especie de sociedad que suaviza el carácter y disminuye la violencia natural de la vanidad, civilizándola constante y moderadamente. Esa clase de hombres envidiosos y encarnizados contra todo género de distinci que da superioridad, y a la cual mal llaman aristocracia, apechugan con las doctrinas y teorías más exageradas, tornando a la letra y sin las modificaciones sociales cuanto ciertos libros dicen sobre libertad e igualdad. n 
Más moderado, Andrés Melina Enríquez coincide en parte con 
Mora. Por las necesidades de su argumento, los hace mestizos, 
animados ''por todos los apetitos no satisfechos durante siglos" y 
por fuerza poseídos de II furor antirreligioso, igualitario, vengador 
e iconoclasta11 34 • 
Ambos exageran el radicalismo de la clase política, pero 
aciertan en ver en ella una forma de movilidad social muy peculiar. 
Como decía Ramírez, eran "más atrevidos o menos ignorantes que el 
35
resto de la naci, [ e J hicieron de ella su patrimonio" 
2. La opini plica 
Hubo en México, en el diecinueve, cientos de periicos y 
semanarios, aparte de los incontables panfletos y hojas sueltas. 
33 • José María Luis Mora, El Observador, 19 de mayo de 1830, en J.M.L.Mora, Obra política, Brise, Solares y Suárez (Comp.) Mé~ico: Instituto Mora, 1986, Obras Completas, Vol.I, p.325. 
34 • Andrés Melina Enríquez, Los grandes problemas nacionales. México: ERA, 1985, p.110. 
~. Ignacio Ramirez, Don Simplicio, [1845] en Rarnirez, op.cit., Vol.I, p.169. 
So que, salvo excepciones, duraban poco y tenían muy escasos lectores. Seg Prieto, a mediados de siglo era muy afortunado, y muy raro, el editor que conseguía doscientas suscripciones para un periico 36 
Como en Europa, la prensa de la primera mitad del siglo fue 
sobre  todo  palí tica;  las  guerras,  los  golpes  de  Estado  y  los  
conflictos  partidistas  eran  su  raz  de  ser.  En  Francia,  la  
Revoluci  había  creado  su  propia  prensa,  para  un  plico  muy  
preocupado  por  las  noticias  del  día:  L' Ami  du  Peuple  de  Marat  

tiraba 2 000 ejemplares, L'Ami du Roi hasta 5 000, y el periico de Mirabeau acaso 10 000, junto con otra multitud de peques diarios y semanarios 37 • En Espa tuvo la guerra de independencia un efecto similar, prolongado por las luchas partidistas el resto del siglo; en la segunda mitad, el periico de mayor circulaci, El Imparcial, llega tirar 140 000 ejemplares 38 
Hubo, pues, en México, una abundante prensa politica, con pocos lectores, y que oscilaba entre las declamaciones de principios y la intriga. Su circulaci era menor que la de los 
36 Literalmente, dice "veíase el hecho como un prodigio". Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, op.cit., p.156. 
37 Ver J ean-Pau 1 Bertrand, =-F-=r"-"a=n..:.;c=-=i=a'--e=n._=l....;o""s'---'t~i~e=m=p~o....;s._~d~e__l~a Revoluci. Buenos Aires: Javier Vergara, 1990, cap.V, Decir y contradecir la Revoluci, passim. 
~. Ver Maria Cruz Seoane, Oratoria y periodismo en la Espa del Siglo XIX. Madrid: Castalia, 1977. También, Javier Paredes Alonso, La Espa liberal del siglo XIX. México: Red Editorial Iberoamericana, 1990, p.118. 
periicos europeos, pero en estructura e intenci eran muy similares w. Lo importante, desde luego, no eran los lectores, sino las 
tertulias y los comentarios callejeros. Las noticias se sabían por los gritos de los vendedores y por la charla de los cafés; con frecuencia por la lectura en voz alta. Cuenta Prieto que, en 1842, en Zacatecas, "el día de correo se esperaba con ansia el Siglo, y en cafés y tiendas, en zaguanes y plazas, veíase un hombre leyendo el periico, en medio de una agrupaci de gente"~. 
Noticias parecidas hay de otras ciudades. El propio Guillermo Prieto habla de los "corrillos del portal de Querétaro", formados por "labradores que se quejan del tiempo, comerciantes que reniegan del mal camino de Tampico, y empleados que inquieren sus noticias"; seg dice, "los días en que llega diligencia o correo se extienden 
41
las conversaciones... " • 
Es más solemne, el alemán Carl Christian Sartorius: "La plaza plica viene a ser para el mexicano lo que para los romanos era el foro. Aquí es donde primero se escuchan las noticias de cualquier 
39 • Sobre la abundancia de material impreso dice Anne Staples que "seguramente sí se leía; de otra manera no se habría publicado". Por mi parte creo que hay que ser un poco escépticos al respecto: muchos testimonios hablan de periicos subvencionados o pagados con suscripciones de políticos. Periicos que muy seguramente no se leían, aunque se imprimieran. Ver Anne Staples, "La lectura y los lectores en los primeros as de vida independiente" en Seminario de Historia de la Educaci en México de El Colegio de Mexico, Historia de la lectura en México. méxico: El Colegio de México,1988, p.97. 
40 Guillermo Prieto, memorias de mis tiempos, op.cit., p.216. 
41 • Guillermo Prieto, Viajes de orden suprema. México: Gobierno del estado de Querétaro, 1986, Vol.I, p.99. 
acontecimiento ..• " 42 • Una funci que la plaza comparte, seg su relato, con las abarroterías, "utilizadas por los compradores corno centros de chismorreos y escándalos" 43 • Corno sea, parece indudable que las noticias se sabían, se discutían, mucho más allá de la elite lectora. 
Es el proceso de formaci de una opini plica, en algunos rasgos muy parecido al europeo. Habermas lo ha resumido así: La 'ciudad' no es so centro econicamente vital de la sociedad burguesa; en contraposici político-cultural con la 'corte', es signo, sobre todo, de una publicidad literaria que cuaja institucionalmente en las coffe-houses, en los salons y en las Tischgesellschaften. La herencia de aquella sociedad humanístico-aristocrática tendi en el encuentro con los intelectuales burgueses, y gracias a sus conversaciones sociables y comunicativas, el puente entre los residuos de una 
publicidad decadente -la cortesana-y el embri de una nueva publicidad: la burguesa.~ Aquí, los corrillos de los portales y las abarroterías servían 
para eso mismo. Hacían de la política un asunto de todos, y traían y llevaban noticias, proclamas, planes y debates. 
En opini de Luis F. Aguilar, es necesario hacer una distinci, para el caso mexicano, entre dos tipos de "plico" muy diferentes: 
Por una parte, la opini será el circuito cerrado e ilustrado de tertulias familiares, salones cultos, clubes, logias, partidos e inteligencias que, en concordancia canica con el concepto liberal-democrático, reivindicarán el derecho de existencia de la libre opini, teorizarán 
42 • Carl Christian Sartorius, México hacia 1850. rnexico: CNCA, 1990, p.192. 
~. Ibidern., p.220. 
44 • Jurgen Habermas , ~H:..:ei:..e:s:,_,;te:..o=r..,.i'""a:o...._y,__c=r-=í:....:t::..:1=-·c=a:........::d::..::e:::_cl=a'---"0'""'0::..:1=-·n:.:.:1:..::o~n..;....¡p"'"u=·=b-=l""'ica..c~a~. La transformaci estructural de la vida plica. Barcelona: Gustavo Gilli, 1981, p.67-68. 
sobre sus efectos y esperanzas, y la ejercerán radicalmente; por la otra, será el circuito en que los intereses del pueblo, analfabeto e incomunicado, quedarán al margen, sin voz y opini, materia de comentario e interpretaci en los textos de los publicistas. 45 
Sin duda acierta en lo esencial, pero acaso los dos plicos no estuviesen tan separados, ni permaneciera el "pueblo" tan incomunicado. Jerárquicos como serían, esos corrillos para la lectura del periico parecen una forma de comunicaci bastante abierta, lo mismo que las tertulias de los portales y las abarroterías. Es cierto también que los "clubes" políticos fueron por lo general elitistas, pero también_lo es que hubo mítines y que las revueltas bien organizadas contaban con intermediarios para agitar en los barrios. 
Por otra parte, es notable que en los planes políticos, en las quejas y pleitos de los pueblos campesinos se nota, no ya un conocimiento serio del aparato jurídico, sino incluso de frases, lemas y razonamientos habituales de los escritores políticos. Hablan de sus derechos como ciudadanos, de la soberanía de la naci, de fraudes electorales y cosas del estilo. Es seguro que no formaban parte del "plico culto" de las ciudades, y que no coincidían con él en casi nada; pero tampoco estaban del todo al margen de la discusi plica. 
No sobra una acotaci. La idea de opini plica en el diecinueve es casi equivalente a la de consenso; la opini plica tiene los atributos de la Voluntad General: es justa, verdadera, firme, razonable y unánime. Ni plural ni veleidosa ni interesada. 
45 • Luis F. Aguilar Villanueva, op.cit., p.821-822. 
Iturbide, que había sido aclamado emperador por la "opini" y al poco destronado por la "opini", lo tenía claro. En su discurso de abdicaci, el 29 de abril de 1823 decía: 
Se habla mucho de la opini, de su violento desarrollo: siempre se yerra de prisa, y por lo com so despacio se acierta: la opini tiene su crisol, sus efectos no son efímeros; esto me persuade que todavía no podemos fijarnos en cuál sea la de los mexicanos, porque no la tienen, no la han manifestado: en doce as bien podían contarse casi otras tantas opiniones plicas, que al menos han pasado por tales. 46 
En el mismo sentido, Lizardi hace de la opini "el más firme apoyo de la autoridad" 47 , y Lorenzo de Zavala la define como "la coincidencia de las opiriiones particulares en una verdad" 48 • Todos la defienden como freno del despotismo y raíz de la ilustraci. Ignacio Ramírez dice que la opini "se anticipa a las leyes [Y] las vigila en su ejecuci", de modo que pesa siempre sobre los actos plicos y "los persigue sin descanso cuando resultan en contradicci con los intereses indomables del pueblo" 49 • 
Había, a decir verdad, un culto casi fetichista de la "opini", que al Doctor Mora le daba miedo: Desde que una preocupaci aparece con el nombre de opini plica, nadie se atreve a combatirla y los escritores no la tocan una sola vez sin protestarla su respeto y sumisi; no 
46 Citado por José María Bocanegra, op.cit., Vol.I, p.127. Zavala también cita el texto, con algunas variantes sin mayor importancia. 
47 • José Joaquín Fernández de Lizardi, op.cit., p.99. 
48 Lorenzo de Zavala, El hispanoamericano constitucional, 1820, en Zavala, Obras. El periodista y el traductor. Edici de Manuel González Ramírez, México: Porr, 1966, p.31. 
49 • Ignacio Ramírez, El Mensajero, 2 de septiembre de 1871, en Ramírez, op.cit., Vol.II, p.248. 
la tornan en boca sino para colmarla de elogios y lisonjas, tan indebidas corno exageradas; y huyen el cuerpo a su examen y discusi, manifestando el servilísirno temor de que están poseídos. 50 
Acaso las batallas políticas no se ganasen en la prensa, corno suponía la teoría, pero todas se libraban también allí. Desde los primeros as los partidos se definieron en la prensa, y los políticos formaron su reputaci y emporcaron la de sus contrarios en los periicos. 
Muchos había que se quejaban del tono general de esa prensa partidista, inmoderada e injuriosa, y que proponían a cambio el modelo idílico de la opini ilustrada, racional, desinteresada y veraz. Pero era una inercia incontrolable. 
Por la estrechez de los círculos de opini influyentes, por lo reducido de la clase política y por la mecánica clientelista, la prensa mal podía ser un espacio abierto de discusi; sí, en cambio, servía para regular los conflictos dentro de la elite, para definir y exhibir sus alianzas, sus divisiones. 
Tenía toda la prensa una vocaci pedagica casi inevitable. De ahí el carácter abstracto y declamatorio de sus disertaciones; por lo demás, en cuanto a los programas de gobierno y la gesti plica, la prensa partidista era por fuerza enemiga del matiz y de la argumentaci razonable. Por eso se quejaba Zavala, cuando era Ministro, de que la oposici no se contentaba con una "censura racional", sino que usaba "las calumnias más groseras, las más 
50 • José María Luis Mora, El Observador, 3 de marzo de 1830, en Mora, Obra política, op.cit., P.84. 
imprudentes imposturas, las injurias más indecentes que puede producir la rabia11 51 • 
Por eso también el editor de El cuarto poder, en la novela de Rabasa, recomendaba a sus periodistas que elogiasen todos los actos de gobierno, 
y cuando la materia, decía, es de esas muy enredadas que no se entienden, se escribe en términos generales. . . que los beneficios de la ley son innegables, y que demuestran la clara inteligencia, profundos conocimientos y patriicas
52
miras del ministro del ramo ... 
Las quejas por el tono de la prensa, por su rigidez doctrinaria, por su propensi a la calumnia y su afici maliciosa por los rumores, son parecidas en todo el siglo. Lo cual, por cierto, so podía extrar a quienes, demasiado ingenuos o poco razonables, creyeran en el modelo ilustrado de la opini plica 
De mayor interés es la relaci de los gobiernos con la prensa. Todos ellos, de la tendencia que fuesen, procuraron tenerla más o menos a su servicio, comprarla o censurarla. 
51 • Lorenzo de Zavala, Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta ,1830. [1845] México: F.C.E., 1985, T.II, p.138. 
52 Emilio Rabasa, El cuarto poder. Moneda falsa. México: Porr, 1985, p.23. 
53 • "En general, la prensa de todos los partidos lleva cabo la campa [en 1871] en un nivel muy bajo, especialmente conforme se acercaba el día de las elecciones y los periicos gustosamente empleaban prácticamente cualquier rumor, no importa cuán malicioso fuera, para injuriar a los candidatos de la oposici" Walter V. Scholes, Política mexicana durante el régimen de Juárez. 1855-1872. México: F.C.E., 1972, p.212. 
En opini de Grarnsci, la idea misma de un "diario oficial" está ligada a "estructuras no-liberales". Pero en cualquier caso, me parece de más importancia su dependencia -por perversa que se quiera-de la idea de opini plica; sobre todo en el caso de los periicos comprados o dirigidos subrepticiamente 54 • 
Los gobiernos necesitaban contar con la "opini"; de modo que fabricaban una que les fuese favorable. Una necesidad y una soluci que se antojan casi rituales. Pero parte de la política se decidía allí. 
En su famosa carta para condicionar el retorno de Santa Anna en 1852, Lucas Alamán alegaba que II la idea conservadora" era la ica viable: "se puede contar, decía, con la opini general, que está decidida a favor de ella, y que dirigirnos por medio de los principales periicos de la capital y de los Estados, que todos son nuestros"; contra esa fuerza, había sido vana toda la resistencia de Arista, "aunque gastmucho dinero en pagar periicos que le sostuvieran" 55 
54 Grarnsci: "La concepci del diario oficial está ligada licamente a las estructuras no-liberales (es decir, aquéllas en que la sociedad civil se confunde con la sociedad política) sean ellas despicas o democráticas (en las primeras, la minoría oligárquica pretende ser toda la sociedad, en las segundas, el pueblo indiferenciado pretende o cree ser verdaderamente el Estado)." Antonio Grarnsci, Los intelectuales y la organizaci de la cultura. México: Juan Pablos, 1975, Obras de Antonio Grarnsci. Cuadernos de la cárcel, n.2, p.166. 
55 • Lucas Alarnán a Antonio Lez de Santa Anna, 1852, en García Cant op.cit., Vol.I, p.315. El subrayado es mío. 
Da la impresi de que ese apoyo y esa opini son algo demasiado precario, poco digno de crédito. Pero era un simulacro del que no se podía privar nadie. 
En 1840, Guillermo Prieto fue redactor del Diario Oficial del gobierno de Bustamante. Así lo cuenta: batallaba como un desesperado contra los follones malandrines de la oposici. Comencé a iniciarme en el argot periodístico y a hacer mi arsenal de Oposici sistemática, Ambici frustrada, Vendidos a intereses serviles, etc., así como tener a la mano al héroe de Jico, el brazo fuerte de Iturbide; el integérrimo Ministro (hablando de Echeverría), 
el vásta~o de un héroe, de Almonte, y Cado, ya Cicer, ya Quevedo. 6 La prensa era un instrumento de gobierno. En lo cual podría 
verse, por cierto, un resabio de las ambiciones ilustradas, en el mejor de los casos, y un principio de despotismo, mirándolo con mala fe. No sé cuál de las dos domine, por ejemplo, en el caso de Juárez: 
Ya sabe U. -le escribía a Ram Corona en 1866-que en la nueva era que se abre, nuestro programa debe ser: consolidar la independencia, la libertad, la igualdad y la paz, sobre la base sida de la sumisi á la ley y de la obediencia á las denes de la autoridad suprema de la naci. Haga U. poraue los escritores plicos inculquen incesantemente esta idea~57 
Junto con la difusi de la "opini oficial", iba siempre el intento de controlar el resto de la prensa, más o menos disimulado con multas impagables o procesos por calumnias o por sedici. Durante la dictadura de Santa Anna se llegincluso a impedir la 
56 • Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, op.cit., p.185. 
57 • Carta de Benito Juárez a Ram Corona, 4 de diciembre de 1866, citada en José María Vigil y Juan B. Híjar y Haro, Ensayo histico del Ejército de Occidente. [1874) México: INEHRM, 1987, p.468. 
circulaci de la prensa extranjera; es conocido, en particular, el 
caso de La Crica, un periico neoyorquino que ventilen sus 
páginas algunos pormenores turbios de la venta de La Mesilla, y 
cuyos ejemplares fueron quemados en los puertos de entrada 58 • 
No es para sorprenderse que Lafragua, entre otros, se quejase 
de que "una opini plica fabricada expresamente ad hoc" venía 
siempre a justificar cualquier decisi 59 • Pero la fábrica de la 
opini era de manejo difícil. 
Es lo más probable que hubiera, también en este caso, 
intermediarios capaces de gestionar un apoyo masivo. Algo así se 
intuye en una carta del archivo de Doblado, fechada en 1855: 
desemperé con la mayor violencia su encargo de imprenta, que deseo llene el objeto que U. se propone, y quedo a la vista de cualquier articulejo que salga en los periicos, para contestarlo debidamente. HaTé más: voy a procurar que La Revoluci, Monitor y Siglo XIX se declaren abiertamente por U., con lo que habremos quitado esos diarios a sus enemigos. Si la seriedad con que merecen tratarse las cuestiones, no impidiera que La pata de Cabra se ocupase de ellas, también la tendríamos a nuestra disposici; pero la reservo para
60
cuando pongamos en ridículo a sus detractores. 
Había, eso es evidente, una jerarquía de periicos, y una 
técnica para conseguir su adhesi. Pero también es notorio que la 
58 • Anselmo de la Portilla, Historia de la Revoluci de México contra la Dictadura del general Santa Anna, 1853-1855. [1858) Mexico: INEHRM, 1987, p.100. 
59 • En particular, Lafragua lo decía del movimiento contra la C~nstituci de 1824 en el primer gobierno de Santa Anna. Es un discurso ante el Constituyente de 1842, en Patricia Galeana (Comp.) José María Lafragua. México: Senado de la Replica, 1987, p.111, 
w. carta de L.M. Ceballos a Manuel Doblado, 10 de octubre de 1855, en La Revoluci de Ayutla seg el archivo del General Doblado, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.244. 
rigidez doctrinaria de que tanto se hablaba no les impedía manejar su "opini" con flexibilidad suficiente para negociar con ella. 
En eso pesarían no so intereses ideolicos, aunque los hubiera, sino también afectos, amistades y cálculos de muy difícil clasificaci. Un ejemplo: José Fernando Ramírez se quejaba, en 1846, de que los editores de El Siglo XIX "mejor que nadie, sabían todas las maldades y porquerías de Tornel, y sin embargo siempre lo elogiaron, o callaron, a la vez que se lanzaban como tigres sobre otros por meras venialidades"; y decía que aquello era porque Tornel hacía favores a Cumplido y "decía a Otero que era un astro refulgente no so de México, sino del Universo" 61 • Sobre eso, hay que contar con que Otero y los demás redactores habían tratado a Tornel en la Academia de Letrán. 
De esos materiales, revueltos y hasta confusos, estaba hecha la relaci de los políticos con la prensa. Lo que de cierto puede decirse es que los periicos no tenían un margen de independencia respecto a la clase política: el mismo grupo de letrados urbanos de origen medio se hacía cargo de la prensa y del gobierno. Todos los grandes periodistas -Alamán, Zavala, Prieto, Zarco, Payno-ocuparon también cargos plicos. 
So en muy contados casos puede verse en los periicos la expresi de una "opini social" ajena, incluso enemiga de la clase política. En particular pienso en Juan Bautista Morales e 
61 • José Fernando Ramírez, México durante su guerra con los Estados Unidos, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.466. 
Ignacio Ramírez; que hicieron política también, pero sabían de esa distancia. 
El sentido com de entonces era, sin embargo, más severo. Con buenas razones, suponía que la prensa estaba comprada. Juan Bautista Morales imaginaba la actitud de un periodista improvisado, que de la noche a la mana se ponía a editar un periico: 
-Luego tvas a escribir y salga lo que saliere. -No, no tan salga lo que saliere; porque precisamente ha de salir dinero para mí; por lo demás poco me importa que se lleve el diablo á la opini plica, á la nac1on y al gobierno.[ ... ] Los periicos como el mío son los que hacen las grandes revoluciones, los que sostienen á los pronunciados, los que dan de costillas con los gobiernos, los que levantan otros nuevos y los que elevan á los periodistas al fastigium de los empleos y de la riqueza. 62 
Mucho después Rabasa haría de ese tema el motivo de sus novelas Cuarto poder y Moneda falsa. En su trama, los periicos sobreviven como negocio gracias a las suscripciones del gobierno, que paga incluso los periicos de oposici, para mantenerlos en buen orden. 
Ejemplos hay bastantes. En 1852 se acusa a Vicente García Torres, editor de El Monitor Republicano, de recibir un subsidio de 70 pesos diarios, y poco después se dice algo parecido de Ignacio Cumplido, editor de El Siglo XIX, de quien además se comentaría después que había sido muy bien tratado por Santa Anna durante la 
63
dictadura 
62 Juan Bautista Morales, El oallo pitagico. México: Gobierno del Estado de Guanajuato, 1987, p.5-6. 
63 • Barbara Tenembaum, México en la época de los agiotistas 
(1821-1857). México: F.C.E., 1985, p.136. Moisés González Navarro, Anatomía del poder en México. 1848-1852. México: El Colegio de México, 1983, p.229. 
Y no eran so chismes de tinterillos. Era parte de la 
politica cotidiana. Antonio Aguado, Ministro de Fomento en el 
gobierno de Comonfort, escribía a Manuel Doblado: "No sé a mi co 
me pondrá la prensa; El Siglo XIX entiendo que mal, porque Zarco, 
su redactor, es el enemigo más encarnizado del Gobierno, porque no 
le da impresiones"~. Al parecer no es una conjetura maliciosa de 
Aguado; Lafragua le da la raz y explica el caso con bastante 
detalle. Vale la pena seguirlo. 
Cumplido que hizo fortuna bajo el tirano, que le regaly 
fue regalado por él (cosa inaudita) que vivitranquilo, 
asistiendo a los bailes, etc. etc., durante la tiranía, era 
desleal y pérfido con Comonfort: le hacia una guerra infame 
ya en su periico, ya por medio de Zarco en el Congreso; y 
llevsu audacia hasta preguntarme delante de Comonfort por 
qué había yo dado el Estatuto a García Torres. Porque se me 
dio la gana, iba yo a contestarle; mas no queriendo bajarme 
hasta él le dije: G. Torres lo ha hecho de balde y me ha 
dado los ejemplares necesarios para el gobierno. Entonces se 
quejde que yo hubiese prohibido la inserci del Estatuto 
en los periicos -ser Cumplido, le dij e-, lo mismo se 
hizo con el arancel que usted imprimiy no lo hizo de 
balde: es preciso que G. Torres saque siquiera los gastos. A 
los cuatro días Cumplido obtuvo de Comonfort la inserci en 
el Siglo sin conocimiento mio ... No perdono esta debilidad al 
65
Presidente. 
Era débil Comonfort, sin duda; pero no sé, en ese caso, si 
hubiera tenido abierto otro camino. La "opini", así de turbia, 
era necesaria para gobernar. 
~. Carta de A. Aguado a M. Doblado, 2 de julio de 1856, en Los gobiernos de Alvarez y Comonfort, op.cit., p.503. 
65 
José María Lafragua, Miscelánea de política. Mexico: INEHRM, 1987, p.95. 
3. La participaci popular 
La imagen del "Pueblo" se ha construido en México a través de siglos de menosprecio ilustrado, liberal, positivista y revolucionario. No es que todos hayan pensado igual, pero en algunas notas coinciden; por ejemplo, en la convicci de que sobre todo es indiferente, hasta apático. "Un hato de borregos" decia José Fernando Ramírez, y corno él muchos. Por eso, entre otras cosas, la vida plica es privada. 
Sobre ese paisaje mental, hay algunos hechos que resultan incodos. A mediados de 1880, en una de sus cricas, Ignacio Manuel Altamirano hablaba, con enorme disgusto, del plico que llenaba las galerías del Congreso: 
Ya el plico no asiste a las deliberaciones del Congreso con el objeto de instruirse en los negocios plicos, sino con el de divertirse en un espectáculo gratuito, en el que pueda vociferar, injuriar, silbar y abandonarse a toda clase de manifestaciones indignas [ ... ] no es un plico circunspecto e ilustrado, sino un enjambre de ociosos que nada representan, a no ser la pereza, la curiosidad y las malas pasiones.~ 
Aunque su conducta fuese, en efecto, indigna, lo curioso es que estuviesen allí. Que intervinieran, con injurias y silbidos, en las sesiones del Congreso. Hay que suponer que no se trataba de la clase política, y tampoco de los propietarios; no dice Altarnirano que fuesen soldados o curas. ¿Quiénes eran, entonces, los gritones de las galerías? 
~ Ignacio Manuel Altamirano, La Replica, 21 de mayo de 1880, en Altarnirano, Periodismo político, Edici de Carlos Román Celis, México: CNCA, 1989, Obras Completas, Vol.XIX, p.100. 
Pero la imagen, contra lo que quiere imaginar Altamirano, es bastante familiar. 
Cuando apenas comenzaba a sesionar el primer Congreso, en mayo de 1822, el Regimiento 11 de Caballería entreguna representaci en favor del sistema republicano y, dice Alamán, "las tribunas estaban llenas de gente que había concurrido expresamente para apoyar la lectura"; gente que con murmullos, gritos y aplausos seguía la discusi~. 
Muy poco después, cuando el Congreso debía decidir sobre la proclamaci de Iturbide, "fue preciso dar entrada al plico en las galerías, que inmediatamente se llenaron de gente que aclamaba á Iturbide"; entre ellos, Alamán no es muy preciso, entraron "muchos militares, algunos religiosos, especialmente mercedarios, y mucho pueblo" 68 • 
otra vez, cuando en la cámara se tratsobre la inhabilitaci del Presidente Guerrero, muy popular seg parece, las galerías se llenaron de gente "comprometida con el buen écsito de la faccion dominante" y que, tan irreverentes como siempre, "no omitían ningun arbitrio de los que pudiesen intimidar á los miembros de la, -cámara" 69 • Y casi veinte as después, durante el debate del que resultla elecci de D. Pedro María Anaya como Presidente fue necesario incluso levantar la sesi; entonces "el tumulto fue mayor, rehusando [los de las galerías] evacuar el sal y continuando 
67 • 
. Lucas Alamán, op.c1t., Vol.V, p.587. 68 Ibídem., Vol.V, p.595. El subrayado es mío. ~~ Lorenzo de Zavala, Ensayo histico, op.cit., T.II, p.197. 
siempre en proferir dicterios los unos, mientras los otros tocaban la trompeta, le hacían cochinito y otras burlas indecentes" 70 
No era entonces cosa muy extra la que veía Altamirano. Acaso fuesen, como supone Zavala, grupos más o menos organizados por los partidos. Por cierto que no se comportaban como ciudadanos circunspectos. Es una turba, decía Altamirano, que "grita, patalea, injuria a los diputados, se carcajea, silba, maulla como los gatos, remeda a los burros, a los gallos, a los grillos y a los borregos" 71 • Pero incluso bajo esa forma zoolica y aun prefabricada, si se quiere, había "mucho pueblo" en las cámaras. Tanto como para obligar a matizar la idea de la privacidad de la vida plica. 
Por supuesto, la presencia del "Pueblo" no se limitaba al Congreso. Casi todo lo que ocurría de importancia se acompaba de multitud€s callejeras; de las que sabemos bien poco, pero sí que ahí estaban. 
El 18 de mayo de 1822 Iturbide fue aclamado por las calles de la ciudad de México. Seg Alamán, "hombres prevenidos al intento, ponían en movimiento los barrios", de modo que "se esparcieron por todas las calles pelotones de aquella clase de gente, que en México se conoce con el nombre de 'léperos' ... aclamando a Agustín I" n. Lo mismo cuenta Zavala, que "la plebe de los barrios de México, escitada por individuos que después fueron muy marcados, se junt
70 • José Fernando Ramírez, op.cit., p.503-504. 71 • Ignacio Manuel Altamirano, op.cit., p.103. 72 • Lucas Alamán, op.cit., Vol.V, p.592. 
desde las ocho de la noche, y dirigiéndose hacia la casa del sr. Iturbide, gritaba: Viva Agustin I." n 
No se gana mucho con saber que eran "plebe" o "léperos". Pero ya es bastante saber que estaban alli, que con ellos se consiguila coronaci de Iturbide, y que actuaban movidos por algu: os personajes "prevenidos" para ello. Y debía ser cosa bien sabida entonces, porque el Dictamen de la Comisi del Congreso encargada de reconocer la abdicaci de Iturbide, en 1823, decía a la letra: 
Todo México sabe que la noche del 18 de mayo unos cuantos revoltosos desconocidos antes de este acontecimiento, y marcados posteriormente por la opin1on, cohecharon a la infima plebe de uno de los barrios de esta corte para que saliesen en grupos gritando: viva Agustin Primero Emperador. 74 
La acusaci es muy fuerte, pero también muy ambigua. Haria falta saber co era posible "cohechar" a los barrios de la ciudad. De ahí en adelante, sin embargo, esa presunci -o esa certeza­pesaria sobre cualquier movimiento popular. 
Así, cuando se inicila revuelta de Casa Mata en 1823 Iturbide hizo un recorrido con su tropa por la ciudad, "acompandole, dice otra v,~z Alamán, una muchedumbre del pueblo más bajo, que se tuvo entend ido haber sido pagado para que fuese á aplaudirlo" 75 • Si fuera cierto, no dejaria de sorprender que fuese necesaria esa "fábrica de entusiasmo". Pero, pagado o no, ese 
n. Lorenzo de zavala, Ensayo histico, op.cit., T.I,p.130. 
74 • Dictamen de la Comisi del Congreso sobre la abdicaci de Agustin I, 4 de abril de 1823, citado por José Maria Bocanegra, op.cit., Vol.I, p.198. El subrayado es mio. 
75 • Lucas Alamán, op.cit., Vol.V, p.721. 
"Pueblo" (¿sería uno solo?) reaparece con una insistencia que llama la atenci. 
A fines de 1845, un personaje tan turbio como el General Valencia era aclamado también en su rebeli contra el gobierno de Herrera. Se movía por la ciudad, "rodeado y escoltado por un inmenso pueblo", mientras se oía "en todas las iglesias un repique a vuelo que taa ese mismo Pueblo, que en gran nero corona.ha las torres''~. Y sin embargo, los festejos y aclamaciones no eran tan fáciles de fabricar. El triste ingreso a la capital del General Paredes en 1846 sirve de ejemplo. Las autoridades municipales habían dado un bando para informar de su arribo: 
' [ EstoJ se pone en conocimiento de los vecinos de esta ciudad excitándolos a que adornen el exterior de sus casas y hagan en aquel acto las demostraciones que les dicte su patriotismo'. Pocos momentos d'espués estaban [los bandos] rasgados·, borroneados o apostillados con palabras obscenas. Advirtiéndose que el patriotismo no alcanzaría ni aun para colgar una cortina, se enviaron algunos soldados, poco antes de la entrada de las tropas, para que previnieran a los vecinos de las calles p.r donde debian pasar que encortinaran sus balcones. Así se verificy éstas fueron las icas cortinas que el Sr. Paredes vio en su tránsito. n 
Si no era fácil fabricar el entusiasmo, sí debía entrar una técnica bien conocida para algunos. El más notorio de esos intermediarios era Valentín Gez Farías. Seg Guillermo Prieto, 11 las masas" lo seguían II instintivamente", y disponía así de "un verdadero ejército de descamisados, que estaba a sus denes" 78 • Bt¡stamante hablaba con evidente desprecio de "los léperos" de Gez 
~. José Fernando Ramírez, op.cit., p.440. n. Ibidem.,p.455. 78 • Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, op.cit., p.190. 
Farías: "con palabras dulces y falagosas les llama mis hijos, mis pobrecitos hijos" 79 • 
Fuese por instinto, por demagogia, o por alguna otra raz, la gente de los barrios -y no se puede ser más preciso-salía a la calle para apoyar a Gez Farías una y otra vez. No es extra, pues, que uno de sus propitos más repetidos fuera la formaci de milicias cívicas. Pero se sabe muy poco de esa relaci tan singular, y tan persistente. 
De otros más de estos agitadores tenemos noticia. Zavala menciona a un tal severiano Quesada, amigo al parecer de los yorkinos. Al poco del golpe de Bustamante contra Guerrero, fue asesinado. 
Quesada era uno de esos hombres inquietos, que se ocupan en tiempo de convulsiones políticas en atizar el fuego de la discordia, en mover la plebe y sembrar la division. Tenia un partido numeroso entre la canalla, y era enemigo declarado del partido que acababa de triunfar. Como la victoria solo habia sido efecto de la sorpresa, temieron quizas que este corifeo po~ular escitase una reaccion que hubiera sido funesta... 0 
Un confidente escribía a Paredes en 1841 para prevenirlo contra el gobernador Antonio Escobedo, y le aconsejaba "quitarlo del mando por medio de un movimiento popular" 81 • Un método, por lo demás, muy socorrido. Pocos as después, siendo ministros Payno, Arista y Lacunza organizaron un motín contra el Ayuntamiento 
79 • Carlos María de Bustamante, op.cit., p.39. 
80 • Lorenzo de Zavala, Ensayo histico, op.cit., T.II, p.165. 
81 • Carta sin firma, dirigida al General Mariano Paredes, 14 de agosto de 1841, en El General Paredes y Arrillaga seg su propio archivo, Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, México: Porr, 1974, p.13. 
de la ciudad de México presidido por Alamán: seg parece fue Eligio Romero, un colaborador de Juan Alvarez quien sirvide intermediario, y tuvo que pagar dos reales y un vaso de pulque a los amotinados~ 
Si no era fácil mover a ese "Pueblo", tampoco lo era mantenerlo en orden una vez en la calle. Ya en 1822 Lucas Alamán daba noticia de que "en uno de los regocijos populares de los barrios de Méjico, que se conocen con el nombre de 'víctores', se oyeron palabras injuriosas al congreso y el terrible grito de 
11 83
.revolucion del a de 1810: 'mueran los gachupines' ... Es peligroso decir nada sobre esto, pero no parece descaminada la idea de que, si la agitaci inicial podía ser obra de profesionales, una vez reunida la multitud asumía -en ocasiones-una orientaci, digamos, clasista. Algo así parece haber ocurrido en el saqueo del Parián. 
Vicente Guerrero, y los yorkinos que formaban su partido en 1828, intentaron una política "populista", con una retica igualitaria y el recurso de la agitaci callejera. Así prepararon el motín de la Acordada para imponer a Guerrero en la Presidencia. En cosa de horas, el movimiento desembocen el saqueo masivo del Parián, donde tenían sus tiendas la mayor parte de los comerciantes 
82 
El· caso lo refiere así mismo Moisés González Navarro, Anatomía del poder en México, op.cit., p.224, 
83 • Lucas Alamán, op.cit., Vol.V, p.605. 
de la capital M. Es difícil saber si el saqueo estaba previsto por los agitadores, pero es seguro que el espectáculo de violencia que vieron los capitalinos dejen todos un recuerdo de horror que haría muy difícil, en lo sucesivo, que ning partido confiase en el apoyo popular. 
Hubo otro intento, muy curioso y muy limitado en 1846, con la organizaci de la Sociedad Federalista. La ocurrencia fue, en este caso, organizar mítines para explicar la política de la Sociedad, y ganar adeptos convencidos. Carlos María de Bustamante, como es lico, habla del "leperage" de los mítines, y trata a los asistentes de holgazanes 85 ; en un tono parecido, José Fernando Ramírez dice que no son sino "ridículas pantomimas[ ... ] parodia y farsa de los meetings del pueblo inglés", y comenta con algo de escándalo y mucho de desprecio, que "allí cualquiera tiene derecho 
p.a tomar la palab~a" M. 
Guillermo Prieto, que estuvo entre los organizadores, habla en cambio con orgullo del espanto que produjeron entre "los serviles que no habían visto nunca frente a frente y en actitud resuelta a los enemigos del retroceso y de la servidumbre" 87 • Reconoce sin pena ni sorpresa que "había grandes descarríos en las masas", pero 
M Un estudio detallado del saqueo del Parián aparece en Silvia M. Arrom, "Popular politics in Mexico City: The Parian riot, 1&28", en Hispanic American Historical Review, Vol.68, n.2, 1988, passim. 
85 • Carlos María de Bustamante, op.cit., T.II, p.100-101. 
M. José Fernando Ramírez, op.cit., p.474. 87 • Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, op.cit.,p.251. 
insiste en que "la predicaci de sus derechos producía sus frutos" y, por fin, sela con algo más de precisi a los asistentes: tenderos, militares francos, colegiales entusiastas, carniceros y verduleras 88 Acaso no fuese el mismo "Pueblo" que aplaudía a Iturbide y a Santa Anna, pero la agitaci responde a una misma necesidad política. 
No puede decirse que el temor fuese infundado, porque con mucha facilidad las multitudes quedaban fuera de control. En un motín clásico, el 13 de agosto de 1855, al enterarse de que Santa Anna había huido, "las turbas se vieron arrastradas a deplorables excesos'', y saquearon las casas de Santa Anna y sus ministros~ En una páginas memorables, Victoriano Salado Alvarez ha reconstruido el motín, y acaso su intuici sea il para entender la lica de la multitud; en la trama, Juanito Pérez, un liberal, trata de moderar la furia de los amotinados: 
Empecé a gritar, á accionar violentamente, á llamar la atenci del grupo que me rodeaba. -¡Que hable, que hable! dijeron muchos. -¡Es un suidadano que quiere tomar la palabra! -¡Tiene la palabra! -¡Que nos diga algo ese suidadano! -¡Es un enemigo de los ladrones! -¡Es un enemigo del cojo! -¡Que muera el cojo! Entonces, desde los hombros de cuatro revoltosos, dije que debía cesar aquel espectáculo deshonroso, aquella algarada que daba triste idea del pueblo mexicano. 
M. Ibidem., p.251-252. 
~. Anselmo de la Portilla, Historia de la Revoluci, op.cit., p.231. 
-¡Abajo! dijeron muchos. -¡Es un traidor! -¡Está vendido al oro de la Mesilla! ... 90 
El texto parece sugerir,en efecto, que la violencia popular escapa, en alg momento, del control de los agitadores. Y algo similar ocurriría después en el largo conflicto de la Reforma. Cuando la Iglesia se nega celebrar con un Te Deum la promulgaci de la nueva Constituci, en 1857, dice Anselmo de la Portilla que "el pueblo derriblas puertas de las torres y echa vuelo las campanas, se entregá las demostraciones más violentas, y prorrumpien gritos de enojo contra el clero" 91 • Poco después, cuando los liberales tomaron Guadalajara a fines de 1858, un agente del gobierno conservador informaba que se había tomado presos a algunos curas y, decía, "seg la efervescencia de las chusmas, no será difícil que sean victimas de ellas. El saqueo ha sido casi 
11 92
general, el incendio repetido... • 
Algunos liberales de la generaci juarista pretendieron dar forma a la participaci popular, con mítines, campas y clubes políticos. En particular lo intentaron Zarco e Ignacio Ramírez. Pero no tuvieron buen éxito. Los "clubes" que se crearon eran claramente elitistas -exigían una cuota de 12 pesos-, y pronto 
90 Victoriano salado Alvarez, Memorias de un veterano. Episodios nacionales mexicanos, De santa Anna a la Reforma. México: F.C.E., 1984, Vol.I, p.399. 
91 • Anselmo de la Portilla, México en 1856 y 1857. Gobierno del general Comonfort. [1858] mexico: INEHRM, 1987, p.194-195. 
92 
Informe al Gobierno Conservador sobre la toma de Guadalajara, 3 de noviembre de 1858, en Don Santos degollado. Sus manifiestos, campas, etc., genaro garcía, Documentos ineditos o muy raros para la historia de Mexico, mexico: Porr,1974, p.277. 
impusieron a sus asociados la obligaci de mantener en secreto las deliberaciones 93 • La mecánica siguisiendo la misma: peques cenáculos de influyentes, vinculados con una red de intermediarios entre militares, funcionarios y negociantes, y con recursos para agitar al "Pueblo" en ocasiones escogidas. 
De lo que no cabe duda es de que el "Pueblo" era un actor de peso en el melodrama político. En quien nadie podía confiar enteramente, al que todos despreciaban por una cosa u otra, pero del que todos sabían echar mano cuando hacía falta. No eran ciudadanos como los hubiera querido la fantasía ilustrada de la clase política, pero tampoco era tan perfecta su apatía, ni eran, no parece, "un hato de borregos". 
93 • Jacqueline covo, "Los clubes políticos en la Revoluci de Ayutla", en Historia Mexicana, Vol. XXVI, n. 3, enero-marzo 1977, passim. 
A MANERA DE CONCLUSION 
El siglo diecinueve mexicano, visto deprisa y sin mucha atenci, parece una comedia de equivocaciones, donde nada es lo que debería ser. Es un tiempo extra y confuso donde los demratas fabrican elecciones, los militares hacen carrera por la desobediencia y la indisciplina, las leyes se veneran tanto más cuanto menos se cumplen, los empresarios alimentan con gusto la inseguridad, y los patriotas buscan el camino de Veracruz. 
A veces da la impresi, incluso, de que habría que darle la raz a Octavio Paz: La ideología liberal y democrática, lejos de expresar nuestra situaci histica concreta, la.ocultaba. La mentira política se instalen nuestros pueblos casi constitucionalmente. El da moral ha sido incalculable y alcanza a zonas muy profundas de nuestro ser. Nos movernos en la mentira con 
1
naturalidad. 
Pero hay mucho más que eso. La relaci entre el orden jurídico y la vida política es de los asuntos más complicados de la historia. La mexicana o cualquiera otra. El modelo cívico no arraig no podía hacerlo. Pero no fue simplemente mentira: al contrario. Con esas formas -tan adulteradas corno se quiera-se organizel orden político. Importaba, y mucho, tener elecciones, 
. Octavio Paz, El laberinto de la soledad. México: F.C.E., 1984, p. La fantasía de Paz produce a veces imágenes deslumbrantes, y el México que él ha inventado es un hallazgo poético, si no muy sutil, muy atractivo. Sería yo el timo en negarlo. 
organizar alg gano parlamentario, contar con la opini plica y gobernar con la ley. 
El siglo diecinueve comenzen México con un largo y lento proceso de destrucci. Destrucci econica y destrucci política. cuando se proclamla independencia ya dominaban, en muchas regiones, nuevos caciques y caudillos, no había quien pudiera mantener la seguridad en los caminos, ni manera de que en breve volvieran a producir las minas ni las haciendas en el centro del país. Era el principio. 
En pocos meses, el triste imperio de Iturbide terminde destruir el principio monárquico, y con él, el vínculo de autoridad que hacía posible al Estado. Seguiría siendo para muchos un modelo ideal de gobierno; pero en la práctica hubo que prescindir de él 2• 
Todo el aparato legal, burocrático y político que aseguraba la obediencia, como intemediario entre el monarca y sus sditos, se quedsin fundamento. Sin Replicas de Indios, sin corporaciones, sin fueros ni privilegios, sin castas, las viejas formas del orden y del conflicto no podían reproducirse. En su lugar, una confusa trama de leyes viejas y nuevas, de antiquísimas ordenanzas y reglamentos improvisados hacía del Estado una presencia extrafia, ineficaz. 
En alguna medida, tenía raz Rabasa. Aquello no era una Constituci espontánea, sino impuesta: no eran derechos conquistados, ~i siquiera la sanci de arbitrariedades antiguas, 
2• Ver, sobre esto, Edmundo O'Gorman, Supervivencia política ~n~o~v~o~h~·~i~s~p~a=n~ª~·'--~M~o~n~a=r~gui=.:1=·ª=--~º=---~R~e~p=-=b~l~1=·c=a. México: Universidad Iberoamericana, 1986. 
sino formas ideales, cargadas de buenos deseos 3• Y no estaban en contradicci con ninguna esencia nacional: simplemente no tenían apoyo. No era ése el orden que producía la sociedad. 
Sobre lo anterior, por supuesto, la crisis econica. Casi seis décadas de estancamiento que tensaron hasta su límite el orden rural, que obligaron a las regiones a encerrarse en sus peques mercados, y que dejaron al Estado sin recursos. Era un buen tiempo para los aventureros: so el contrabando, la usura y los negocios protegidos por el Estado prosperaban. 
La autoridad, entonces, dejde tener el apoyo abstracto de la monarquía, perdilos recursos tradicionales, fiscales, políticos, con que coordinaba los poderes regionales y locales. La seguridad cotidiana, el orden, dependía de formas mucho más concretas y primas: comunidades, corporaciones, caciques, hacendados, jefes militares. 
En todo eso, los ilustrados de entonces y los del siglo siguiente, vieron so la espantosa imagen del caos, de la anarquía. Y encontraron orden, en cambio, en el porfiriato. sin embargo, en un tiempo como en el otro hubo bandidos encumbrados y jueces corruptos, elecciones arregladas y arbitrariedades caciquiles, leyes de papel y políticos sin escrulos. En los primeros sesenta as, como en los cien que vinieron después, había un orden. 
3 
Sobre el pensamiento de Rabasa, Martín Diaz y Díaz, Emilio Rabasa: teico de la dictadura necesaria. México: Miguel Angel Porr/ Escuela Libre de Derecho, 1991. 
En su rutina, la sociedad se hizo, desde el principio, una vida previsible y sensata. Los campesinos, los militares, los periodistas, los hacendados, sabían co hacer las cosas. Las comunidades buscaban autonomía, los hacendados protegían un orden jerárquico, los políticos sabían que la gran ciencia era no caer, no resbalar. 
La autoridad no dependía de un vínculo genérico con el Estado, porque no era aquél un plico de individuos. El orden arraigaba en sistemas de lealtades particulares: comunitarias, corporativas, seriales, patrimoniales, clientelistas. Y ninguno de ellos podía conformarse con el modelo cívico. Porque nadie esperaba, para empezar, una ley que fuese igual para todos. 
El Estado no podía imponer una obediencia pareja, porque no tenía un dominio efectivo. Debía negociar, en cada caso, con redes de intermediarios que ostentaban una representaci, si no legal, más sida que la de las instituciones formales. Porque se apoyaba en su capacidad de gesti de los intereses particulares de una localidad, una regi, un cuerpo; un intermediario conseguía votos 
o soldados, conseguía créditos, manifiestos, porque a cambio podía ofrecer privilegios, seguridad, empleos, dinero. 
Intermediarios había de los más variados orígenes y temperamentos, desde caudillos populares como Juan Alvarez, hasta turbios negociantes como el canigo Irisarri. En com tenían esa posici privilegiada que les permitía parasitar la relaci, siempre áspera, entre la autoridad formal y la sociedad, entre las exigencias de la Ley y las necesidades del control político. 
El orden que resultaba de todo ello era, por fuerza, jerárquico, pero también inclusivo. La estabilidad dependía de la capacidad de los intermediarios para sumar al mayor nero posible de clientes en su red. La tranquilidad del ejército, por ejemplo, exigía contentar no so a los generales, sino a los oficiales y aun a la tropa; de modo similar, la buena armonía regional hacía necesario apaciguar a los hacendados y a los pueblos, y no pocas veces también a los bandidos. 
Con esos materiales se reconstruyel Estado. Porque los intermediarios lo necesitaban para organizar formalmente su dominio. El Estado abastecía a los intermediarios de puestos y empleos, de dinero, de privilegios; de leyes también, que les permitían negociar la desobediencia de su red. El Estado hacía posible, además, solucionar los conflictos entre clientelas, entre caciques o caudillos, por el reconocimiento formal del mando de uno u otro, de los intereses de un grupo o del contrario. 
La sanci estatal podría parecer intrascendente, puesto que la posici de los intermediarios en buena medida se fraguaba al margen del orden jurídico. Ocurría lo contrario. So por el acuerdo compartido de aceptar el arbitraje formal de la ley se podía contar con alguna seguridad; por supuesto, todos querían tener de su parte al Estado. De otro modo apenas podían dar en ba.ndidos, y no era una situaci coda -aunque a veces consiguieran un largo dominio, corno el de Manuel Lozada en Nayarit­
Hay que dar por descontado que el Estado no se parecía mucho al que supone el modelo cívico; y eso por muchas razones. Desde luego, por la autonomía de los intermediarios, y porque eran éstos quienes podían asegurar alguna protecci. Pero también porque el precario desarrollo del mercado no permitía la consolidaci de la estructura de lo privado típica del orden cívico: ni para las comunidades ni para los hacendados, ni para los prestamistas ni para los políticos era claro dde terminaba lo privado y dde empezaba lo plico. 
No había ciudadanos porque no había individuos. La seguridad, los negocios, la política, eran asuntos colectivos. Pero nunca, o muy pocas veces, podían tener una soluci general que a la vez fuese eficaz, convincente y presentable. 
Sobre esa trama se asentaba la moral. Que no era compatible con la tradici republicana, porque era demasiado difícil concebir. un "interés plico" que estuviese más allá del juego de los intereses particulares; que no era liberal, porque nadie quería el imperio intransigente de la ley; que no era democrática porque la participaci real no cabía en las formas institucionales. 
Sin embargo, era una moral tolerante; incluso demasiado tolerante. Porque el orden descansaba sobre la eficaz gesti de la desigualdad, sobre las transacciones con los intermediarios y sus redes. Era una moral, también, que entre sus virtudes mayores tenía a la prudencia. Una moral que aceptaba el uso de las instituciones plicas para fines privados, porque no imaginaba otra posibilidad, y porque eso hacía posible la protecci de las particulares 
necesidades de cada grupo, de cada red. Una moral que aceptaba bien el oportunismo, pero que castigaba con severidad los fracasos; "entre nosotros, decía Rabasa, ser es la tima expresi de lo sublime, y haber sido es buenamente una vergnza" 4• 
En ese mundo, el 1ugar de la Ley era tan extra como importante. Una anécdota de Juárez sirve como modelo. 
cuando ya retrocedían, en derrota, las tropas francesas a fines de 1866 Ram Corona tomel puerto de Mazatlán, y escribial Presidente pidiéndole "aclaraciones" sobre la aplicaci de la Ley del 25 de enero de 1862, que condenaba a muerte a todos quienes hubieran colaborado con los invasores. A Corona le preocupaba el asunto porque, de cumplirse la ley, tendría que mandar fusilar casi a toda la poblaci del puerto. 
Benito Juárez le respondiel 4 de diciembre de 1866. Este es el texto de la carta: Me parece bien que solo en los mas notables criminales se haya U. propuesto hacer el ejemplar que previene la ley, pues no es ya posible hacerla extensiva á la generalidad que se manchcon la traicion; y ya se le contesta á U. oficialmente en comunicacion, respecto de este y otros puntos que me consulta [ ... ]. Por ahora no hay necesidad de que se publique una medida general modificando derogando la ley de 25 de enero de 1862, porgue no es tiempo oportuno; así es que solo se le aprueba á U. el caso particular que consulta y se le autoriza por la suma confianza que merece y que en U. tiene el gobierno, para que con los empleados de un den secundario y con otros en quienes no concurran circunstancias agravantes, por sus grandes crímenes de traicion, suspenda U. la aplicacion de la ley y solo informe para que el gobierno resuelva lo conveniente; pero tampoco debe publicarse esta 
4• Emilio Rabasa, La gran ciencia. México: Porr,1985, p.316. 
regla de conducta que le indico sobre este punto. Bástele á u. saber que obrando de esa manera no contrae u. responsabilidad. 5 
Podría verse en esto so un monstruoso ejemplo de iniquidad. Pero hay mucho más. Juárez, como muchos otros de su generaci y de las siguientes, había aprendido a usar la ley y la ilegalidad para consolidar su dominio. Ni la inflexible aplicaci de la ley ni la arbitrariedad abierta podrían dar una capacidad política semejante. 
El 23 de junio de 1833, siendo Presidente Gez Farías, se expidiun Decreto que desterraba de la Replica por seis as a cincuenta y un ciudadanos -reputados conspiradores-, y a todos los demás "que se encuentren en el mismo caso". Por supuesto, no se dejaba claro cual fuese "el caso", pero se confiaba en la capacidad del gobierno para entenderlo. 
La Ley del Caso, como se le conoci fue un borr inocultable en la historia de Gez Farías. A partir de entonces, sin embargo, de muchas maneras y casi siempre con mejor disimulo, todas las leyes han sido leyes "del caso". 
La ley, en el modelo que vengo delineando, no obliga ni al Estado ni a los ciudadanos; pero sirve, en particular contra los enemigos. En el margen que se abre entre la Ley que todos convienen en acatar y la práctica donde se negocia la desobediencia, ahí arraiga la influencia de los intermediarios, ahí también las posibilidades de lucro de los propietarios, ahí la supervivencia -muchas veces ilegal-de campesinos, jornaleros o proletarios, ahí 
5 
La carta aparece íntegra en José María Vigil y Juan B. híjar y Haro, Ensayo histico del Ejército de Occidente. Mexico: INEHRM, 1987, p.466. 
el control de los sindicatos. Ahí, sobre todo, arraiga la autoridad del Estado. 
Nunca hubo en México un orden cívico. Don Daniel Cosío Villegas quiso imaginar que durante la Replica Restaurada el país vivi digamos, un paréntesis de legalidad y "juego limpio"; otros, tras sus pasos, han hecho de la fantasía casi un mito: 
Por diez as -escribe Enrique Krauze-bajo las presidencias de Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada, México ensayuna vida política a la altura de los países avanzados de Europa o Estados Unidos. No había partidos sino facciones dentro del grupo liberal, pero existía una verdadera divisi de poderes, un respeto fanático -¿y qué otro cabe?­
por la ley, soberanía plena de los estados, elecciones sin sombra de fraude, magistrados independientes, y una absoluta libertad de opini que se traducía, hasta en los más remotos pueblos del país, en una prensa ágil, inteligente y combativa. Los hombres amaban la libertad política. 6 
Los estudios recientes no parecen justificar un optimismo así. Juárez sabía usar la Ley, pero también la ilegalidad. Y usaba de ambas, por ejemplo, para perseguir a los gobernadores que no le eran fieles -Le Guzmán, por ejemplo-y poner en su lugar a los miembros de su red. También usaba de ambas para fabricarse elecciones seguras, para mover a su favor la "opini plica" y 
7
todo lo demás • 
No era cosa muy grave, porque más que la libertad política se amaban entonces otras cosas. Y la maquinaria juarista consiguialgo mucho más importante: la estabilidad. 
6• Enrique Krauze, Por una democracia sin adjetivos. México: Joaquín Mortiz/Planeta, 1986, p.47. 
7• Sobre todo esto he aludido con frecuencia en mi texto a la obra, indispensable, de Laurens B. Perry, a alg ensayo de Linda 
J. Arnold, y a testimonios como los de Ignacio Ramírez. 
Con Juárez y Lerdo, en efecto, la política mexicana estuvo a la altura de sus modelos europeos y norteamericano. Los conservadores hubieran podido verse, en esa década, en el espejo espal: la Restauraci había puesto a funcionar un aparato de caciques que mantenía el orden a costa de la Ley; un sistema, seg Varela ortega, de "libertad estable a cambio de sacrificar eficiencia administrativa y democracia política" 8• Los liberales, por su parte, hubieran podido comparar su orden con el de los Estados Unidos, donde en 1876 Samuel Tilden ganaba la elecci presidencial, pero perdía el puesto en un oscuro cputo frente a Rutherford B. Hayes, y donde muchos veían en la corrupci y en los vínculos del gobierno con los empresarios la destrucci del experimento democrático norteamericano 9• 
La soluci mexicana no fue igual a ninguna otra, pero sí semejante a muchas. Sin embargo, muchos hubo que no se conformaron con ella nunca. Así llegaría, en 1910, Francisco I. Madero diciendo: "Lo que actualmente pasa en nuestro país, causa pena y vergnza". 
Pero eso es ya parte de otra historia. Parecida, no digo que no, pero es otra. Y habrá que contarla en otra parte. 
8 
José Varela ortega, Los amigos políticos. Partidos, elecciones y caciquismo en la Restauraci (1875-1900). Madrid: Alianza, 1977, p.463. 
9 
Ver Robert Kelley, El modelo cultural en la política norteamericana. México: F.C.E., 1985, p.323-330, 350 ss. 
377 
¡ Pobres abuelos nuestros! ¡ Con qué terribles problemas, con qué ANANKES, corno decía por aquellos tiempos M. Victor Hugo, tenían que luchar! La Replica se debatía bajo una fatalidad siniestra e implacable corno la Nérnesis antigua. ¡Y cuán imbéciles somos sus nietos insultándolos con nuestra ironía irreverente cuando, por lo que se palpa, hubiéramos sido incapaces quizás de la centésima parte del esfuerzo que ellos necesitaron· para vivir siquiera, para tratar (nunca dejaron de intentarlo) de hacer orden en el caos, de mantener un imperfecto y angustioso, pero positivo 
CONTROL  del  parlamento  sobre  la  
administraci,  de  apretar  contra  su  
pecho,  enlodada,  ensangrentada  y  
desgarrada,  pero  nuestra,  la bandera  de  
la patria!  ¡Pobres abuelos!  
Justo  Sierra,  Juárez.  Su  obra  y  su  
tiempo.  

INDICE DE TEXTOS CITADOS 
La lista que sigue ree todos los textos que aparecen citados en mi ensayo, sin otro orden que el alfabético. He dejado fuera tan so los textos cuyo interés es puramente literario: Robert Louis Stevenson, Pío Baroja, Lytton Strachey, José Rubén Romero. 
Acu, Rodolfo. Caudillo sonorense: Ignacio Pesqueira y su tiempo. 
México:  ERA,  1981.  192pp.  
Aguilar y 1969.  Marocho, Ignacio. La familia Coln. México heroico, n.97. 1 enferma. 98pp.  México: JUS,  
Aguilar  Villanueva,  Luis  F.  "Opini  plica  y  comunicaci  

social", México, 75 as de Revoluci. Educaci, cultura y comunicaci. México: F.C.E., INEHRM, 1988. Vol.II. 
Alamán, Lucas. Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente. México: F.C.E., 1985. Facsímil edici 1852. 5 Vols. 
Albarrán, Antonio. Nicolás Romero, guerrillero de la Reforma. México: Gobierno del Estado de México, 1985. 122pp. 
Almond, Gabriel y Sidney Verba. La cultura cívica. Estudio sobre la participaci política democrática en cinco naciones. Madrid: Euramérica, 1963. 625pp. 
Altamirano, Ignacio Manuel. Obras completas. México: S.E.P./ C.N.C.A, 1987-1990. 20 vols. 
Annino, Antonio. "El pacto y la norma. Los orígenes de la legalidad oligárquica en México", Historias, México, INAH, n.5, enero-marzo 1984. 
Archer, Criston I. "Banditry and Revolution in New Spain, 1790­1821", Bibliotheca Americana, n.1, 1982. 
Archer, Christon I. El ejército en el México borbico. 1760­1810. México: F.C.E., 1983. 413pp. 
Ariés, Philippe. "Para una historia de la vida privada", P.Ariés y G. Duby, Historia de la vida privada. Madrid: Taurus, 1989. Vol. 3. 
Aristeles. La política. Madrid: Espasa Calpe, 1982. 246pp. 
Arnold, Linda. "La política de la justicia: los vencedores de Ayutla y la suprema corte mexicana", Historia mexicana, Vol.XXXIX, n.2, octubre-diciembre 1989. 
Arregui Zamorano, Pilar. La Audiencia de México sea los visitadores. Siglos XVI y XVII. México: UNAM, 1985. 284pp. 
Arrom, Silvia M. "Popular politics in Mexico City: The Parian riot, 182811 , Hispanic American Historical Review, Vol. 68, n.2, 1988. 
Balmori, Diana, Stuart F. Voss y Miles Wortman. Las alianzas de familias y la formaci del pais en América latina. México: F.C.E., 1990. 335pp. 
Barabas, Alicia M. Utopías indias. Movimientos sociorreligiosas en México. México: Grijalbo, 1987. 302pp. 
Berger, Peter y Thomas Luckmann. La construcci social de la realidad. Buenos Aires: Amorrortu, 1968. 233pp. 
Bergson, Henri. Les deux sources de la morale et de la religion. Paris: Presses Universitaires de France, 1984. 340pp. 
Berlin, Isaiah. Contra la corriente. Ensayos sobre historia de las ideas. México: F.C.E., 1983: 455pp. 
Berry, Charles R. La Reforma en Oaxaca. Una microhistoria de la revoluci liberal, 1856-1876. México: ERA, 1989. 295pp. 
Bertrand, Jean-Paul. Francia en los tiempos de la Revoluci. Buenos Aires: Javier Vergara, 1990. 325pp. 
Blau, Peter. Exchange and Power in Social Life. Nueva York: John Wiley & Sons., 1967. 352pp. 
Blázquez, Carmen. Miguel Lerdo de Tejada: un liberal veracruzano en la política nacional. México: El Colegio de México, 1987. 20lpp. 
Bloch, Marc. La sociedad feudal. Las clases y el gobierno de los hombres. México: UTEHA, 1979. La evoluci de la humanidad, n.53. 220pp. 
Blok, Anton. The Mafia of a Sicilian Village, 1860-1960. Nueva York: Harper Torchbooks, 1974. 285pp. 
Bobbio, Norberto. Contribuci a la teoría del Derecho. Valencia, Fernando Torres editor, 1980. 404pp. 
Bocanegra, José María. Memorias para la historia de México independiente. 1822-1846. México: F.C.E., 1986. 3 vols. 
Boehm de Lameiras, Brigitte (Comp.) =E=l,_~m~u=n.....=i=c=i~p~i=º"'--e=n,_~M~é~x~1~·c=o· México: El Colegio de Michoacán, 1987. 654pp. 
Boétie, Etienne de la. Discours de la servitude volontaire. Paris: Flammarion, 1983. 217pp. 
Borah, Woodrow. El Juzgado General de Indios en la Nueva Espa. México: F.C.E., 1985. 488pp. 
Brading, David A. Haciendas y ranchos en el Bajío. Le, 1700­1860. México: Grijalbo, 1988. 400pp. 
Brading, David A. "Historia patria y democracia en México", Historias, INAH, n.15, octubre-diciembre 1986. 
Bradi ng, David A. =M=i~t~o,__.y.__.p"""'r~o=f~e~c~í=ª~~e=n~~l=a_h=i=s'""'t--'o=rcc.-=i-=a'-=d=e'-..:..;M=é=x=1=-·c=º=. México: Vuelta, 1988. 2llpp. 
Brading, David A. Mineros y comerciantes en el México borbico (1763-1810). México: F.C.E., 1985. 498pp. 
Braudel, Fernand. Civilizaci material, economía y capitalismo. Siglos XV-XVIII. Madrid: Alianza, 1984. 3 vols. 
Buchanan, James M. La hacienda plica en un proceso democrático. Madrid: Aguilar, 1973. 336pp. 
Bulnes, Francisco. El verdadero Díaz y la Revoluci. México: Eusebio Gez de la Puente, 1920. 434pp. 
Bushnell, Clyde Gilbert. La carrera política y militar de Juan Alvarez. México: Miguel Angel Porr, 1988. 294pp. 
Bustamante, Carlos María de. El Nuevo bernal Diaz del Castillo, o sea. historia de la invas1on de los anglo-americanos en México. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1848. 2 tomos en un vol. 
Calder de la Barca, Madame. =L=a,_~v~i=d=ª~-e~n~~M~é~x~i~c~º~-d=u=r~a=n~t~e'-_u=n~a residencia de dos as en ese país. México: Porr, 1974. Coln. Sepan cuantos, n.74. 426pp. 
Calvi, Fabrizio. El misterio de la Mafia. Progo de Leonardo Sciascia. Buenos Aires: Gedisa, 1987. 190pp. 
Caro Baraja, Julio. Realidad y fantasía en el mundo criminal. Madrid: CSIC, 1986. 182pp. 
Carmagnani, Marcello. "La libertad, el poder y el estado en la segunda mitad del siglo XIX", Historias, INAH, n.15, octubre-diciembre 1986. 
Cicourel, Aaron. ~C~o~g~n=-i=t=i~v~e==----=s::...:o=c=i=o=l=o::...:g~y<---=-.-'L=a~n~g~u~a=-.g~e=---ª=n~d,.._~m~e~a~ne!.-=.i~n~g1-~i=n social interaction. Harmondsworth, Middlessex: Penguin Books, 1973. 19lpp. 
Coatswort , J ohn H. 7L~o~s__o~r~1~·g""--"-e~n~e~s~~d~e~l=--~ª"""t=r-=a=sc...ao~.~--=N-'---'u=-e=-=-v-=e'--=e=n=s::...:a=-.v¿_o=s'--""'d=e historia econica de México en los siglos XVIII y XIX. México: Alianza, 1990. 265pp. 
Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos. México: Porr, 1972. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México. Biblioteca Porr, n.51. 807pp. 
Cosío Villegas, Daniel. Ensayos y notas. México: Hermes, 1966. 2 vols. 
Costeloe, Michael P. La primera Replica Federal de México (1824-1835). Mexico: F.C.E., 1983. 492pp. 
Costeloe, Michael P. "Los generales Santa Anna y Paredes y Arrillaga en Mexico, 1841-1843: rivales por el poder o una copa más", Historia mexicana, Vol.XXXIX, n.2, octubre­diciembre 1989. 
Covo, Jacquel ine. "Los elubes políticos en la revoluci de Ayutla", Historia mexicana, Vol.'XXVI, n.3, enero-marzo 1977. 
Cruz, Víctor de la. La rebeli de Che Gorio Melendre. México: Ayuntamiento de Juchitán, 1983. 70pp. 
Chevalier, Francois. "Conservadores y liberales en México. Ensayo de sociología y geografía políticas, de la independencia a la intervenci francesa" Secuencia. Revista americana de Ciencias Sociales, n.1, marzo 1985. 
Christiansen, c. Los orígenes del poder militar en Espa. 1800­1854. Madrid: Aguilar, 1974. 219pp. 
Davis, Morton. Introducci a la teoría de juegos. Madrid: Alianza, 1986. 250pp. 
De la Pe, Guillermo. Herederos de promesas. Agricultura, oolítica y ritual en los Altos de Morelos. México: INAH, 198 O . 391pp . 
Dealy, Glenn c. The Publ ic Man. An interpretation of latin american and other catholic countries. Amherst, Mass.: University of Massachussets Press, 1977. 133pp. 
Dewey, J ohn. El plico y sus problemas. Buenos Aires, Agora, 1958. 173pp. 
Díaz y Díaz, Martín. Emilio Rabasa: teico de la dictadura necesaria. México: Miguel Angel Porr/ Escuela Libre de Derecho, 1991. Varia Jurídica. 117pp. 
Diccionario Jurídico mexicano. México: Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM, 1989. 4 vols. 
Douglas, Jack D. Deviance and respectability. The social construction of moral meanings. Nueva York: Basic Books, 1970. 
Dumont, Louis. Horno hierarchicus. Ensayos sobre el sistema de castas. Madrid: Aguilar, 1970. 429pp. 
Dumont, Louis. Ensayos sobre el individualismo. Madrid: Alianza, 
1987.  29lpp.  
Durkheim,  Emile .  La  divisi  del  trabajo  social.  Madrid:  Akal,  
198 2 .  491pp .  
Elías,  Norbert.  La  sociedad  cortesana.  Mexico:  F.C.E.,  1982.  

40lpp. 
Elster, Jon. Sor grapes: studies in the subversion of rationality. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. 
Elster, Jon. Ulises y las sirenas. Estudios sobre racionalidad e irracionalidad. México: F.C.E., 1989. Breviarios, n.510. 325pp. 
Escalante Gonzalbo, Fernando. "La corrupc1on política: apuntes para un modelo teico", Foro Internacional, Vol.XXX, n.2, octubre-diciembre 1989. 
Escalante Gonzalbo, Fernando. "El orden negado. Notas sobre la corrupci de las fuerzas represivas en Iberoamérica", Secuencia. Revista americana de Ciencias Sociales, n.12, septiembre-diciembre 1988. 
Fernández de Lizardi, José Joaquín. Correo Semanario de México. México: UNAM, 1975. Obras Completas, Vol.VI. 412pp. 
Florescano, Enrique. Origen y desarrollo de los problemas agrarios de México. 1500-1821. México: ERA, 1986. 158pp. 
Foucault, Michel. Microfísica del poder. Madrid: La Piqueta, 1980. 189pp. 
Foxley, A.~ M>S>McPherson y G.O'Donnell {Comps.) Democracia. desarrollo y el arte de traspasar fronteras. Ensayos en homenaje a Albert o. Hirschman. México: F.C.E., 1989. Lecturas del Trimestre Econico, n.65. 398pp. 
Fraser, Donald J. "La política de desamortizaci en las comunidades indígenas", =H=i=s~t=o=r~1-·a__m=e=x=i~c=a=n=ª=· Vol.XXI, n.4, abril-junio 1972. 
Friedrich, Carl J. (Ed.) El interés plico. México: Roble, 1967. 276pp. 
Galeana de Valadés, Patricia (Comp.) José María Lafragua. México: Senado de 1 a Replica, 198 7 . Serie 1os Senadores, s. n. 349pp. 
García Cant Gast (Ed.) El pensamiento de la reacci mexicana. Historia documental. Mexico: UNAM, 1986. Coln. Lecturas Universitarias, n.33,34. 2 vols. 
García Cubas, Antonio. El libro de mis recuerdos. México: Porr, 1986. Facsímil edici 1905. Biblioteca Porr, n.86. 632pp. 
El General Paredes y Arrillaga, seg su propio archivo. México: Porr, 1974. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México. Biblioteca Porr, n.56. 
Giner, Salvador. Ensayos civiles. Barcelona: Península, 1987. Nexos, n.22. 30lpp. 
Los Gobiernos de Alvarez y Comonfort seg el archivo del General Doblado. México: Porr, 1974. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México. Biblioteca Porr, n.56. 
Gonzalbo Aizpuru, Pilar. Historia de la educaci en la época colonial. El mundo indígena. México: El Colegio de México, 1990. 274pp. 
González de la Lama, Renée. "Los papeles de Díaz manfort: una revuelta popular en Misantla (Veracruz) 1885-1886", Historia mexicana. Vol.XXXIX, n.2, octubre-diciembre 1989. 
González y González, Luis, Emma Cosío Villegas y Guadalupe Monroy. La Replica Restaurada. La vida social. México: Hermes, 1985. Daniel Cosío Villegas, Historia Moderna de México. 1011 pp. 
González y González, Luis. La ronda de las generaciones. Los protegonistas de la Reforma y la Revoluci mexicana. México: S.E.P., 1984. 131pp. 
González Navarro, Moisés. Anatomía del poder en México, 1848­1853. México: El Colegio de México, 1983. 510pp. 
González Navarro, Moisés. El porfiriato. Vida social. México: Hermes, 1985. Daniel Cosío Villegas, Historia Moderna de México. 979pp. 
González Navarro, Moisés. "La venganza del sur", Historia mexicana. Vol.XXI, n.4, abril-junio 1972. 
Gramsci, Antonio. los intelectuales y la organizaci de la cultura. Mexico: Juan Pablos, 1975. Obras de Antonio Gramsci, Cuadernos de la Cárcel, n.2. 18lpp. 
Guerrero, Julio. La génesis del crimen en México. Estudio de psiquiatría social. México: Porr, 1977. 394pp. 
Guzmán, Martín Luis. Obras Completas. México: F.C.E., 1984. 2 vols. 
Habermas, Jurgen. Historia y crítica de la opini ol ica. La transformaci estructural de la vida plica. Barcelona: 
Gustavo Gilli,  1981.  35lpp.  
Hale,  Charles A. (1821-1853).  El 1ibera! ismo mexicano México: Siglo XXI, 1985.  en 347 la pp.  época  de  Mora  
Hayek,  Friedrich A. Uni Editorial,  derecho, legislaci 1976. 3 vols.  y  lib ertad.  Ma drid:  

Heller, Agnes. Sociología de la vida cotidiana. Barcelona: 
Península, 1977. Coln. Historia, ciencia, sociedad, n.144. 
418pp.  
Heller,  Agnes  y  Ferenc  Feher,  Políticas  de  la  posmodernidad.  
=E~n~s~a.....v....o~s-~d~e__c~r~i=·t~i_c~ª~~c~u=l=t~u=r~a~l .  Barcelona:  Península,  1989.  
Coln.  Ideas,  n.10.  300pp.  

Hernández Rodríguez, Rosaura. Ignacio Comonfort. Trayectoria política. Documentos. México: UNAM, 1967. 296pp. 
Hirschman, Albert O. Interés privado y acci plica. México: F.C.E., 1986. 149pp. 
H i rschman , Albert O . =L=a=s~_.,p;..;:a=-=s=i=·º=n:..=e=sc.-..J.Y--=l""'o=sc.--=i=n.c...t.=c..e=r-=e-=s~e~s~.~A=r=g~u=m~e;..;:n~t=o~s políticos en favor del capitalismo antes de su triunfo. México: F.C.E., 1978. 146pp. 
Hobsbawrn, Eric J. Rebeldes primitivos. estudio sobre las formas arcaicas de los movimientos sociales en los siglos XIX y XX. Barcelona: Ariel, 1983. 368pp. 
Huntington, Samuel P. Political order in changing societies. New Haven: Yale University Press, 1968. 488pp. 
Iglesias,  José  María.  Autobiografía.  México:  INEHRM,  1987.  
Facsímil,  edici 1893.  109pp.  
Jouvenel,  Bertrand  de.  Du  pouvoir.  Histoire  naturelle  de  sa  
croissance.  Paris:  Hachette,  1972.  607pp.  

Juárez, Benito. Exposiciones (co se gobierna) Edici y notas de Angel Pola. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1902. 440pp. 
Juárez, Benito. Miscelánea. Compilaci de Angel Pola. México: INEHRM, 1987. 402pp. 
Katz, Friedrich. La servidumbre aqraria en México en la época porfiriana. México: ERA, 1982. 115pp. 
Katz, Friedrich (Comp.) Revuelta. rebeli y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX. México: ERA, 1990. 2 vols. 
Lafragua, José María. Miscelánea de política. México: INEHRM, 1987. 125pp. 
Kelley, Robert. El modelo cultural en la política norteamericana. El primer siglo. Mexico: F.C.E., 1985. 379pp. 
Kératry, Emile de. La contraguerrilla francesa en México. México: S.E.P., 1981. Sep Ochenta, n.12. 178pp. 
Knowlton, Robert J. Los bienes del clero y la Reforma mexicana, 1856-1910. México: F.C.E., 1985. 329pp. 
Krauze, Enrique. Por una democracia sin adjetivos. México: Joaquín Mortiz/Planeta, 1986. 212pp. 
Ladd, Doris M. La nobleza mexicana en la época de la Independencia, 1780-1826. México: F.C.E., 1984. 353pp. 
Lakatos, Imre y A, Musgrave. Problemas in the Philosophy of Science. Amsterdam: North Holland Publishing Co., 1968. 
Leal, Juan Felipe. "Campesinado, haciendas y Estado en México: 1856-1914", Secuencia. Revista americana de Ciencias Sociales, n.5, mayo-agosto 1986. 
tévi-Strauss, Claude. Las estructuras elementales del parentesco. México: Origen/Planeta, 1985. 2 vols. 
Loaeza, Soledad. Clases medias y política en México. La querella escolar, 1959-1963. México: El Colegio de México, 1988. 427pp. 
Lomnitz, Claudia. Evoluci de una sociedad rural. México: S.E.P., 1982. Sep Ochenta, n.27 317pp. 
Lozoya, Jorge A. El ejército mexicano. México: El Colegio de México, 1984. Jornadas, n.65. 156pp. 
Lukes, Steven. El individualismo. Barcelona: Península, 1975. Horno sociologicus, n.8. 196pp. 
Lyon, Georges F. Residencia en México. 1826. Diario de una gira =c-=o=n=----"e=s=-t=a=n=cc.::i=-c:a=---.....;e=n=-=---....;l=-a=------=R=e;-,;p:....:b=l=-=i=c=a,...._-=d:.;:e~..;:.M=e=·x=i=c=o. Mexico: F.C. E., 
1984.  298pp.  
Macintyre,  Alisdair.  Tras  la  virtud.  Barcelona:  Crítica,  1987.  
350pp.  
Macpherson,  C.B.  La  teoría  política  del  individualismo  posesivo.  

Barcelona: Fontanella, 1979. Libros de confrontaci, Filosofía, n.2. 262pp. 
Mall, Florencia E. "Los campesinos y la formaci del Estado en el México del siglo XIX: Morelos, 1848-185811 , Secuencia. Revista americana de Ciencias Sociales, n. 15, septiembre­diciembre 1989. 
Maquiavelo, Nicolás. Discursos sobre la primera década de Tito Livio. Madrid: Alianza, 1987. 437pp. 
Maquiavelo, Nicolás. El Príncipe. Madrid: Aguilar, 1976. 38lpp. 
Maravall, José Antonio. La literatura oicaresca desde la historia social (Siglos XVI y XVII). Madrid: Taurus, 1986. Coln. Ensayistas, n.265. 800pp. 
Medina Echavarría, José. Consideraciones sociolicas sobre el desarrollo econico de América Latina. Costa Rica, EDUCA, 1976. 
Memorias inéditas. 1839, 1840, 1841. México: Secretaría de Relaciones Exteriores, 1973. Archivo Histico Diplomático Mexicano, 3a. época, n.1. 123pp. 
Mentz, Brígida von. Pueblos de indios, mulatos y mestizos, 1770­1870. Los campesinos y las transformaciones protoindustriales en el poniente de Morelos. México: CIESAS, 1988. 189pp. 
Meyer, Jean. La cristiada. México: Siglo XXI, 1987. 3 vols. 
Meyer, Jean. Esperando a Lazada. México: El Colegio de Michoacán, 198 4 • 2 6 8 pp . 
Michelet, Jules. El pueblo. México: F.C.E., 1991. Coln. Popular, 
n . 4 4 5 . 2 8 4 pp . Mier, Fray Servando Teresa de. Memorias. México: Porr, 1982. Escritores Mexicanos, n.37,38. 2 vols. Mill, John Stuart. Sobre la libertad. Madrid: Aguilar, 1971. 
Biblioteca de Iniciaci Política. 170pp. Minna, Rosario. Historia de la Mafia. Madrid: Swan, 1986. 209pp. Melina Enríquez, Andrés. Los grandes problemas nacionales. Progo 
de Arnaldo Cdova. México: ERA, 1985. 523pp. Montesquieu. Del espíritu de las Leyes. Madrid: Tecnos, 1987. Clásicos del pensamiento, n.3. 472pp. Mooney, M. y F. Stuber (Eds.) Los humanistas y la política. México: F.C.E., 1984. 380pp. Mora, José María Luis. Mejico y sus revoluciones. México: F.C.E., 1986. Facsímil edici 1836. 3 vols. Mora, José María Luis. Obra política. Selecci y notas de L. Brise, Solares y Suárez. México: S.E.P./Instituto Mora, 1986. Obras Completas, Vol.I. 530pp. Morales, Juan Bautista. El gallo pitagico. México: Gobierno del Estado de Guanajuato, 1987. 280pp. Mosca, Gaetano. La clase política. Selecci de Norberto Bobbio. 
México:  F.C.E.,  1984.  Coln.  Popular,  n.260.  351pp.  
Negro Pav, Dalmacio. El liberalismo Editorial, 1988. 355pp.  en  Espa.  Madrid:  Uni  
Nickel, Herbert J. Morfología social México: F.C.E., 1988. 485pp.  de  la  hacie nda  me xicana.  
Nickel,  Herbert  J. (Ed.)  Paternalismo  y  economía  moral  en  las  

~h~a~c~i~e~n=d~a=s~~m~e=x=i~c~a=n=a~s-~d~e~l~____..p_o_r_f_i=r_i~a~t_o. México: Universidad Iberoamericana, 1989. 217pp. 
Niebuhr, Reinhold. El hombre moral en la sociedad inmoral. Un estudio de ética y política. Buenos Aires: Siglo Veinte, 1966. 247pp. 
Nietszche, Friedrich. La genealogía de la moral. Madrid: Alianza, 1983. 203pp. 
Noriega, Alfonso. francisco Severo Maldonado. El precursor. Mexico: UNAM, 1980. 282pp. 
Noriega Elío, Cecilia. El constituyente de 1842. México: UNAM, 1986. 25lpp. 
Oakeshott, Michael. On human conduct. Oxford: Clarendon Press, 1975. Oakeshott, Michael. Rational ism in pali tics and other essays. Londres: Methuen, 1981. 333pp. 
Ocampo, Melchor. Obras completas. México: El Caballito, 1978. 3 vals. 
O'Gorman, Edmundo. La supervivencia política novo-hispana. Reflexiones sobre el monarquismo mexicano. Mexico: 
Universidad  Iberoamericana,  1986.  93pp.  
o 1 son, Mancur. =T=h~e~~l~o-"---'g=i~c~-º~f~~c~o~l~l~e~c~t=i~v~e~-ª=c~t~i~o~n. Schocken Books, 1968. 19lpp.  Nueva  York:.  
Orieux,  Jean.  Talleyrand.  Buenos  Aires:  Javier  Vergara,  1989.  

670pp. 
ortega y Gasset, José. espa invertebrada. Bosquejos de algunos pensamientos histicos. Madrid: espasa Calpe, 1972. Austral, 1345. 159pp. 
ortega y Medina, Juan A. Zaquán abierto al México republicano (1820-1830). México: UNAM, 1987. 216pp. 
Ortiz de Ayala, Sim Tadeo. México considerado como naci independiente y libre. sean algunas indicaciones sobre los deberes más esenciales de los mexicanos. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1832. 600pp. 
Ortiz Escamilla, Juan. "El pronunciamiento federalista de Gordiano Guzmán, 1837-1842", Historia Mexicana, Vol.XXXVIII, n.2, octubre-diciembre 1988. 
Ortiz Escamilla, Juan. "Las fuerzas militares del México independiente. 1821-183511 Texto para seminario de tesis, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, 1991, mimeo. 
Osorno Castro, F. El insurgente Albino García. México: México Nuevo, 1940. 
Otero, Mariano. Obras. Edici y estudio preliminar, Jes Reyes Heroles. México: Porr, 1967. Biblioteca Porr, n.33,34. 2 vals. 
Ots Capdequí, J.M. El Estado espal en las Indias. México: F.C.E., 1986. 200pp. 
Padua, Jorge y A. Vanneph (Eds.) Poder local, poder regional. México: El Colegio de México, 1986. 287pp. 
Paine, Thomas. The Thomas Paine Reader. Edici de Michael Foot e Isaac Kramnick. Harmondsworth, Middlessex: Penguin Books, 1987. 536pp. 
Paredes Alonso, Javier. La Espa liberal del siglo XIX. México: Red Editorial Iberoamericana, 1990. 128pp. 
Pascal, Blaise. Pensées. Paris: Flammarion, 1976. 376pp. 
Pastor, Rodolfo. Campesinos y reformas: La mixteca , 1700-1856. México: El Colegio de México, 1987. 589pp. 
Payno, Manuel. Memorias sobre la Revoluci de diciembre de 1857 a enero de 1858. Mexico: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1860. 274pp. 
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad. mexico: F.C.E., 1981. 332pp. 
Perry, Laurens Balard. Juárez and Díaz. Machine politics in Mexico. De Kalb: Northern Illinios University Press, 1978. 467pp. 
Perry, Laurens Balard. "El modelo liberal y la política práctica en la Replica Restaurada", Historia Mexicana, Vol.XXIII, n.4, abril-julio 1974. 
Pietschmann, Horst. El Estado v su evoluci al principio de la colonizaci espala de América. México: F.C.E., 1989. 247pp. 
Pitkin, Hannah F. Wittgenstein: el lenguaje, la política y la justicia. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1984. 489pp. 
Pittman, Dewitt Kennieth. Hacendados, campesinos y políticos. Las clases agrarias y la instalaci del Estado oligárquico en México, 1869-1876. México: F.C.E., 1989. 196pp. 
Planes en la Naci mexicana. Coordinaci, Berta Ulloa y Joel Hernández Santiago. México: Senado de la Replica,1987. 11 vols. 
Poinsett, Joel R. Notas sobre México (1822). México: JUS, 1973. 510pp. 
Portilla, Anselmo de la. Historia de la Revoluci de México contra la Dictadura del General Santa Anna. 1853-1855. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1856. 335pp. 
Portilla, Anselmo de la. México en 1856 y 1857. Gobierno del General Comonfort. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1858. 396pp. 
Powell, T.G. El liberalismo y el campesinado en el centro de México (1850 a 1876). México: S.E.P., 1974. Sep Setentas, n.122. 191pp. 
Powell, T.G. "Los liberales, el campesinado indígena y los problemas agrarios durante la Reforma", Historia Mexicana, Vol.XXI, n.4, abril-junio 1972. 
Prieto, Guillermo. Lecciones elementales de Economía Política. Mexico: Miguel Angel Porr, 1990. Facsímil edici 1876. 822pp. 
Prieto, Guillermo. Memorias de mis tiempos. México: Porr, 1985. Sepan cuantos, n.481. 355pp. 
Prieto, Guillermo. Musa callejera. México: Porr, 1976. Sepan Cuantos, n.198. 279pp. 
Prieto, Guillermo. Viajes de orden suprema. Mexico: Gobierno de Querétaro, 1986. Documentos de Querétaro, n.2. 2 vols. 
Quinten, Anthony (Comp.) Filosofía política. México: F.C.E., 1974. Breviarios, n.239. 306pp. 
Rabasa, Emilio. La Bola. La gran ciencia. México: Porr, 1985. Escritores Mexicanos, n.50. 360pp. 
Rabasa, Emilio. El Cuarto Poder. Moneda falsa. México: Porr, 1985. Escritores Mexicanos, n.51. 40lpp. 
Rabasa, Emilio. La Constituci y la dictadura. México: Porr, 1982. 246pp. 
Rabasa, Emilio. La evoluci histica de México. México: Miguel Angel Porr/UNAM, 1986. 36lpp. 
Rabasa, Emilio. La guerra de tres as. México: EOSA, 1985. 19lpp. 
Ramírez, Ignacio. Obras completas. México: Centro de Investigaci Científica Jorge L. Tamayo, 1984. 3vols. 
Ramírez, José Fernando. México durante su guerra con los Estados Unidos. México: Porr, 1974. Genaro García, Documentos ineditos o muy raros para la historia de México, Biblioteca Porr, n.59. 
Reed, Nelson. La guerra de castas de Yucatán. México: ERA, 1985. 298pp. 
Reina, Leticia. Las rebeliones campesinas en México {1819-1906). México: Siglo XXI, 1986. Nuestra América, n.28. 437pp. 
La Revoluci de Ayutla seg el archivo del General Doblado. México: Porr, 1974. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, Biblioteca Porr, n.56. 
Reyes Heroles, Jes. El liberalismo mexicano. México: F.C.E., 1982. 3 vols. 
Reyna, María del Carmen. Historia de la Casa de Moneda. Tres motines en contra de la moneda débil en la ciudad de México, siglo XIX. México: INAH, 1979. Cuadernos de trabajo, n.25. 53pp. 
Roa Bárcena, José María. Recuerdos de la invasi norteamericana (1846-1848). México: Universidad Veracruzana, 1986. Facsímil edici 1883, Coln. Rsscate, n.16. 680pp. 
Rousseau, Jean-Jacques. Discurso sobre la Economía Política. Madrid: Tecnos, 1985. Clásicos del pensamiento, n.5. 5Epp. 
Rousseau, Jean-Jacques. Del contrato social. Discursos. Madrid: Ali2nza, 1985. 343pp. 
Rudé, Georges. La multitud en la historia. Los disturbios populares en Francia e Inglaterra, 1730-1848. Madrid: Siglo XXI, 1979. 299pp. 
Ruiz Medrano, Ethelia. Gobierno y sociedad en Nueva Espa: Seg~nda Audiencia y Antonio de Mendoza. México: El Colegio de Mic~oacán/Gobierno de Michoacán, 1991. 407pp. 
Salado Alvarez, Victoriano. Episodios nacionales mexicanos. Méx~co: F.C.E./INBA/Instituto Cabas, 1984. Primera Serie: De t;anta Anna a la Reforma, 3 vols. 
Salado A .. varez, Victoriano. Memorias. Tiempo viejo. Tiempo nuevo. Méx~co: Porr, 1985. Sepan cuantos, n.477. 409pp. 
Sánchez ~erlosio, Rafael. Campo de Marte. El ejército nacional. Madrid: Alianza, 1986. 16lpp. 
Santoni, Pedro. "A fear of the People: The Civic Militia of Mexico in 1845", Hispanic American Historical Review, Vol.68, n.2, 1988. 
Don Santos Degollado. Sus manifiestos, campas, etc. México: Porr, 1974. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, Biblioteca Porr, n.56. 
Sartorius, Carl Christian. México hacia 1850. estudio preliminar de Brígida von Mentz. México: CNCA, 1990. 327pp. 
Scott, James c. Comparative oolitical corruption. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1972. 166pp. 
Scott, James c. The moral economy of the oeasant. Rebellion and subsistence in Southeast Asia. New Haven: Yale University Press, 1976. 246pp. 
Scott, John Finley. Internalization of Norms. A sociological theory of moral commitment. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall, 1971. 
Schama, Simon. Ciudadanos. Crica de la Revoluci Francesa. Buenos Aires: Javier Vergara, 1990. 905pp. 
Scholes, Walter V. Política mexicana durante el régimen de Juárez. 1855-1872. México: F.C.E., 1972. 23lpp. 
Seoane, María Cruz. Oratoria y periodismo en la Espa del siglo XIX. Madrid: Castalia, 1977. 4~4pp. 
Sierra, Justo. Juárez. Su obra y su tiempo. México: Porr, 1980. Sepan Cuantos, n.146. 475pp. 
Simmel, Georg. Sociología. Madrid: Revista de Occidente, 1977. 2 vols. 
La situaci política, militar y econom1ca en la Replica Mexicana al iniciarse su guerra con los estados Unidos. México: Porr, 1974. Genaro García, Documentos inéditos o muy raros para la historia de México, Biblioteca Porr, 
n.56.  
Soto,  Miguel. La consoirac1on monárquica México: EOSA, 1988. 282pp.  en  México.  1845-1846.  
Soto,  Hernando de. México: Diana,  El 1987.  otro sendero. 317pp.  La  re voluci  informal.  

Staples, Anne. "La lectura y los lectores en los primeros as de vida independiente", Historia de la lectura en México. México: El Colegio de México, 1988. 
Suárez y Navarro, Juan. Historia de México y del General Antonio Lez de Santa Anna. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1850. 457pp. 
Sugawara, Masae (Comp.) Mariano Escobedo. Mexico: Senado de la Replica, 1987. 453pp. 
Tapia Santamaría, Jes. Campo religioso y evoluci política en el Bai ío zamorano. México: El Colegio de Michoacán, 1986. 
271pp.  
Taylor,  William  B.  Embriaguez,  homicidio  y  rebeli  en  las  
poblaciones  coloniales  mexicanas.  Mexico:  F.C.E.,  1987.  

296pp. 
Tena Ramírez, Felipe. Leyes fundamentales de México. 1808-1987. México: Porr, 1987. 1053pp. 
Tenembaum, Barbara A. México en la época de los agiotistas, 1821­1857. Mexico: F.C.E., 1985. 234pp. 
Thompson, Edward P. tradici. revuelta y consciencia de clase. Estudios sobre la crisis de la sociedad preindustrial. Barcelona: Crítica, 1979. 318pp. 
Tocquevi 11e, Alexis de. _E~l~~A=n~t~i_.g_u_o_~R~e~·g..L=i=m~e~n__y__l~ª-~R~e~v~o~l=u~c~i~n. Madrid: Alianza, 1982. 2 vols. 
Tornel y Mendívil, José María. Breve rese histica de los acontecimientos más notables de· la nac1on mexicana. mexico: INEHRM, 1985. Facsímil edici 1852. 425pp. 
Trease, Geoffrey. =L=o--=s~~c=o==n=d=o~t~i=e=r=o-=s~,--=s=o~l=d=a=d~o"-'s=-_d~e-~f'-'o~r=t=u=n=ª· Barcelona: Orbis, 1985. Biblioteca de Historia, n.53. 25lpp. 
Treve 1y a n , Georges Macau1a y . -=L=a,..__=R=e:....:vc....:o=l=-u=c-=i=-=:..::n-=-----=i::..::n..:.;ga,.-=l-=e=sc..:a=:~--=l"---'6=8=-=8---=1,....,6,....,8=--=9 . México: F.C.E., 1986. Breviarios, n.43. 192pp. 
Turner, Stephen P. La explicaci sociolica como traducci. México: F.C.E., 1984. Breviarios, n.379. 205pp. 
Urías Hermosillo, Margarita. "Militares y comerciantes en México: 1828-1846. Las mercancías de la nacionalidad.", Historias, n.6, abril-junio 1984. 
Valadés, José c. Alamán. estadista e historiador. Mexico: UNAM, 198 7 • 5 7 6 pp • 
V a 1 adés , José C . =B=rc..::e::...;v::....;e==----=h=1=-·=s-=t=o=r,....,i=a=---_,d=e==--_,l=ª=----'g"""u=e-=r-=rc..:a=-----=c"""'o"""'nc:...._--=l=o=s=--_,E=s--=t~a'-'d~o~s Unidos. México: Diana, 1981. 220pp. 
Vanderwood, Paul J. Desorden y progreso. Bandidos, policías y desarrollo mexicano. México: Siglo XXI, 1986. 269pp. 
Varela Ortega, José, Los amigos políticos. Partidos, elecciones y caciquismo en la Restauraci (1875-1900). Madrid: Alianza 1977. 477pp. ' 
Vázquez, Josefina Z. "Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno (1832-1851)" en Planes en la naci mexicana, México: Senado de la Replica, 1987, Vol.Ir. 
Vázquez, Josefina Z. Don Antonio Lez de Santa Anna. Mito y enigma. Mexico: Condumex, 1987. 38pp. 
Vázquez, Josefina Z. "Iglesia, ejército y centralismo", Historia Mexicana, Vol.XXXIX, n.1, julio-septiembre 1989. 
Vázquez, Josefina z. Una tragedia que reafirmla identidad. La guerra del 47. Mexico: Condumex, 1981. 25pp. 
Vázquez, Josefina z. (Comp.) Manuel Crecencio Rej. Mexico: Senado de la Replica, 1987. 137pp. 
Vega Juanino, Josefa. La instituci militar en Michoacán en el timo cuarto del siglo XVIII. México: El Colegio de Michoacán, 1986. 297pp. 
Véliz, Claudio. La tradici centralista de América Latina. Barcelona: Ariel, 1984. 343pp. 
Vigil, José María y Juan B. Híjar y Haro. Ensayo histico del Ejército de Occidente. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1874. 644pp. 
Vilar, Pierre. Hidalgos, amotinados v guerrilleros. Pueblo y poderes en la historia de Espa. Barcelona: Critica, 1982. 315pp. 
Walker, David W. Parentesco, neqocios y política. La familia Martínez del Río en México, 1823-1867. México: Alianza, 1991. 3 3 lpp. 
Ward, Henry George. México en 1827. México: F.C.E., 1981. 788pp. 
Weber, Max. La acci social: ensayos metodolicos. Barcelona: Península, 1984. 190pp. 
Weper, Max. Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiva. mexico: F.C.E., 1981. 1237pp. 
Weber, Max. El político y el científico. Madrid: Alianza, 1981. 233pp. 
Wiarda, Howard J. (Ed.) Politics and Social Change in Latin America. The Distinct Tradition. Mass.: The University of 
Massachussetts  Press,  1982.  368pp.  
Winch,  Peter.  Ciencia  Social  y  Filosofía·.  Buenos  Aires:  
Amo::-rortu,  1972.  

Wolf, Eric R. Las luchas campesinas del siglo XX. México: Siglo XXI, 1985. 438pp. 
Zarco, Francisco. =H=i=s~t~o~r=-=i=a,__=d=e=l,__~C~o=n=g~r~e=s=o'-·=C~o=n=s~t~1=·=t=u~y~e=n~t=e-'d=e=-_l 857. México: INEHRM, 1987. Facsímil edici 1916. 962pp. 
Zavala, Lorenzo de. Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830 . México: F.C.E., 1985. Facsímil edici 1845. 2 vals. en 1 tomo. 
Zavala, Lorenzo de. Obras. El periodista y el traductor. Edici de Manuel González Ramírez. México: Porr, 1966. Biblioteca Porr, n.32. 456pp. 


INDICE GENERAL 
PREFACIO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 1 
INTRODUCCION GENERAL: MORAL PUBLICA Y ORDEN POLITICO 
l. La moral corno problema. . . . . . . . . . . . . . p . 10 
2. Origen y fundamento de la moral . . . . . . . . . p . 12 
3 . Racionalidad y moral . . . . . . . . . . . . . p . 18 
4 . Moral: modelos y prácticas. . . . . . . . . . . p . 22 
5. El "modelo cívico" y la moral plica. . . . p . 25 
6. El ciudadano corno hipesis. . . . . . . . . . . . p . 29 
7 . La estructura de la moral plica. . . . .. . . . . p . 36 
8. La naturaleza del orden político. . . . . . . . p . 39 
9. Indicaciones de método. . . . . . . . . . . . . . . p . 46 
UNO. EL ORDEN RURAL 
l. La otra política ................. p. 54 
2. La comunidad corno modelo.............. p. 59 
3. La política campesina ......· ......... p. 70 
DOS. EL ORDEN SEÑORIAL 
l. El lugar de las haciendas............. p. 81 
2. La moral serial ................. p. 91 
3. La política serial ............... p.103 
TRES. EL PODER DE LOS INTERMEDIARIOS 
l. Las ruinas del Estado . . . . . ..... . . p.110 
2. El uso privado de la autoridad plica..... . . p.118 
3. El modelo patrimonial ............. . p.124 
4. El poder de los intermediarios.......... . p.126 
CQATRO. EL SISTEMA DE LA RECIPROCIDAD 
l. Reciprocidad y orden político .......... . p.140 
2. Transigir con el crimen ............. . p.147 
3. Reciprocidad y extorsi ............ . p.154 
4. La virtud de Porfirio Díaz ............ . p.163 
CINCO. IGLESIA, RELIGIOSIDAD Y VIDA PUBLICA 
l. La Iglesia independiente ............. p.170 2.La debilidad de la Iglesia ............. p.179 
3. 
Espíritu de cuerpo . . . . . . . . . ..p.184 

4. 
Las vacilaciones del liberalismo ......... p.191 


SEIS. EJERCITO Y ESTADO 
l. El Ejército triunfante ...... . . .p.197 
2. 
La escuela de las revoluciones. . .p.208 

3. 
La corrupci del Ejército ... . ..p.224 


SIETE. CIUDADANIA Y ESTADO 
l. Autoridad, obediencia y Estado ...........p.234 
2. 
Las ambigdades de la ciudadanía ......... p.240 

3. 
La ciudadanía armada ............... p.245 


OCHO. PATRIMONIO DE PILLOS (I) 
l. Menosprecio de la política .............p.260 
2. 
El problema fiscal ................. p.268 

3. 
La crisis de confianza. . . ...........p.277 

4. 
El botín del Estado....... ; .........p.285 


NUEVE. PATRIMONIO DE PILLOS (II) 
l. Una vieja costumbre ............... . p.295 
2. 
Las razones de la corrupci .......... . p.308 

3. 
El sistema de la corrupci ........... . p.320 


DIEZ. LA VIDA PUBLICA 
l. La clase política... . p.329 
2. 
La opini plica ... . . .p.342 

3. 
La participaci popular p.356 


A MANERA DE CONCLUSION.................p.367 
TNDICE DE TEXTOS CITADOS ............... p.378 



