EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios Internacionales 
"El papel de las imágenes en la formulaci de la politica exterior de México: dos estudios de caso" 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta Gwendollyn Gout Grautoff 
MEXICO D.F., 1991 
PARA LEON 
Muchisimas gracias a: Arturo, Gabriela, Katia, Márgara y Jorge. 
Al profesor Gil Villegas, le agradezco todo el apoyo y la amistad que me ha brindado. 
A Andrea, gracias. 
I N D I C E 
INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
CAPITULO I. MARCO TEORICO 
A. PERCEPCIONES Y PROCESO DE TOMA DE DECISION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 8 
B. EL ESTUDIO DE LAS IMAGENES ................. 17 
C. IMAGENES Y PERCEPCIONES DEL PRESIDENTE MEXICANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 
D. LAS IMAGENES Y LA POLITICA EXTERIOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 6 
E. IDENTIFICACION DE LOS PERIODOS ANALIZADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 3 
CAPITULO II. LAS IMAGENES EN EL SEXENIO DE JOSE LOPEZ PORTILLO. 
A. LA IDEA COMO CREADORA DE IMAGENES . .......... 39 
l. JOSE LOPEZ PORTILLO EN LA PRESIDENCIA DE MEXICO .......................... 41 
2. 
EL ESPEJISMO PETROLERO ...................... 47 

3. 
EL SURGIMIENTO DE MEXICO COMO POTENCIA MEDIA ................................. 52 


B. LAS VIAS POR LAS QUE EL INTERES EMPUJA A LA ACCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 8 
l. JOSE LOPEZ PORTILLO Y ESTADOS UNIDOS a)-El problema del gas ........................ 59 b)-El viaje de cartera México ................ 61 
2. 
EL JUEGO DE ESPEJOS a)-La opini plica y los medios masivos de comunicaci ........................ 63 b)-La imagen de Lez Portillo ................ 67 

3. 
LA REACTIVACION DE LA POLITICA EXTERIOR MEXICANA: 1979-1981 a)-La transformaci de la política exterior de Lez Portillo ..................... 68 b)-La ruptura de ciertos principios: el activismo en Centroamérica .................. 69 c)-México y Estados Unidos: intereses encontrados .................................... 7 4 


CAPITULO III. LA PRESIDENCIA DE CARLOS SALINAS DE GORTARI Y EL MANEJO DE LA IMAGEN. 
A. LA IDEA COMO CREADORA DE IMAGENES ........... 77 
l. EL CAMBIO DE ESTRUCTURAS 
2. EL CAMBIO DE IDEAS 
a) 
-Una nueva visi del mundo ................. 84 

b) 
-México en la modernidad .................... 90 


B. LAS VIAS POR LAS QUE EL INTERES EMPUJA A LA ACCION 
l. CARLOS SALINAS DE GORTARI Y ESTADOS UNIDOS ................................. 94 
2. EL JUEGO DE ESPEJOS 
a) -La imagen de México en el mundo ............ 98 b)-La imagen de Salinas de Gortari en Estados Unidos ............................. 100 3. PRINCIPALES ACCIONES Y PROBLEMAS EN EL PERIODO PRESIDENCIAL DE CARLOS SALINAS ........ 103 a)-Los ternas problemáticos: la invasi de Panamá ......................... 105 b)-Los ternas problemáticos: el narcotráfico ............................... 106 c)-México y Estados Unidos: hacia el libre comercio ............................. 109 



CAPITULO IV. EL PAPEL DE LAS IMAGENES EN LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO: CAMBIOS Y CONTINUIDADES. 
114 
A. VARIABLES CONSTANTES EN LAS PERCEPCIONES DEL MUNDO ........................ 116 
B. LA FUNCION DE LA INSTITUCION PRESIDENCIAL .................................. 119 
C. LAS CONTINUIDADES Y LOS CAMBIOS ............ 126 
D. LAS VIAS POR LAS QUE EL INTERES EMPUJA A LA ACCION: LAS IMAGENES PRESIDENCIALES Y LA POLITICA EXTERIOR MEXICANA ............... 130 
CONCLUSION .................................... 135 
NOTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 CAPITULO I .................................... 141 CAPITULO II ................................... 143 CAPITULO I I I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 CAPITULO IV ................................... 15O 
BIBLIOGAFIA ................................... 151 
INTRODUCCION 
Las teorias sobre los procesos de toma de decisi de las politicas exteriores de los estados han cobrado importancia y se han diversificado enormemente en las timas décadas. A grandes rasgos, los estudios sobre la formulaci de políticas internacionales pueden ser clasificados dentro de cuatro vertientes: El modelo del actor racional unificado que explica como la toma de decisiones es realizada por los niveles más altos de las burocracias y como los actores se comportan racionalmente, decidiendo en funci del interés nacional del estado al que pertenecen. El modelo organizacional que interpreta la política internacional como el resultado de la actuaci de diferentes organismos semi-dependientes con inercias internas particulares. El modelo burocrático que define a la politica exterior como el resultado del proceso de negociaciones y luchas de poder entre diferentes individuos representantes de burocracias con intereses definidos. Y el modelo sicolico que se centra en el estudio de las causas y la forma en que los individuos realizan sus decisiones de política exterior (a). 
a Georgina Nuz, "Propuesta para el dise de un mapa de toma de decisiones de E.U. hacia México: migraci y 
Existe cierto vacío en el estudio de toma de decisiones de política exterior en el sistema político mexicano. Si bien hay algunos trabajos que intentan explicar la diversificaci de los centros de toma de decisi que se desarrollen México durante la década de los ochenta, todavía son pocos los análisis sobre este tema. 
En el marco de la teoría de toma de decisiones, el examen del papel de las percepciones e imágenes de los formuladores de política externa me parece esencial para nuestro país, por varias razones que pueden resumirse en la observaci siguiente: la característica de concentraci en varios niveles del proceso de formulaci de la política exterior en México, implica un mayor peso del papel de las imágenes manejadas por sus actores. En efecto, mientras menos diversificado sea un proceso de toma de decisiones, más influencia probable tendrán las percepciones y las características personales de los líderes en la política externa. En México, la toma de decisiones está concentrada en cuanto a sus actores y en cuanto a sus interlocutores. 
En cuanto a su proceso de formulaci, la política exterior mexicana ha sido histicamente el atributo de unos cuantos actores con interés en ella y con 
narcotráfico", en Cuadernos Semestrales del CIDE, nero 11, 
pp.325-364. 
el poder de decisi suficiente para influenciarla. El lugar de las imágenes es tanto más importante puesto que estos formuladores han compartido, al menos desde la revoluci, los mismos conceptos e ideologías. Así, la política exterior de México se ha basado durante as en el apego a una retica inusualmente constante, que refleja la importancia otorgada por la élite política a la proyecci de ciertas imágenes en su acci internacional. Además, la instituci presidencial no ha tenido contrapesos serios en la formulaci de politicas hacia el exterior. De esta forma, las relaciones internacionales de México han quedado en gran medida en manos de su presidente. En estas circunstancias y sin temor a 'sicologizar' demasiado, puede afirmarse que la 
personalidad  y  las  imágenes  que  tenga  el  presidente  son  
elementos  sustanciales  para  el  análisis  de  la  política  
exterior mexicana.  

La concentraci en cuanto al interlocutor de México es ovbia. La presencia de Estados Unidos como un factor determinante de nuestro desarrollo a nivel internacional es indiscutible. La historia de las desafortunadas relaciones de nuestro país con su vecino del norte está cargada de simbolismos generados por la asimetría misma de la relaci. Así, la imagen de la superpotencia 
juega un papel crucial en el proceso mexicano de torna de decisiones. 
La importancia de las imágenes presidenciales constituye la hipesis de trabajo básica que intenta ser demostrada a lo largo de esta tesis. Se pretende analizar el papel y medir el peso relativo de las imágenes presidenciales en la formulaci de la política exterior de Mexico hacia Estados Unidos. 
Así, este trabajo intenta realizar una comparaci de las percepciones de los presidentes mexicanos en dos momentos de la política exterior en los que se considera que el impacto de las imágenes fué de especial importancia en la torna de decisiones, por tratarse de dos momentos de crisis en la relaci bilateral con Estados Unidos: es decir, los primeros as de los sexenios de José Lez Portillo y de Carlos Salinas de Gortari. No se pretende explicar la totalidad del curso de la política mexicana, sino simplemente aportar una evaluaci sobre la importancia de las imágenes en estas dos situaciones. De esta forma se analizan por un lado los cambios y las continuidades del papel de las imágenes del presidente mexicano en la política externa de nuestro país, y por el 

otro el funcionamiento propio de las imágenes en las políticas bilaterales con Estados Unidos. 
Las fuentes utilizadas para este objetivo son las "imágenes plicas y difundidas" de los presidentes y de la élite. Es decir, el análisis se basa principalmente en discursos, entrevistas realizadas durante el proceso de torna de decisiones y artículos de revistas y periicos. 
El primer capítulo presenta la base teica de este trabajo. En esta parte se intenta delimitar el estudio de las percepciones y las imágenes dentro de las teorías de torna de decisiones. También se aportan los principales argumentos teicos sobre la importancia de los análisis de política exterior relacionados con las imágenes. El capítulo contiene además una evaluaci de los principales problemas que se presentan en una investigaci sobre este terna, subjetivo aparentemente, y las principales propuestas que se han avanzado para sobrepasarlos. El capítulo define también las limitaciones que existen en este tipo de investigaciones. Finalmente se propone un esquema teico para México. Con este esquema, se pretende enmarcar los estudios de caso que representan el objetivo de los capítulos siguientes. 
En los capítulos segundo y tercero se exponen los estudios de caso sobre la influencia de las imágenes manejadas por un presidente mexicano en la relaci bilateral México-Estados Unidos. El primer caso se refiere al gobierno del presidente José Lez Portillo y el segundo al gobieno de Carlos Salinas de Gortari. En ambos capítulos, se presenta en primera instancia una descripci general de las principales imágenes relacionadas con la política exterior de México manejadas durante los dos periodos. Estos capítulos contienen también una descripci de la relaci particular de estos dos presidentes con los Estados Unidos: las imágenes que mantienen del vecino del norte, así corno la imagen proyectada por ellos hacia ese país. Se presenta además una breve evaluaci de los principales problemas de la relaci bilateral en cada periodo y de la forma en que 
las  percepciones  influyeron  en  la  elaboraci  de  políticas  
dirigidas  a  resolverlos.  
Finalrnente,  el  cuarto  capítulo  pretende  
realizar  una  evaluaci más  detallada  sobre  el  papel  de  las  
imágenes  presidenciales  en  la  torna  de  decisiones  a  nivel  

bilateral. Para este efecto, el capítulo contiene una comparaci entre las imágenes manejadas en ambos casos por los presidentes y un análisis del peso relativo de estas en la conducci6n de la política exterior mexicana. Se presenta 
ademas un diagntico referido a las continuidades y los cambios en el papel de las percepciones entre el gobierno de Lez Portillo y el de Salinas de Gortari. 
Es evidente que el estudio del papel de las percepciones en la toma de decisiones contiene muchas limitaciones. El propito de este trabajo no es detenerse en el análisis de estas restricciones aun cuando a lo largo de la investigaci fue preciso mencionar algunas de ellas. Cabe mencionar que esta explicaci de la política exterior mexicana hacia Estados Unidos constituye simplemente la presentaci de una de las mtiples variables que es imprescindible tener presente para lograr una adecuada comprensi de esta relaci bilateral tan compleja. 
CAPITULO I. MARCO TEORICO. 


A. PERCEPCIONES Y PROCESO DE TOMA DE DECISION. 
En termines generales, las teorías sobre el proceso de torna de decisiones difieren de manera radical de las explicaciones clásicas de las relaciones internacionales. En primer lugar, se oponen a la teoría de bolas de billar, es decir a la visi monolítica del Estado­Naci corno el principal actor racional, rnaxirnizador del poder en la escena internacional. Para las teorías de torna de decisiones, esta explicaci no es suficiente puesto que deja a un lado aquellos procesos internos que dictan el curso de las acciones de los estados. Una clasificaci il de los diferentes niveles en que puede ser analizada la política exterior de los actores internacionales es la realizada por Robert Jervis en su libro Perception and rnisperception in international politics donde distingue cuatro niveles de análisis en el estudio de las relaciones internacionales: el ambiente internacional, la naturaleza del estado, la politica doméstica y la torna de decisiones 
( 1) . 
9 
Para explicar el comportamiento no siempre maximizador o racional de los actores internacionales, se han propuesto diferentes modelos que buscan describir la dinámica de las decisiones gubernamentales. Graham Allison, por ejemplo, en su célebre libro a cerca de la crisis de los misiles soviéticos en Cuba (2), expuso modelos alternativos de explicaci referidos a la conducta de la administraci del presidente Kennedy. 
En segundo lugar, las restricciones impuestas por el desarrollo internacional de las naciones o por la situaci política interna de un estado, son vistos por la teoría de toma de decisiones s6lamente como delimitantes a grandes rasgos del proceso de formaci de la política externa. Efectivamente, en la mayor parte de los casos dejan 
un margen abierto para acciones e interpretaciones distintas. A fin de aclarar las causas del curso de las 
acciones de política externa, el estudio de toma de decisiones propone "abrir la caja negra" y estudiar las motivaciones de las opciones tomadas por los formuladores de política. Es decir, no se intenta simplemente tomar en cuenta los factores de política interna que podrían guiar una decisi de política exterior, como son el sistema político o un momento particular de acomodo en las distintas fuerzas burocráticas o las diversas políticas locales. Para 
definir el nexo entre los factores y situaciones que generan una decisi de caracter político y la decisi misma, se intenta profundizar más en el análisis del proceso de toma de decisiones. En otras palabras, se busca estudiar el nivel individual, en el que los factores organizacionales y situacionales que plantean la necesidad de tomar una decisi, compiten con las caracter1sticas personales y los sistemas de creencias de los individuos en la formulaci de las políticas. Es decir, se ade un nivel o un subnivel más a los propuestos por Jervis, quien distingue los estudios de toma de decisiones a partir de los conflictos burocráticos -como el de Allison-de los que se centran en la comprensi de los propios formuladores de política externa. 
El modelo "sicolico" o "cognitivo" de la teoría de toma de decisiones rompe con las explicaciones de otros modelos de la misma, basados en la idea de que los 
formuladores de política se comportan como actores racionales y homogeneos al realizar sus decisiones, o 
incluso, que obedecen a un esquema de incremento gradual de las satisfacciones ("satisficing/ incrementalism" (3) ) en sus estrategias políticas. 
En cambio, al suponer que las creencias y expectativas de los individuos son centrales en el proceso de toma de decisiones, el modelo se centra en el estudio de los procesos cognitivos que acaban por desembocar en decisiones de política exterior. 
Una raz de peso para considerar necesario el estudio de las motivaciones de los políticos y funcionarios, la cuál distingue igualmente a la teoría de toma de decisiones de otras explicaciones de las relaciones internacionales, es la idea de que los formuladores de política no se comportan de la misma manera en los diferentes países del mundo. Las distintas culturas, mentalidades y situaciones de cada país generan diferentes perspectivas de la realidad que es il tratar de identificar y diferenciar. 
El primer estudio en identificar los factores "sicolicos" de la formulaci de la política internacional fué publicado por Richard Snyder, H.W. Bruck y Burton Sapin en 1954 (4). Este trabajo clasificlas "motivaciones de los funcionarios" como uno de los tres determinantes básicos de la acci de un estado. Para el análisis de estas "motivaciones", los autores propusieron un esquema en el que 
la  personalidad,  las  actitudes  y  las  percepciones  de  los  
formuladores  son  básicas.  
Los  trabajos  de  la  teoría  

sicolica se han enfocado en el estudio de cinco temas (5). 
Los dos primeros, son las percepciones, que definiré más adelante, y la cognici ("cognition") de los formuladores de políticas. Utilizo aquí el término cognici de la misma forma en que Ole Holsti define el sistema de creencias: "Un juego de lentes a través del cuál se recibe informaci concerniente al entorno físico y social. Orienta al individuo, definiendo lo que le rodea e identificando sus características sobresalientes" (6). La cognici ha llevado a los análisis sicolicos, al establecimiento de cigos operacionales y de "mapas cognitivos" de distintos jefes de estado, así como a estudios sobre el problema de la estabilidad de los esquemas cognitivos de los individuos. El tercer tema es la memoria, considerada por algunos teicos como un subcomponente de la cognici, el cual intenta estudiar la influencia de la experiencia personal pasada y de la historia en el proceso de toma de decisiones. El problema de delimitar co se escoje entre las distintas opciones de politica externa es el cuarto tema: incluye el estudio de los efectos de la personalidad y de los momentos de tensi, de la forma en que se procesa la informaci, de los factores burocráticos que intervienen y del tiempo que se dispone para realizar una decisi. Finalmente, el quinto tema es la administraci de la maquinaria del poder: es decir el análisis de la puesta en práctica de las decisiones 
y de las diferencias en lo buscado y lo finalmente alcanzado en términos políticos, así como la evaluaci de estrategias del manejo del aparato político. 
El examen completo de una política exterior dada debería tomar en cuenta tanto estos cinco temas de la teoría de toma de decisiones, como los factores de explicaci procedentes de los otros tres niveles de estudio mencionados por Jervis: política interna, naturaleza del estado y ambiente internacional. Idealmente, por supuesto, las distintas explicaciones aportadas por cada nivel teico debieran ser coherentes y complementarias. Donald Sylvan y Steve Chan llegan incluso a proponer que se podría forjar una metodología de falsificaci haciendo comparaciones teicas entre niveles de análisis (7). Si bien resulta il y necesario en cualquier trabajo de política internacional tener presente la existencia de nexos entre distintos niveles de explicaci, los intentos por pasar de uno a otro todavía son trabajos pioneros en la teoría de las relaciones internacionales. Más a, a veces los límites entre un nivel y otro son difíciles de deslindar. 
En este sentido, mi propito es abordar exclusivamente el tema de las percepciones en la política exterior de México. Para ello creo importante contrastar un 
poco más en detalle los ternas de percepci y cognici, que fina lrnente/ están estrechamente relacionados y cuyas delimitaciones no siempre resultan fáciles de observar. 
Aunque existen inconsistencias entre las acepciones otorgadas por los distintos autores a los 
términos cognici y percepci, por lo general los investigadores separan la estructura y el contenido del 
sistema de torna de decisiones de un sujeto (lo que este sujeto sabe, su cognici), de sus percepciones e imágenes de la realidad (lo que este sujeto ve, su percepci) (8) . Los puntos de vista básicos de la realidad y de corno es posible influenciarla, la capacidad y manera de recolectar y concebir informaci de un forrnulador de política (su cognici) interactn con las imágenes que éste se hace de la escena internacional y de su situaci en el proceso de torna de decisiones. Así, Holsti afirma: "Además de organizar las percepciones en un guía significativo para el comportamiento, (la cognici) desempe la funci del establecimiento de los objetivos y del ordenamiento de las preferencias" (9). 
¿Cuál es la importancia real de las percepciones? 
Max Weber argumentaba que "no son las ideas sino los intereses materiales e ideales lo que gobierna directamente la conducta humana. A así, frecuentemente las imágenes del mundo, creadas por las ideas, han determinado a 
la  manera  de  un  guardagujas,  las  vías  por  las  que  la  
dinámica del  interés empuja  a  la acci"  (10).  
La  idea  de  Weber  precisa  el  papel  de  las  
imágenes  en  el  proceso  de  torna  de  decisiones.  Las  

percepciones de los . forrnuladores de política, es decir la interpretaci de las imágenes que reciben de . su entorno, afectan de manera fundamental a sus decisiones. La importancia de analizar las percepciones por sí mismas es enorme, sobre todo si tenernos en cuenta los distintos niveles sobre los que llegan a tener influencia. Corno en un juego de espejos, la percepci es el conjunto de las imágenes que se tienen tanto del arnbi~nte internacional corno del doméstico; de la imagen que se tiene de sí mismo y de los demás actores de la política; y de las repercuciones de una decisi en cada uno de estos niveles. La política internacional de un estado se refiere finalmente a "la imagen del mundo" que éste posee (11). 
Por otra parte, las interrelaciones entre percepci y cognici desembocan en diferentes interpretaciones de la realidad. Así, no debe sorprender 
que las imágenes recibidas puedan ser erreas. Es decir, existe la posibilidad de que por una serie de razones del proceso cognitivo, lo que los formuladores de política ven sea divergente de lo sucedido o del significado otorgado por los demás actores a sus actos. Ta 1 y como lo estableciRobert Jervis al introducir el concepto de "imágenes" en la teoría de toma de decisiones: las percepciones erreas ("misperceptions") se producen cuando las "imágenes" ocultan 
informaciones  importantes  las  cuales  son  ignoradas,  
malinterpretadas,  transformadas  o  cambiadas  a  fin  de  
adecuarlas  a  imágenes  preexistentes  (12) .  Las  causas  son  

mtiples y van desde la falta de informaci y de comunicacii, y de los pleitos y conflictos entre las burocracias, hasta las expectativas, los prejuicios, los miedos y deseos, o incluso las predisposiciones heredadas por la historia. 
B. EL ESTUDIO DE LAS IMAGENES. 
Sean correctas o erreas, las imágenes tienen un impacto en la formulaci de las politicas internacionales. Su estudio plantea sin embargo un serie de problemas. 
Para contrarrestar el carácter poco asible de las percepciones es preciso definir lo mejor posible los límites de sustancia, producto y nivel que se utilizarán en su estudio. 
En cuanto a la sustancia de este análisis, se compone de las imágenes y percepciones en la política exterior de México: sin embargo, existe para empezar la dificultad de aislar las imágenes realmente representativas. Por ello, es preciso identificar el tipo de imágenes que serán utilizadas en la investigaci. El estudio de las percepciones se enfrenta persistentemente con la dificultad de depender de fuentes de informaci que por su naturaleza presentan siempre cierto margen de error. Una forma de sobrepasar este problema es distinguir entre percepciones personales (imágenes y creencias individuales y personales) y percepciones plicas y operacionales. Estas timas son las imágenes y creencias que un individuo expresa plicamente y a las que se suscribe en su calidad de forrnulador de politicas. 
Para el estudio de las percepciones plicas existen principalmente tres fuentes: las entrevistas, los discursos plicos y las transcripciones de conversaciones privadas. Las imágenes 'difundidas' encontradas en estas fuentes contienen elementos de persuasi (destinados a un auditorio específico) y elementos de representaci de las percepciones de su autor. Este tipo de fuentes son válidas para la investigaci sobre las percepciones plicas por varias razones: primero, porque muchas veces las declaraciones oficiales actn corno lirnitantes de la acci 
a  través  del  impacto que  tienen;  segundo,  porque  los hombres  
plicos  están  en  constante  presi  por  mantener  su  
credibilidad  ;  y  tercero,  porque  corno  lo  explica  Jerel  
Rosati,  "un  actor  se  ve  influenciado  por  sus  propias  
declaraciones"  (13).  

El producto de este análisis pretende ser una descripci-explicaci del impacto del juego de espejos de las imágenes en la formaci de la política exterior de nuestro país. Se pretende lograr medir el peso real de este "guardagujas de la acci". Ahora bien, aunque se asuma que las imágenes determinan generalmente el parámetro de las 
posibles decisiones por tomar, la relaci entre percepciones y comportamiento no es directa. 
¿Cuán distinta puede ser realmente una politica debido a la diferencia en las percepciones de sus formuladores? Existe cierto desacuerdo sobre este punto. Sin embargo se acepta en general que existen ciertas situaciones en las que el peso de las imágenes es mayor: en estos casos el papel de los lideres se realza. Se trata por ejemplo de situaciones nuevas o que requieren de una planeaci a largo plazo, de decisiones bajo circunstancias altamente complejas, ambiguas o imprevistas y de políticas realizadas bajo algun tipo de tensi (14). En todos estos casos la decisi deja de ser un producto de la rutina de alg organismo o burocracia, ya que el momento requiere de la actuaci de niveles más altos de la jerarquía, en donde los individuos juegan un papel más importante. 
En algunos casos además, las percepciones pueden tener implicaciones politicas contundentes. John H. Coatsworth y Carlos Rico identifican algunas situaciones en las que las imágenes juegan un papel importante en el proceso político, sobre todo cuando el nero de actores de las relaciones con el exterior se multiplica (15). Por ejemplo, el conjunto de imágenes de una sociedad puede limitar la acci gubernamental, especialmente en época de 
crisis. Las imágenes existentes o creadas por los demás actores internacionales no son necesariamente el fruto de la acci o de la voluntad gubernamental y moldean las respuestas de los que formulan las politicas. Estas, pueden ser fácilmente manejadas por los distintos intereses para captar atenci de las esferas con poder decisorio. Además, la diplomacia puede ser dirigida hacia la poblaci doméstica, o hacia alg sector particular de ésta. 
En tima instancia, es preciso determinar el nivel en que se va a situar este estudio. Se ha encontrado corno diferentes tipos de unidades de decisi llevan a distintos tipos de procesos de torna de decisiones. Joe Hagan, y Margaret y Charles Herrnann afirman que existe siempre, para cada decisi de política exterior, una "unidad tima de decisi" la cual posee "el poder de comprometer los recursos gubernamentales necesarios y de evitar que otras entidades se opongan a sus decisiones". Los autores postulan así que siempre es posible determinar esta "unidad tima de decisi" cuya naturaleza cambia con cada problema y en cada país. En algunos países, por ejemplo, la misma unidad prevalecerá para casi todas las decisiones. Hagan, Herrnann y Herrnann han identificado tres "tipos ideales" de "unidad tima de decisi" seg los procesos 
de formulaci de políticas que desarrollan. En el primer tipo, cada decisi es el resultado de una negociaci entre mtiples grupos automos. El segundo tipo ideal es el grupo ico en que la negociaci se lleva a cabo dentro de un mismo grupo de personas pertenecientes a éste. Finalmente, el tercer tipo es el líder predominante (16). Este trabajo tratará de aplicar principalmente este timo tipo ideal de "unidad tima de decisi". 
Cuando la unidad tima de decisi es el lider predominante, un individuo solo tiene el poder para escoger las políticas del gobierno y para imponer su decisi. Seg la definici de este tipo ideal, después de que las preferencias del lider se hacen plicas, la oposici deja de expresar plicamente sus proposiciones. A si otros pueden seguir discutiendo sobre el asunto, sus reflexiones no son relevantes para el resultado de la política exterior. (Como explicaría Abraham Lincoln: "Seres la votaci es 11 a 1, y el 1 gan (17)). 
En todos los casos en los que se maneja el instrumento metodolico del "tipo ideal" surgen diversos matices que es necesario tomar en cuenta para el desarrollo del análisis. Sin temor a 'sicologizar' demasiado, en el caso del estudio de un proceso de toma de decisiones regido por un lider predominante, las variables perceptivas del 
lider son fundamentales. Las percepciones de co deben actuar los gobiernos en la arena internacional y los conceptos del papel de su naci, y de él mismo, son 
informaciones  necesarias  para  poder  medir  la  influencia  de  
las  creencias  predominantes  del  lider  en  la  política  
exterior de  su  país.  
Existen  distintas  formas  de  abordar  el  

estudio de las percepciones de un lider. Partimos de la base que la mente puede ser interpretada(18) como un procesador selectivo y limitado de informaci cuyo esquema es la cognici, y cuyo comportamiento está moldeado por la forma particular de como percibe, eval e interpreta las imágenes que recibe de su entorno (19). Existen dos características de la personalidad de un lider sumamente iles para determinar la importancia posible de sus percepciones en la política externa de su país: la sensibilidad al entorno y a las problemáticas mundiales y el interés asignado por él al tema de la política internacional. En un estudio hecho a 53 jefes de estado de la posguerra, Margaret Hermann concluye que los lideres con mayor interés y mayor sensibilidad, y aquellos con el menor grado de los mismos atributos, dejan que su personalidad influya más en la política exterior de su país: los primeros porque se identifican personalmente con los asuntos externos de sus naciones, y los segundos 
23 
porque se basan en sus imágenes preexistentes sobre la escena internacional para interpretar realidades y tomar decisiones (20). 
C. IMAGENES Y PERCEPCIONES DEL PRESIDENTE MEXICANO. 
En el caso mexicano, para reforzar la concentraci de poder y justificar la utilizaci del concepto de lider predominante, se cuenta con el peso de la instituci presidencial. 
Seg el artículo 89, fracci X de la Constituci mexicana el Presidente de la Replica es el encargado de "dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con las potencias extranjeras sometiéndolos a la ratificaci del Congreso Federal". La fracci III del mismo artículo faculta además al presidente a "nombrar los ministros, agentes diplomáticos y csules generales, con aprobaci del Senado" (21). Además, el propio ejecutivo sostiene, a través del Secretario de Relaciones Exteriores, la correspondencia diplomática y la negociaci de los tratados internacionales. Efectivamente, aunque el Senado deba aprobar por dos tercios de la votaci los tratados concluidos, no posee ninguna funci de consulta o de acuerdo previo, como ocurre por ejemplo en los Estados Unidos. De acuerdo con la válida iterpetaci de don Antonio Martinez Báez, en México: "el Poder Ejecutivo es el conductor de la política en esa materia y posee un poder que no requiere leyes emanadas del Congreso de la Uni para su ejercicio" (2 2) • 
Esta tesis ha sido también corroborada por internacionalistas más jenes para quienes: 
"esta autorizaci al Presidente, complementada con el silencio de la Constituci respecto a los actos que quedarian comprendidos. . . permite a algunos autores afirmar que 'la facultad del titular de las relaciones exteriores es exclusivamente suya, no compartida dentro del derecho interno por ninguna otra autoridad'" 
( 2 3) • 
El poder detentado por el presidente en cuanto a las relaciones internacionales no está sujeto así más que a las restricciones seladas por la propia Constituci. Como los tratados celebrados y aprobados se convierten en ley suprema de toda la Uni, no pueden encontrarse en desacuerdo con la Constituci. Es decir, deben ser acordes a los principios y estipulaciones de esta carta fundamental, no deben atentar contra la autonomía de los estados, o contra las garantías individuales, ni alterar la forma del gobierno federal. Asimismo, el articulo 15 constitucional estipula que: 
"No se autoriza la celebraci de tratactos para la extradici de reos políticos, ni para la de aquellos delincuentes del orden com que hayan tenido en el país donde cometieron el delito, la condici de esclavos; ni de convenios o tratados en virtud de los que se alteren las garantías y derechos establecidos por esta Constituci para el hombre y el ciudadano" (24). 
Al  tomar  las  decisiones  de  política  externa  
en  estas  condiciones,  incluso  meramente  formales,  el  
presidente  posee  un  poder  prácticamente  automo.  Si  lo  

anterior es válido, entonces entre las variables clave para explicar adecuadamente el proceso de toma de decisiones en México, debería de estar incluida la cognici del jefe del ejecutivo, es decir, las características personales que moldean sus inclinaciones iniciales y determinan como y cuando seguirá consejos, reaccionará a informaci dada y determinará los riesgos políticos de cada acci. Pero también deben ser estudiadas sus percepciones. Las imágenes del mundo, del país y el concepto de sí mismos, de los presidentes mexicanos, resultan así sumamente importantes en el análisis del proceso de toma de decisiones en este país. 



D. LAS IMAGENES Y LA POLITICA EXTERIOR. 
Al trabajar con las percepciones en el nivel individual es preciso tratar de enmarcarlas dentro de un contexto más amplio que, por un lado, evite · caer en explicaciones reduccionistas, como aquellas hipesis que reducen todo a la actuaci o visi de un so hombre, y por otro lado, nos permita generalizar y teorizar sobre el papel de las imágenes en la formulaci de la política externa. 
El connotado internacionalista, James Rosenau ha sugerido la posibilidad de elaborar teorías específicas para explicar el funcionamiento de la política externa de un so país (25) Para ello toma como hipesis central la idea de que en cualquier país el proceso de toma de decisiones es un compuesto de factores icos, observables exclusivamente en ese país (las características distintivas de su estructura política, de su organizaci econica, de su histia y de su cultura) y de factores generales, observables en otros países de características similares. Rosenau apoya así la posibilidad de hacer un .estudio comparativo del funcionamiento de la política exterior en un so país si se utilizan dos períodos bien definidos de tiempo. De esta manera, afirma que una comparaci de toma de decisiones en un país en dos momentos distintos es 
igualmente válida, en un nivel teico, que un análisis comparativo entre dos países distintos. El resultado sería una teoría ica sobre un país, capaz de integrar las dinámicas idiosincráticas de éste en cualquier proceso de formulaci de política exterior. 
Por otra parte, la ventaja de enfocar una misma unidad de análisis radica en que de esta forma, pueden identificarse continuidades y diferencias en los procesos de toma de decisi en un estado-naci determinado. Seg Rosenau, esto también permite manejar un mayor nero de variables que cuando se manejan dos entidades distintas. 
Para poder ser comparables, los dos períodos deben estar bien definidos. Una pauta plausible para su delimitaci es considerar una sucesi de personajes en el poder. Cada régimen puede ser tratado como un conjunto de datos separado, desagregable en variables y constantes mismas que al ser contrastadas permiten aislar las continuidades y los cambios del proceso de toma de decisi de ese país. 
Considero a la propuesta de Rosenau como particularmente relevante para lo que pretendo describir sobre México y su política exterior. Por un lado porque la confrontaci de dos periodos de tiempo de esta naturaleza permite, al centrarse en la figura presidencial, comparar 
las imágenes involucradas, demostrar el lugar ocupado por ellas en el proceso de formulaci de políticas, y determinar las continuidades y los cambios del papel jugado por las imágenes de los presidentes en la torna de decisiones de la política exterior en México. Por otro lado, al basarse en el análisis de dos períodos presidenciales distintos, perrnite centrarse en el impacto de las imágenes en las políticas exteriores de dos presidentes y, de esta manera, integrar la importancia de las percepciones de los lideres predominantes a un marco más general del proceso de torna de decisiones en México. 
Otra forma de integrar el análisis de las imágenes de una administraci a un contexto más general, y que nos provee además de algunas de las variables "constantes" de las percepciones mexicanas de política exterior, es la diferenciaci entre dos niveles de imágenes y creencias: el primero representa, seg Walker, "las creencias amplias ideolicas e instrumentales de los regímenes nacionales ( ... ) el segundo identifica las creencias que surgen de cada situaci en particular (y) que acaban por configurar las creencias más amplias" (26). En la relaci entre las imágenes preexistentes de los sistemas nacionales y las imágenes de los lideres en cada situaci particular de política exterior puede encontrarse una fuente 
importante de explicaci a las políticas exteriores de los países. Se ha comprobado que las interpretaciones de la realidad y las concepciones de sí mismo cambian dependiendo de la problemática afrontada, sobre todo en los casos de sistemas políticos caracterizados por un lider predominante 
( 27) • 
De esta manera se vuelve muy il para nuestro análisis una descripci general de las imágenes compartidas por la élite política de nuestro país. Se pretende simplemente subrayar el papel jugado por las imágenes en una política exterior caracterizada por una "consistencia inusual" (28) y esbozar así un cuadro general de las percepciones nacionales compartidas a partir de análisis previos y aceptados. Con ello, se pretende realizar una primera caracterizaci de las imágenes constantes cuya base permitirá la comparaci entre los dos cortes de tiempo en los cuales enfocaré mi atenci en este trabajo y que precisaré más tarde. 
Por diversas causas, la política exterior ha sido el atributo de las élites del poder en los Estados. En México, la historia y la conformaci del sistema político ha mantenido a los asuntos de relaciones internacionales como prerrogativa de una élite a más restringida que en otros sistemas más abiertos. Pocas veces un problema con el 
exterior ha movilizado a la poblaci, y cuando esto ha sucedido es porque ha sido dictado y requerido por la élite. El poder de las imágenes es por tanto más importante puesto que la élite de poder maneja los mismos conceptos e ideologías. Humberto Garza a selando así acertadamente: 
"llama la atenci que los funcionarios responsables de la política exterior se refieran constantemente a la 'tradici' y a la 'continuidad' de esta política, destacando tradici y continuidad corno aspectos intrínsecamente positivos, y dando a entender que el solo hecho de que la política exterior se haya mantenido sin grandes cambios aparentes a lo largo de varios decenios le presta firmeza, congruencia y eficacia". 
Garza contin explicando la inconsistencia 
aparente entre este apego a la tradici y a la continuidad, 
y  la  esencia  cambiante  de  la  escena  internacional,  
asegurando:  "En  realidad,  el  desequilibrio  ocurre  en  el  
plano  de  las  racionalizaciones  políticas  y  de  las  

justificaciones ideolicas más que en la práctica; es decir ocurre en el interior de la idea oficial de lo que es la política exterior" (29). El discurso que insiste en la imagen de una política continua, apegada a ciertos principios de derecho internacional, demuestra la importancia de la proyecci de imágenes y el apego a estas 

en la política exterior mexicana. De esta forma, es posible asegurar que: 
"quienes han sido responsables de elaborar y conducir la política exterior en el periodo posrevolucionario han insistido reiteradamente en definirla como una política de principios. ( ... ) Aun cuando la política exterior mexicana no descansa en nociones abstractas, lo cierto es que (existe una) insistencia oficial de declarar ritualmente la inmutabilidad de los principios básicos ( ... ) " ( 3 o) • 
A pesar del cambio de significado y de jerarquía a lo largo del tiempo de tales principios, la constante referencia a ellos, y la creencia en su existencia por razones muy concretas de geopolítica e historia subraya la importancia de las imágenes nacionales en nuestro país. 
Existen ciertas percepciones compartidas sobre la condici de México en la arena internacional, procedentes de la experiencia histica y de la condici geopolítica, que de alguna forma enmarcan las diferentes tendencias adoptadas por su política externa. Guadalupe González explica de esta forma, como los límites del cambio de orientaci de la política internacional de México están dados por dos factores objetivos fundamentales: "en lo externo, evitar llegar al enfrentamiento directo con Estados Unidos; en lo interno, mantener la legitimidad y la estabilidad políticas" (31). 
La política exterior mexicana no está solamente definida por el nero limitado de actores, sino que también lo está en cuanto a sus interlocutores. Estados Unidos es desde el final del siglo pasado el 'otro' (casi el 'ico') estado relevante en las relaciones de México con el mundo. La historia de las desafortunadas relaciones entre ambos paises está cargada para México de simbolismos generados por la asimetría de la relaci. La certidumbre de que Estados Unidos constituye una constante decisiva en las relaciones internacionales de México ha dado pie a una serie de imágenes de referencia en la cultura política mexicana: la sensaci de amenaza constante por parte de un país "mucho más poderoso y dispuesto a usar ese poder desproporcionado para conseguir sus objetivos" {32); la elaboraci de una politica exterior esencialmente defensiva que descarta la acci militar; y una "concepci restrictiva de los medios e instrumentos que es posible utilizar y del ámbito de la acci externa donde se opere", es decir la utilizaci predominante de la diplomacia en los asuntos internacionales y la percepci de sí mismo como un actor regional (33). 

E. IDENTIFICACION DE LOS PERIODOS ANALIZADOS. 
Para realizar este análisis sobre la importancia de las imágenes en la política exterior mexicana, trabajaré con dos períodos histicos -1976 y 1988-en los que el juego de imágenes y percepciones ha sido especialmente notorio y relevante. Se trata de dos momentos de transformaci y cambios profundos para México, en los que por definici el papel de los lideres y de sus imágenes cobran una especial importancia. Por otra parte, buscaré resaltar en ambos períodos los ternas más sobresalientes de la relaci con Estados Unidos: ternas de política exterior donde se conjugan una serie de características y se reen varias de las condiciones en las que las imágenes cobran mayor importancia en el proceso de torna de decisiones, corno son las situaciones inestables o la voluntad de planeaci a largo plazo. 
Durante los dos períodos selados aquí, México y la imagen de nuestro país cobraron una particular importancia en Estados Unidos. Aunque no me ocuparé del juego de imágenes dentro de Estados Unidos, haré referencia a éste, por lo que me parece necesario repasar rápidamente 
el  lugar  ocupado  por  México  en  las  percepciones  
estadounidenses.  Si  bien  el  vecino  del  sur  no  es  una  
variable  constante  de  la  escena  política  y  social  
estadounidense,  su  presencia  y  manejo  han  mantenido  un  

incremento constante paralelo al aumento de las interacciones de los dos países. En esta sociedad del "espectáculo", las imágenes y sus usos son particularmente relevantes, y las proyecciones de los actores externos de la escena internacional tienen un considerable peso en la formulaci de las políticas dirigidas a estos. Incluso, podría decirse que las imágenes poseen un papel instrumental en estas politicas en el nivel nacional. En general, la sociedad estadounidense ha manejado predispocisiones de base, corno por ejemplo, 'el enemigo es el comunismo'; pero también, las imágenes cambiantes, originadas por las coyunturas internacionales, son transmitidas fácilmente, en difusi instantanea, gracias a los medios masivos de comunicaci. La memoria es por ejemplo una variable mucho menos importante en Estados Unidos que en México. En su libro The American Style of Foreing Policy, Robert Dallek argumenta que las preocupaciones domésticas han sido generalmente más trascendentales en la formaci de la política exterior estadounidense que las realidades externas, lo cual ha dado cabida a reflexiones irracionales 
(no-racionales) sobre el mundo (34). En esta perspectiva, que no pretende explicar todas las acciones de política exterior de Estados Unidos, sino más bien un ambiente especial del cual surgen sus relaciones internacionales, el impacto de las percepciones y las imágenes es enorme. Dentro de este juego, México ha adquirido una importancia 
coyuntural  en  las  dos  timas  décadas  originada  por  
características  sociales,  econicas  y  políticas  tan  
diversas  como  el  narcotráfico,  la  deuda  externa,  el  
petroleo,  los  terremotos,  la  acci  mexicana  en  

Centroamérica o la firma del Tratado de Libre Comercio. Carlos Rico y John Coatsworth explican asi el "marcado 
aumento  en  el  interés  y  atenci  dedicada  a  México  por  
diversos  actores  de  la  sociedad  estadounidense"  con  las  
siguientes  razones:  

"las interacciones en aumento entre ambas economías y sociedades, la mayor importancia de cuestiones mexicanas tanto en la agenda política interna como externa estadounidense, una situaci econica y políticamente desequilibrante para los intereses de Estados Unidos y por timo un contexto regional cambiante claramente relacionado con el dinamismo político mexicano" (35). 
Pienso concentrarme por ello en una primera 
instancia, en la descripci del juego de imágenes, valores 
y percepciones, para determinar su impacto en la elaboraci 
de las políticas exteriores en dos periodos de la historia mexicana. 
En 1976 y en 1988, México y Estados Unidos cambiaron presidentes en un ambiente de crisis interna. Un cambio de administraciones simultaneo en México y en Estados Unidos coinicide en principio cada doce as. En el transcurso de estos doce as, el proceso de toma de decisiones en México parece haber empr~ndido un proceso de diversificaci, al menos en lo que respecta a las relaciones con su vecino del norte. Mi intenci inicial es analizar el papel de las percepciones de dos presidentes mexicanos separados por estos doce as de crisis y cambios. Me parece que de la descripci y explicaci de las imágenes y los valores importantes, y de su influencia en ambos momentos, podrá surgir, en segunda instancia, una fructífera comparaci capaz de esclarecer de alg modo el juego de espejos de las percepciones. También pretendo alcanzar una identificaci de las continuidades y los cambios del impacto de las imágenes en el poceso de toma de decisiones de la política exterior mexicana. 
A primera vista existen ciertas similitudes entre ambos momentos que realzan la posible influencia de las imágenes en la elaboraci de sus políticas hacia Estados Unidos. Tanto en 1976 como en 1989, se sentía la 
necesidad de redefinir la posici de México en el mundo. Esto puede ilustrarse por ejemplo con el hecho de que una de las principales preocupaciones de los nuevos presidentes al entrar en funciones fué la restauraci de la confianza plica. Para lo cual el manejo de las imágenes siempre resulta il y oportuna. También, la relaci con el vecino del norte se encontraba en crisis en ambos períodos, aunque por razones distintas. Se hacía patente la preocupaci mexicana por caer en lo que Mario Ojeda llamun "excesivo 
bilateralisrno"  (36)  y  existía  una  voluntad  de  
diversificaci  de  las  relaciones  internaciona les.  
Finalmente,  en  ambos  períodos  la  atenci  recibida  por  

México en Estados Unidos aumentconsiderablemente, tanto en los medios masivos de comunicaci estadounidenses, corno en los círculos gobernantes y académicos. Todo lo cual contribuytambién a reforzar el impacto de las proyecciones e imágenes en el desarrollo de la relaci bilateral. 
El primer periodo analizado en esta investigaci se centra en los primeros as del sexenio de José Lopez Portillo: el 'boom' petrolero, el surgimiento de México como 'potencia media' y la crisis en las relaciones con Estados Unidos originada por la actividad mexicana en Centroamérica. 
El segundo periodo está constituido por el arranque de la administraci de Carlos Salinas de Gortari, los as 1989 y 1990: la voluntad de mejorar el ambiente en el que se estaba desarrollando la relaci con Estados Unidos, la "modernizaci" de México y su élite politica, y las tensiones crecientes en materia de narcotráfico, migraci y comercio. 
CAPITULO II. LAS IMAGENES EN EL SEXENIO DE JOSE LOPEZ PORTILLO. 
En las cuestiones de mi competencia so yo he decidido, decido y decidiré José Lez Portillo, 'Primer informe de gobierno', septiembre de 1977. 
A. LA IDEA COMO CREADORA DE IMAGENES. 
En un artículo sobre las relaciones entre México y los países socialistas, Humberto Garza expone tres etapas en la política exterior de la administraci de José Lez Portillo. De acuerdo con este internacionalista mexicano, estas etapas, 
11 se definen básicamente en términos de su capacidad de maniobra: una primera etapa (1977-1978) incierta y cautelosa de debilidad relativa ( ... ), una segunda etapa (1979-1981) de prepotencia de potencia media en ciernes, y ( ... ) una tima etapa (1982) de virtual impotencia a la que somete la crisis financiera" (1). 
Este capitulo se centrará principalmente en las primeras dos fases de la política externa de este sexenio. Se intentará describir el desarrollo internacional de estos as desde la perspectiva de las imágenes plicas del Presidente Lez Portillo, con el fin de poder evaluar la importancia que tuvieron en el proceso de formulaci de 
las políticas exteriores de México. No se pretende que la explicaci a partir de las imágenes anule otros análisis, sino que los complemente. 
Se parte esencialmente del estudio de las imágenes a partir de los discursos y entrevistas plicas de Lez Portillo durante el período de 1976 a 1981. La importancia de estas fuentes, así corno su interés por la política exterior se explican a través de la naturaleza de sus discursos: 
"En  el  discurso  del  Presidente  Lez  
Portillo,  ciertamente,  resalta  la  vocaci  por  hacer  frente  
a  todas  las  implicaciones  de  su  gobierno  y  de  la  

administraci bajo el mismo. Aborda frecuentemente desde los fundamentos filosicos que inspiraron sus políticas, hasta los detalles técnicos de su instrumentaci" (2). 
Se han dejado de lado sus memorias por dos razones: primero, porque se trata de un estudio sobre las imágenes difundidas y plicas. El estudio de las imágenes personales y particulares es sin lugar a duda interesante, pero en este caso no se pretende realizar un análisis cognitivo o sicolico de Lez Portillo. Segundo, porque la intenci al escribir unas memorias es completamente distinta a la que se tiene al hacer declaraciones plicas. Mientras que estas timas tienen una directa repercusi en la formulaci de políticas e incluso obligan a llevarse a 1976 y 1981 se sustenta en investigaciones y trabajos conocidos (3). 
cabo,  las  memorias  juegan  un  papel  a  posteriori,  de  
explicaci  de  los  hechos  o  incluso  de  justificaci  
personal.  
La  descripci  de  la  política  exterior  entre  

l. JOSE LOPEZ PORTILLO EN LA PRESIDENCIA DE MEXICO. 
José Lez Portillo asumila Presidencia de la Replica en un ambiente de crisis econica y política. La crisis econica se manifestaba a través de un endeudamiento externo importante (19 600 millones de dares), un creciente déficit comercial (13 337 millones de dares de déficit acumulado entre 1970 y 1976), la dolarizaci de las cuentas bancarias nacionales, la fuga de capitales y una contracci de la inversi nacional y extranjera. "El gobierno de Echeverría (había perdido) casi por completo el control de los acontecimientos en la tima parte de su mandato y su imagen plica se deteriornotablemente" (4) . Lopéz Portillo heredun país cuyo gobierno anterior se vio en la necesidad de negociar un programa de estabilizaci econica con el Fondo Monetario 
Internacional,  el  cual  imponía  un  tope  de  endeudamiento  
internacional  neto  de  3  mil  millones  de  dares  anuales,  
además  de  varias  otras  medidas  de  restricci  
presupuestaria.  

La crisis política también resultaba muy preocupante. Se sentía en el país que las acciones y declaraciones del gobierno de Echeverría en el nivel internacional habían provocado en cierta medida la crisis econica. Además, la pérdida de control del gobierno y el acuerdo con el FMI originaron un clima de desconfianza en las instituciones gubernamentales. El acuerdo con el organismo financiero internacional "significuna afrenta al orgullo nacional mexicano, dado que equivalía a una fuerte restricci a la soberanía nacional". De esta forma," la crisis no era solamente econica, sino también de legitimidad" (5). 
Seg la definici de Jgen Habermas "'legitimidad' significa que un orden de dominaci es reconocido corno correcto y justo por los dominados. Se trata de una 'creencia de que las estructuras, los procedimientos, las acciones, las decisiones, las políticas, los funcionarios y los lideres de un Estado son correctos, adecuados, moralmente buenos, y merecen por ello reconocimiento" ( 6) . De esta definici es importante 
subrayar que hablar de legitimidad es colocarse en el nivel de las creencias, es decir de las percepciones, con lo que uno de los problemas más apremiantes de la nueva administraci se encuentra relacionado directamente con el nivel de las imágenes, fuertemente involucradas con la actividad constante en el exterior del gobierno anterior. Mario Ojeda resume así la situaci del fin del gobierno de Echeverría en los siguientes términos: 
"Los fiascos de la diplomacia mexicana, el excesivo énfasis en la retica tercermundista y las campas para que Echeverría obtuviera el Premio Nobel de la Paz y el cargo de Secretario General de las Naciones Unidas, habían contribuido fuertemente para desprestigiar a la política exterior activa ante la opini plica nacional" 
( 7) • 
Esta visi, compartida por amplios sectores de la poblaci, se daba predominante en el sector empresarial. De esta forma, la crisis de legitimidad había restringido sustancialmente el margen de maniobra del gobierno en el ámbito de la política doméstica. 
A la presi constituída por el desprestigio interno, se sumel diagntico segun el cual el país estaba incapacitado para seguir con una política exterior participativa, a causa de la dependencia econica que se 
había gestado en el sexenio anterior. Se hablaba en ese entonces de una "enorme debilidad de la posici negociadora de México" (8) . 
Al principio de su gesti gubernamental, Lez Portillo enfocsu atenci en la restauraci de la confianza interna, alejandose del activismo político internacional del régimen anterior y centrando su atenci en los asuntos de política interna. En su discurso de toma de posesi afirmpor ejemplo: "Ahora, como cada seis as, se renuevan los principios, las responsabilidades, las tareas y expectativas legitimas de nuestro pacto democrático" ("les digo a todos que las estructuras deformadas, los abusos egoístas y las inmoralidades por todos propiciados tendrán que corregirse"). En esta ocasi, Lopéz Portillo hablde unas "relaciones exteriores (que) seguirán regidas por la política que a México ha distinguido en el contexto del derecho internacional. Preservar nuestra soberanía, fortalecer nuestra independencia externa ( ... ) 
(y) hasta el limite que nos selen nuestros preceptos de no intervenci y libre determinaci" continuar con las labores diplomáticas que habían traído prestigio a México: "trataremos de influir para que todas las controversias se solucionen por la vía pacifica; para que se proscriban las armas genocidas ( ... ) y para que en la concordia, prestándonos mutuo apoyo, realicemos nuestro destino" (9). 
La  crisis  econica  tuvo  también  como  
consecuencia  la  bqueda  del  apoyo  de  Estados  Unidos.  
"Estados  Unidos  era  no  solamente  el  principal  socio  

comercial de México, sino la primera fuente para la asistencia financiera internacional, tanto por la fuerza de sus propios medios como por su influencia sobre las instituciones financieras internacionales". Aunque en México se temia caer en un "excesivo bilateralismo" con el vecino del norte, se tenía la impresi de que "dada la gravedad de la crisis no se podía hacer nada" (10). 
Aunque después hablaré más detenidamente sobre las percepciones de Lez Portillo sobre Estados Unidos, me parece importante resumir ahora el ambiente en el que se desarrollaron las relaciones bilaterales al comienzo de su sexenio. 
El trato entre los presidentes fue cordial en un principio, incluso se ha calificado a este periodo de "luna de miel" entre ambos países. Jimmy Carter hablaba espal y se interesaba por abrir una nueva etapa en las relaciones de su pais con México y los países latinoamericanos. A la toma de posesi de Lez Portillo 
asistila esposa de Carter, así como a la toma de posesi 
de Carter asistiCarmen Romano de Lez Portillo. 
Carter invita Lez Portillo como su primer 
visitante oficial en 1977. Lez Portillo aceptgustoso la 
invitaci para realizar su primera visita de estado en 
Washington. La entrevista se lleva cabo del 14 al 18 de 
febrero de 1977 y en esta ocasi, Lez Portillo llevun 
discurso que hacía incapié en lo siguiente: 
"el conjunto de elementos que ha transformado la antig relaci de México con Estados Unidos. Financiamiento, intercambio comercial, moneda, inversi extranjera, turismo, braceros, narcotráfico, presos, relaciones con el Tercer Mundo, cobran nueva dimensi política. ( ... ) De ahí que sean conexos nuestros problemas muchos de los que más molestias causan a ustedes. A México le corresponde resolver sus problemas y a ustedes examinar aquellas decisiones que puedan afectar o menguar nuestros esfuerzos de desarrollo ( ... )" (11). 
En pocas palabras, el presidente mexicano proponía la aceptaci de una "responsabilidad moral" entre dos países vecinos cuyas relaciones cambiaban rápidamente. Para Mario Oj eda, la ica carta de negociaci de México era su propia debilidad, y el temor de que ésta pudiera tener repercusiones en la estabilidad del país (12). 
El director de asuntos latinoamericanos durante el gobierno de Carter, Robert Pastor, opina que "los presidentes tuvieron dos días agradables de conversaciones 
iles" (13) . La visita concluycon un comunicado conjunto en donde se comprometían a "examinar de cerca los mtiples 
aspectos de las relaciones (bilaterales) con miras a desarrollar políticas que reflejen la naturaleza 
interrelacionada de los problemas mutuos" (14). 
2. EL ESPEJISMO PETROLERO. 
Durante el sexenio de Echeverría se hicieron nuevos descubrimientos de importantes reservas de petreo en México. La decisi política de José Lez Portillo de impulsar la explotaci y exportaci de estos recursos cambidrásticamente la situaci econica mexicana. 
Para entender las percepciones que empujaron a tornar esta decisi tan trascendental es preciso especificar el papel jugado por el petreo en los as setenta. Efectivamente, a partir del embargo petrolero árabe de 1973, se había creado una especie de sicis por parte de los países industrializados fuertemente dependientes de este recurso energético. El impacto de la crisis creada en 1973 por los aumentos de precio de los hidrocarburos originla convicci de que el petreo constituía una arma importante 
de negociaci internacional. No so comenza hablarse de una nueva estratificaci internacional basada en la posesi del energético o de la capacidad financiera para obtenerlo, sino que los paises comenzaron a otorgarle una gran importancia estratégica. Esto quedaba confirmado en un importante comunicado conjunto de la época, el cuál consignaba el siguiente diagntico: 
"En cuanto al petreo puede decirse que es un caso peculiar. su carácter peculiar radica en varios elementos, que lo han llevado a ser clasificado como materia prima "dura" por excelencia. En primer lugar hay que considerar que se trata de un recurso no renovable ( ... ); en segundo lugar que presenta un grado de escasez relativo 
( ... ); en tercero su demanda generalizada; y por timo su doble importancia estratégica, econica y militar" (15). 
La visi de Lez Portillo sobre el petreo estuvo en gran medida afectada por las imágenes mundiales existentes sobre esta fuente de energía. En la escena politica interna se suscitun acalorado debate sobre la utilizaci de este recurso tan cargado de significados para México. Entre otros argumentos, además de las preocupaciones de carácter social y de concentraci del ingreso, se temia que la economía se petrolizara, que se volviera a caer en una dependencia excesiva de Estados Unidos como principal importador del energético y que se desperdiciaran las reservas mexicanas con las ventas al extranjero. No obstante, la visi de la importancia del petreo y de la magnitud de los campos de acci que la explotaci de este recurso podía abrir, aunados a la posibilidad de una resoluci rápida de la crisis, hicieron que la balanza se inclinara en favor de la decisi de confiar en las promesas de abundancia generadas por los veneros del 'oro negro'. 
"Resulta obvio" nos dice Mario Ojeda, que la crisis econica que atravesaba el país y la disminuci considerable de su poder de negociaci frente a la comunidad financiera internacional, "lleval nuevo gobierno a echar mano de los recursos petrolíferos como instrumento de salvaci" (16). Para ello, Lez Portillo debía convencer a la opini plica internacional de la veracidad de los descubrimientos de hidrocarburos y al plico nacional de las supuestas bondades que la explotaci del petreo acarrearía para México. Desde 1976, se impulsaron los trabajos de exploraci que permitieron aumentar la cantidad de reservas probadas de 6 mil millones de barriles en 1976, a 16 mil millones a finales de 1977 y a 20 mil millones para septiembre de 1978 (17). 
Al analizar las principales declaraciones plicas del presidente, parece que su visi sobre el papel del petreo evoluciondurante sus dos primeros as de 
gobierno paralelamente al descubrimiento y a la confirmaci de una capacidad petrolera cada vez mayor (tanto en la cantidad de reservas corno en el financiamiento obtenido para explotarlas). En la medida en que la crisis política se fué resolviendo, podría decirse que Lez Portillo dejel discurso cauteloso y medido donde afirmaba por ejemplo que "no estarnos calculando el empleo del petreo corno ico elemento para corregir el desajuste econico del país" 
(18) , para caer en de la espiral de las imágenes y el espejismo provocados por la posesi de un recurso tan apreciado mundialmente. Muy pronto, el presidente de México llegaría a declarar así que: 
"en materia de energéticos la responsabilidad exclusiva es del Estado, su posibilidad de acci le permite ( ... ) actuar y lo que se ha logrado a mí me parece extraordinario. En unos cuantos meses han variado nuestras reservas en forma increíble ( ... ) esto nos pone en disponibilidad de excedentes que por primera vez en nuestra historia nos perrniten plantear ya un modelo de país, al primo siglo, a la altura de nuestras ambiciones politicas" 
( 19) • 
En el tiempo transcurrido entre estas dos afirmaciones, la decisi en favor de una política petrolera comenza llevarse a cabo. Tal y corno lo propone la definici del lider predominante en calidad de unidad tima de decisi, explicada en el primer capítulo, una vez que el lider ha tomado una decisi, la oposici, aun si contin manifestándose, deja de tener peso en la ejecuci de ésta. Es muy probable que, después de un primer momento, la imagen de Lez Portillo sobre el tema del petreo comenzara a ser cada vez más influida por la situaci internacional y la oportunidad interna de crecimiento, que por el debate interno sobre este problema. 
En efecto, la relaci de José Lez Portillo con el exterior se ligdesde el principio con el petreo. Durante los dos primeros as de su administraci Lez Portillo buscen Estados Unidos las inversiones necesarias para la extracci y producci de hidrocarburos. Apenas en junio de 1977, en una entrevista con los corresponsales extranjeros acreditados en México, Lez Portillo declar 
"Hemos usado el caso del petreo para explicar la trampa financiera en la que se encuentra México. ( ... ) Tenemos un problema econico evidente ( ... ) el petreo es uno de los elementos con que el pais dispone para corregir la balanza de pagos y para modificar la crisis que vivimos. Pero ocurre un doble feneno: de una parte si querernos desarrollar el petreo, tenernos que hacerlo sobre la base del financiamiento exterior, ( ... ) pero no se puede 
o no se podría sin modificar lo que hemos llamado los candados del FMI" ( 2O) . · 
En Estados Unidos pronto comenza manejarse la situaci mexicana como una posible forma de soluci de 

la crisis de energéticos por la que el país al norte del río Bravo atravesaba. México logrde esta manera encontrar el financiamiento -a pesar de la carta de intenci firmada con el Fondo Monetario Internacional que prohibía el ingreso de préstamos adicionales a México-para su programa de reestructuraci econica. 
"México se las arreglpara que el financiamiento adicional requerido para el aumento de la producci petrolera fuera considerado como una cuenta separada ( ... ) (así) pudo convertirse en poco tiempo en un importante productor de hidrocarburos, y el valor de las exportaciones por este concepto aumentvertiginosamente de 436 millones de dares en 1976 a 1 019 en 1977, a 3 986 en 1979 y hasta 13 305 en 1981" (21). 
Para 1982, México se había convertido en 
el primer proveedor de petreo de Estados Unidos, 
desplazando a Arabia Saudita, al exportar un volumen de 711 
mil barriles diarios (22). 


3. EL SURGIMIENTO DE MEXICO COMO "POTENCIA MEDIA". 
A partir de la década de los as setenta comenza adquirir vigencia una nueva acepci para el concepto de potencia media . La diferenciaci de la evoluci econica y política de los países del mundo 
subdesarrollado, lleva la necesidad de categorizar de alguna forma sus diversos grados de desarrollo. 
Guadalupe González propuso en un artículo publicado en 1983 una serie de criterios para caracterizar este nuevo concepto de potencia media (23). Estos son de dos denes distintos. Para empezar se encuentran las pautas que intentan evaluar el poder de las naciones: se trata de un diagntico sobre "la ocupaci de una posici intermedia en la estructura de poder mundial en términos de recursos y capacidades" y de "la magnitud relativa y calidad de las dimensiones de poder internas, es decir, las capacidades econicas, militares, políticas e ideolicas que en un momento dado pueden ser movilizadas para la consecusi de los objetivos de política exterior". La evaluaci del 'poder' de un estado es sin embargo muy subjetiva. Depende en gran medida de la historia, la geopolítica y la coyuntura del escenario internacional en términos econicos y políticos. Estos criterios deben ser estudiados a la luz de las percepciones existentes en torno al poder de un estado dado. Como lo afirma esta internacionalista: "no pueden ser considerados como los criterios básicos de la categoría de potencia media, sino más bien como condicionantes que limitan o amplían las posibilidades de acci de estos países". De esta forma, "el criterio más importante en la 
caracterizaci de las potencias medias se refiere a las dimensiones políticas del feneno: la voluntad política de ampliar los márgenes de participaci internacional y la 
adopci  de  un  comportamiento  activo,  diferenciado  y  
automo"  ( 2 4) .  
La  definici de Guadalupe González  demuestra  

claramente la importancia de las percepciones en todos los niveles de reconocimiento o de acci de una potencia media. La imagen que la élite política tenga de los atributos, capacidades o atractivos de su país; la voluntad expresa o implícita de utilizarlos en cualquier acci; y la percepci que tenga el exterior sobre las capacidades econicas o políticas de ese país es lo que cuenta para determinar si dicho país es o no, en ese momento dado, una potencia intermedia. Las imágenes, los intereses y la acci están estrechamente relacionados. 
Si bien en un principio la comunidad internacional y especialmente Estados Unidos tardaron en otorgarle credibilidad al potencial petrolero mexicano (las razones de este suceso serán expuestas más tarde), a partir de fines de 1978 la política del presidente Carter en relaci con este recurso cambinotablemente. La prensa estadounidense se había encargado ya de abrir un debate 
importante en torno a este terna. Corno consecuencia de la crisis petrolera, el entusiasmo de encontrar en el país vecino reservas importantes del codiciado energético fué casi eufico. A fines de 1978, el Consejo de Seguridad Nacional solicitla elaboraci de un estudio sobre el estado general de las relaciones con México en tres areas claves: el comercio, la energía y los trabajadores migratorios. Lo que finalmente configurel Memorándum Presidencial nero 41 (PRM41), resultser muy importante en el sentido de representar "un claro indicio del nuevo status adquirido por México ante los ojos del ejecutivo, y la primera manifestaci explícita del peso adquirido por el petreo en las consideraciones sobre la rnej or manera de organizar la política de Estados Unidos hacia México" (25). 
De  esta  forma,  el  petreo  ocasionaba  la  
redefinici de  la política estadounidense hacia México.  Los  
países  más  poderosos  comenzaron  a  hacer  antesala  en  las  
oficinas  de  PEMEX  o  en  la  Secretaría  de  Hacienda,  y  la  
estatura  de México  creci en  el mismo  ritmo.  
El  potencial  petrolero  recuper para  el  
estado  mexicano  la  capacidad  de  negociaci  frente  a  los  

empresarios nacionales y extranjeros. También recuperla creencia de poseer una capacidad de negociaci sin precedentes en la arena internacional. Además la importancia 
sobrevaluada de los hidrocarburos en aquel momento de crisis renovada (1979) incrementel peso estratégico otorgado a México tanto para los disedores domésticos de política externa, como para el exterior. Tanto en México, como en Estados Unidos comenzaron a mezclarse las consideraciones de seguridad nacional con el tema del petreo mexicano. La reserva estratégica de la superpotencia se alimentaba cada vez más de los recursos de México. 
La imagen de una inmensa riqueza enga a todos, tanto dentro como fuera del país. México alcanztasas de crecimiento espectáculares de 8. 2% del producto interno bruto en 1978, 9.2% en 1979 y 8.3% en 1980 (26). El valor de las exportaciones de hidrocarburos y el de los préstamos otorgados a México crecieron exponencialmente. La capacidad financiera del pais se incrementde la misma forma que su aparente estatura internacional. Los excedentes petroleros permitieron autofinanciar en mayor medida los gastos plicos. Lez Portillo empeza utilizar la imagen de capacidad de autodeterminaci repetidamente: "El país está organizado para resolver sus problemas, tenemos recursos para ello, oportunidad histica con su capacidad futura de lo que hemos llamado autodeterminaci financiera" ( 2 7) • La oportunidad histica, es decir el petreo, permitía asegurar esta capacidad financiera a futuro. 
Aparentemente,  México  se  convirti en  una  
potencia  media  con  enormes  aspiraciones.  Esta  autoimagen  y  
estas  expectativas  quedaban  reflejadas  en  las  palabras  

grandilocuentes del presidente mexicano del siguiente tipo: 
"México es proa, no popa. México va adelante, seres.. . Han aparecido recursos extraordinarios que nos ubican, definitivamente, con importancia en el mundo ... México es ya un país que sabe de dde viene, dde está y a dde quiere ir. . . Un México nuevo está a la vista. Un México viejo no acaba de pasar. El de 1979 es el a cero... Tenemos por delante la gran responsabilidad histica -esta generaci y no otra-, de hacer un México mejor. Estamos en su parteaguas" (28). 
B. LAS VIAS POR LAS QUE EL INTERES EMPUJA A LA ACCION. 
Como lo vimos, la relaci entre imágenes y accies es dificil de clarificar. Los procesos que tienen lugar, a nivel personal, entre la recepci de la imagen, la interpretaci de ésta y la decisi que se desprende del proceso anterior, se encuentran en niveles difícilmente accesibles al estudio analítico. Lo que se puede lograr en el examen de las imágenes plicas es una confrontaci entre éstas y las acciones de politica exterior que llegan a originar. 
Es probable que la percepci de Lez Portillo, como presidente de México, sobre las políticas y la buena voluntad de Estados Unidos, se haya moldeado en los dos primeros as de su mandato. Al parecer existieron dos momentos esenciales en los que puede rastrearse esta formaci de imágenes en la reiaci del presidente con el pais vecino. El primero sería el problema surgido en torno a la exportaci de gas mexicano a Estados Unidos. El segundo estaría constituido por la visita de Carter a México en 1979. Para esta fecha, las vías por las que el interés empujaba a la acci estaban ya construidas. Las imágenes necesarias para crear la seguridad requerida para un cambio en la politica exterior habian sido creadas. Esto se di
tanto en el nivel personal corno en el nivel plico a través de los medios masivos de comunicaci. La relaci bilateral con Estados Unidos cambiaba así dramáticamente de tono. 
l. JOSE LOPEZ PORTILLO Y ESTADOS UNIDOS. a)-El problema del gas. 
A los pocos días de su primer encuentro con Carter, propiciado por el ambiente cordial de las relaciones bilaterales con el vecino del norte, Lez Portillo "ordencorno un gesto de solidaridad ( ... ) tal vez corno insinuaci de lo que podía lograrse en este rengl, el envio urgente de 40 millones de pies cicos de gas" a Estados Unidos (29). El presidente mexicano propuso además la construcci de un gasoducto entre Chiapas y Reynosa para poder exportar los excedentes de gas mexicano, los cuales habian venido quemándose hasta entonces. 
El conflicto se presentpoco después al surgir una diferencia entre las compaas petroleras estadounidenses y su gobierno en cuanto al precio que debían pagar a México por el gas que se recibiría. En resumen, las compaas estaban dispuestas a pagar un precio más alto del previsto por el Plan Energético elaborado por el presidente Carter. El gobierno de Carter tratde explicar a México 
como la legislaci en cuesti era una de las propuestas prioritarias de su administraci. Intentaba disminuir el consumo energético y reducir las exportaciones de hidrocarduros en Estados Unidos. El plan había provocado entretanto una batalla política entre el Congreso, las compaas petroleras y el ejecutivo estadounidense. Incluso, se puede afirmar que constituye "el factor de mayor peso sobre la política energética hacia México en las as de 1977-78", la explicaci a "la frialdad desconcertante (de Carter) hacia el petreo mexicano" ( 3 O) . A pesar de esto México firmuna carta de intenci con las compaas estadounidenses. "Lo que yo supe" declardespués Lez Portillo "es que no estaba definida una política sobre energéticos y me parecirazonable" (31) . El asesor energético de Carter y después Secretario de Energía, James Schlesinger, respondibloqueando el financiamiento que habían otorgado tanto las compaas petroleras como el Eximbank para la construcci, ya iniciada, del gasoducto. 
Una serie de malentendidos que, seg Robert Pastor, dejan ver el poco conocimiento de Lez Portillo sobre el sistema político estadounidense, provocaron la disoluci del acuerdo por parte de México. En efecto, "es posible que Lez Portillo (fuera) prisionero de un sistema político en que los presidentes pueden controlar cualquier 
decisi gubernamental y no entendio no pudo creer que en Estados Unidos las comisiones reguladoras son realmente automas ( ... )" (31). Sobre la decisi del Secretario Schlesinger, Lez Portillo declarsin tapujos, en una entrevista concedida a Dan Rather: "me dejaron 'colgado de la brocha'. Me quitaron la escalera, pues." Y a la pregunta de quién lo habia hecho, contest 
"quien tomla decisi de que no se llevara adelante la negociaci del gas, que habia tenido para mí costos políticos. Supongo yo que el sistema. Yo no sé como se toman las decisiones en Estados Unidos. Esa ha sido 
siempre  para  mí  una  zona  ignota  ( ... )  Por  eso  no  podría  
precisarle quien  fué,  pero  pienso  que  pudo  ser  el  sistema"  
( 3 3) .  

b)-El viaje de Cartera México. 
Pastor asegura que el problema del gas afecto más que ning otro la opini de Lez Portillo sobre el presidente Carter y provocque la relaci entre los dos se tornase agria. 
En 1979, cuando Carter viaja México encontrun pais en el que las imágenes habían cambiado por completo respecto a las que habia presenciado tan so dos as atrás. Es interesante detenerse en este acontecimiento porque constituye un claro ejemplo de la importancia de las percepciones equívocas y de las imágenes generadas por el aumento de las tensiones entre México y Estados Unidos. 
En general el ambiente de la visita de Carter estuvo cargado de malentendidos. Las posiciones de ambos presidentes se habían vuelto cada vez más antagicas. La noche anterior a la llegada de Cartera México, el embajador estadounidense en Afganistán fue asesinado y un grupo de estudiantes intenttomar la embajada de Estados Unidos en Teherán. En estas circunstancias Carter necesitaba muy poco a las abrumadoras discusiones que le gustaba entablar a Lez Portillo. En Los Pinos tuvo lugar uno de los acontecimientos más absurdos pero que fue tomado por la prensa como ejemplo de la atmfera del viaje: un intercambio de brindis en el que al parecer el presidente mexicano reprimia Carter con respecto a la coyuntura tan delicada por la que atravesaba Estados Unidos. Al hablar sobre este tipo de cuestiones reticas y de personalidad antagica de los jefes de estado, la prensa descuidlos acuerdos reales logrados por ambos gobiernos. 
Lo  cierto  es  que  la  retica  de  Lez  
Portillo  en  relaci  con  Estados  Unidos  había  cambiado  
radicalmente  para  entonces.  En  la  comida  ofrecida  por  el  

presidente mexicano a su homogo estadounidense, Lez Portillo declar 
"entre vecinos permanentes y no ocasionales, el enga o el abuso repentinos son frutos venenosos que tarde o temprano revierten ( ... ) México, en su calidad de pais independiente, no conoce más 1imitaciones para diversificar sus intercambios que sus principios y las necesidades de su desarrollo ( ... )" (34). 
Otro punto ilustrativo del cambio de actitud de Lez Portillo y el manejo de imágenes que estaba dispuesto a utilizar, fué el rechazo del gobierno mexicano para renovar la visa de entrada del Shah de Irán. El motivo de Lez Portillo era el cuidado de la coherencia en su discurso tercermundista: una cuesti de prestigio y de proyecci de imagen resuelta pésimamente por "un error serio de miopia". Miopía por considerar no muy grave un problema que para Washington era crucial. En cuanto a Carter, "ning incidente afecttanto sus sentimientos hacia el presidente de México, ni tan adversamente" (35). 
2. EL JUEGO DE ESPEJOS. a)-la opini plica y los medios masivos de comunicaci. 
No so se deteriorla relaci entre los dos presidentes. La relaci bilateral se viafectada: se revalorizla importancia de las imágenes que cada país 
tenía del otro a raíz de una serie de malentendidos en la relaci bilateral. 
Para empezar el petreo causuna serie de confrontaciones e imágenes falsas entre ambas sociedades. En México se crela impresi de que Estados Unidos trataría de usar el petreo mexicano aun a costa de la soberanía del país. En Estados Unidos la posibilidad de abastecerse de energéticos en un país tan cercano creuna especie de euforia tanto en los círculos del gobierno corno en los medios de comunicaci. "Corno lo indicun conocido artículo del Washington Post (que hablaba sobre el Memorándum Presidencial 41) 'es el creciente poder petrolero mexicano la verdadera raz de la reevaluaci de la política norteamericana hacia México'" (36). Finalmente tanto la prensa corno la falta de comunicaci entre los dos gobiernos crearon la certeza en Estados Unidos de que el gobierno mexicano estaba dispuesto a negociar de alguna forma su riqueza petrolera. 
En México se pensaba en diversos círculos de opni que el gobierno de Estados Unidos trataba de presionar simplemente para que se le vendiera más petreo. "Poco antes de la visita de Carter a México, las aprehensiones frente a las intenciones norteamericanas respecto al petreo se encontraban en su punto máximo, lo 
que se reflejaba en el tono de la prensa diaria y los desplegados que aparecieron entonces" ( 3 7) • En tales circunstancias fueron hechas las declaraciones de Lez Portillo en el sentido de que los niveles de producci petrera no eran negociables y, un poco después, sobre la voluntad de diversificar las exportaciones mexicanas de hidrocarburos (se pretendía que el porcentaje vendido a los 
Estados  Unidos  no  fuese  superior  al  60%  de  las  
exportaciones).  
Así,  mientras  la  prensa  mexicana  denunciaba  

la arrogancia estadounidense, el sentimiento de no poder comunicarse con los círculos políticos mexicanos se expandía cada vez más en Washington. 
"El problema en este caso y en las relaciones entre México y Estados Unidos en general-es que cada asunto tiene un componente simbico de soberanía que no es negociable. Seg sus leyes, Washington no puede ignorar los inmigrantes ilegales -y políticamente México no puede vender su patrimonio nacional por debajo de los precios del mercado" (38). 
Tanto el compromiso con la retica, corno el culo de imágenes erreas fueron crecienternente atizados por los incidentes y malentendidos originados en una difícil relaci bilateral en constante reacornodo. Los desacuerdos resultaban de una relaci que se complicaba y diversificaba constantemente. Temas como el comercio, la migraci, el narcotráfico y la interdependencia creciente en la frontera se veian afectados por el manejo de imágenes realizado en Estados Unidos. Asi, la atenci dada en los medios estadounidenses a la idea de un mercado com con Canadá y 
México en el que parecia institucionalizarse "indefinidamente el papel de México como abastecedor de 
energéticos y mano de obra barata" (39); el desempleo generado por la recesi en Estados Unidos y el incremento de los sentimientos antimexicanos, fomentaron declaraciones "poco responsables como las del ex director de la CIA, William Colby, en el sentido de que México era una amenaza mayor para los Estados Unidos que la Uni Soviética" (40). 
En ambos países las percepciones (erroneas o no) fueron en gran medida sustentadas por los medios masivos de comunicaci. Así, las imágenes proyectadas por estos medios generaron actitudes y expectativas que es interesante tomar en cuenta. En un estudio sobre la imagen de México en los medios estadounidenses entre 1979 y 1986, John Bailey, profesor y director del Departamento de Gobierno de la Universidad de Georgetown, encontrpor ejemplo un aumento considerable en el tiempo y el espacio de la cobertura de temas relacionados con México (41). Por su parte, en México emoeza surgir la preocupaci por la veracidad de las 
imágenes proyectadas a la poblaci estadounidense en las cadenas noticiosas. Este fue un nuevo foco de tensi en la relaci bilateral. 
b)-La imagen de Lez Portillo. 
En medio de la recriminaci mutua, es interesante observar la imagen de Lez Portillo difundida por los medios estadounidenses, y aun sostenida por algunos académicos. "Concretamente se (hablaba) del carácter 'machista' de la política exterior de Lez Portillo ( ... ) Es significativo que, en su nero del 1 de octubre de 1979, la revista Newsweek dedicara un reportaje a Lez Portillo donde se le describe corno un 'macho man'" ( 4 2) . Lo interesante es que el presidente no se haya preocupado por contrarrestar esta percepci que ciertamente contenía una connotaci peyorativa. Es más, "algunas declaraciones posteriores de Lez Portillo también ayudaron a reforzar esta imagen". Por ejemplo: "Estarnos otra vez frente a riesgos. Que no nos arredran; para eso somos hombres ( ... ) !no nos hemos rajado!" (43). 
3. LA  REACTIVACION  DE  LA POLITICA  EXTERIOR  MEXICANA:  1979­ 
1981.  
a)­ La  transformaci  de  la  politica  exterior  de  Lez  

Portillo. 
En una tesis que demuestra la importancia que juegan las imágenes, René Herrera ha distinguido tres lineas en la política exterior mexicana en los as de surgimiento del 'activismo'. "México" dice, es "el país que más resiste reticamente al imperio, pero que más materialmente depende de él en América Latina". Desde 1973, México tratde oponer a la linea dominante de integraci con Estados Unidos, la "resistencia europeo-japonesa" y la politica en Centroamérica y el Caribe, que Herrera califica corno "tercermundista, productiva y prestigiosa" (44). 
Con la seguridad creada por el petreo y con México convertido en una potencia media regional, Lez Portillo podía reactivar la política externa de México. En su Segundo Informe de Gobierno afirmaba, "nuestra doctrina ha ido más allá de las posiciones defensivas que garantizan independencia y afirrnan soberanía. Participamos, cada vez más resueltamente, en el empe de transformar el sistema internacional. Querernos un mana, si ·la insanía no lo impide, de naciones corresponsables y no de superpotencias" ( 4 5) . 
Como lo explica Mario Ojeda: "una vez tomada la decisi del cambio, el gobierno mexicano se embarcen la nueva política con determinaci, impulsado por el entusiasmo de su presidente y apoyado por la recién adquirida importancia petrolera" (46). Al parecer, el juego de imágenes del exterior y del país, combinados con la necesidad de sentir que se rompía con la dependencia respecto de Estados Unidos, lograron que México pudiera sentirse apto y obligado a tomar la iniciativa de un cambio en su política externa. 
Este cambio, adquiripronto su propia dinámica cuando se presentla oportunidad de demostrar que México buscaría participar en los asuntos de política regional, de forma independiente e interesada. Las imágenes creadas alimentaron el compromiso con Centroamérica. La personalidad de Lez Portillo y la magnitud de la empresa provocaron una especie de movimiento en espiral en el que las percepciones se reflejaron y se encontraron con la realidad. 
b)-La ruptura de ciertos principios: el activismo en Centro América. En 1979, el deterioro de la situaci interna en Nicaragua provocla critica severa por parte de Lez 
Portillo de las medidas represivas adoptadas por el régimen somocista. Ante el retiro del apoyo político y econico de Venezuela a la revoluci nicaragnse, el presidente de Costa Rica, Rodrigo Carazo, se entrevistcon el presidente mexicano para pedirle su intervenci en el arreglo de la estabilidad de la regi. Lez Portillo decidila ruptura de las relaciones de México con el gobierno de Somoza. 
"México no puede soportar que la permanencia de ning régimen político entra, para el pueblo que lo vive y que lo sufre, no so la servidumbre sino el abuso inaceptable. Y la ica manera que tenemos en nuestro sistema, además de ratificar ante la organizaci regional que tome cartas en este asunto, es adoptar esta decisi" 
( 4 7) • 
Empezasi una aguda campa en contra del régimen de Somoza. "Es posible conjeturar que fué durante (este) proceso que el gobierno mexicano fué cobrando conciencia de la importancia de la estabilidad política de Centroamérica" ( 4 8) • De esta forma, impulsado por su presidente, México abandonsu estricto apego al principio de no intervenci a cambio de lo que supuestamente cubriría mejor sus intereses: una política activa en la regi centroamericana. 
Con esto, México se vio envuelto en una estrategia de imágenes. Se trataba de proyectar la posibilidad de que el país encabezara una nueva vía de desarrollo para los países del tercer mundo, ya que había sufrido la experiencia de la primera revoluci de este siglo. Lez Portillo recobraba así, en cierta medida, la retica de Echeverría. 
"Hay soluciones que deben hacer nacer la conciencia política de los propios pueblos. Las alternativas pueden ser la Revoluci Mexicana, la Revoluci Cubana, la propia Revoluci Nicaragnse. Es decir, las grandes potencias, en lucha por proteger sus intereses, deben entender que éstos tienen un límite: la autodeterminaci de los pueblos ... nos quieren obligar a estar'con mel o con 
sandía'.  Y si  uso  esta  expresi  infantil,  es  para  subrayar  
lo  elemental,  lo  primitivo,  lo  bárbaro  de  la  pretensi"  
{ 4 9) •  

Cuando en julio de 1979 triunfla revoluci, México ofrecisu apoyo incondicional al 
gobierno sandinista, oponiendose cada vez más a la posici de Estados Unidos. "Frente a las posiciones absurdas de otras capacidades de acci en el área centroamericana y caribe, que no tienen más imaginaci que la guerra, que las armas, que la destrucci, que la violencia, que el chantaje o el abuso. México mantiene la otra alternativa" 
( 50) • 
Sin embargo, la actividad mexicana no se limita la retica. Los recursos petroleros le dieron a México la capacidad financiera de poner en práctica programas de asistencia econica y militar. La actividad diplomática del Partido Revolucionario Internacional con los grupos revolucionarios de otros países se incrementbizarramente. 
A partir de 1979, la cooperaci se convirtien la acci econica clave entre México y Centroamérica. En palabras de Lez Portillo "la ayuda será incondicional". La medida econica de mayor relevancia para la acci mexicana en Centroamérica en estos as fué el Acuerdo de San José, suscrito en agosto de 1982, conjuntamente con Venezuela. El acuerdo estaba inscrito en uno de los proyectos utilizados por Lez Portillo para proyectar una imagen que buscaba prestigio internacional y sentaba en el discurso la independencia y soberanía de México: el Plan 
Mundial  de  Energía.  La  tesis  planteaba  la  responsabilidad  
mundial  de  administrar  y  maximizar  la  utilizaci  de  la  
energía mundial.  

"Nos hemos empedo en presentar al mundo, en la modestía de nuestra posici, la posibilidad de establecer un plan energético mundial que, dentro del cauce formal y vigoroso de la revaloraci de las materias primas y el fortalecimiento de la posicion de los paises en desarrollo, evite las grandes distancias que por el petreo se han abierto precisamente en la condici de nuestras 
economias ( ... ) México llegal acuerdo de suministro de petreo, con condiciones de crédito favorables a los países de Centroamérica y del Caribe, pensando que sería un ejemplo estimulante de la factibilidad del Plan Mundial de Energia como estrategia para llegar a un nuevo orden econico mundial" (51). 
El Programa de Cooperaci para los países de Centroamérica y del Caribe, establecique México y Venezuela suministrarían a la regi hasta 160 mil barriles de petreo diarios, en partes iguales. El 30% de las facturas se otorgaría mediante créditos de hasta veinte as y con tasas de interés del 2% anual. De esta forma comenza alterarse el patr tradicional de comercio entre México y los paises centroamericanos: las exportaciones mexicanas se incrementaron de 134 milles de dares en 1979, a 224 milles para 1980 y a 421 milles en 1981 (52). 
Una disgresi más importante de la politica exterior tradicional ocurrien 1981, en relaci con el conflicto interno salvadore. México firmuna declaraci conjunta con Francia el 28 de agosto de 1981, que exponía la necesidad de reconocer a los grupos de oposici salvadores para lograr la pacificaci y el arreglo de la situaci en ese país. Se utilizaba el supuesto de que las fuerzas emergentes de Centroamérica debían ser reconocidas 
puesto que eran legítimas, originadas principalmente en factores internos. La intervenci en los asuntos internos de un país, junto con un poder extracontinental fué para muchos incluso "ofensiva para la tradici interamericana" 
(53) .  Es  probable  que,  seg  la  lica  de  la  espiral  de  
imágenes  construídas,  la  declaraci  no  haya  previsto  la  
posibilidad del  surgimiento de  este tipo de  críticas.  

c)-México y Estados Unidos: intereses encontrados. 
En 1979, la elecci de Ronald Reagan a la presidencia de Estados Unidos, reforzla atenci de este país hacia México. La experiencia de Reagan como gobernador de California lo presentaba como "una persona más cercana a México, y su campa retica acerca de un acuerdo norteamericano suscitun interés especial" (54). 
La linea dura adoptada por Reagan en la política exterior de su país y, en particular, su enfoque de confrontaci Este/Oeste en la crisis centroamericana, generaron un mayor potencial de conflicto con México. La actitud cada vez más dura del gobierno de Reagan derivaba en parte de una necesidad de proyecci de fuerza, tanto hacia dentro como hacia fuera de su país. En este sentido la administraci estadounidense usimágenes para legitimar su 
política  en  Centroamérica.  La  confrontaci  de  esta  
estrategia,  que  involucraba  en  gran  medida  a  las  
percepciones  con  respecto  a  la  posici  mexicana,  la  cual  

contenía a su vez también un alto grado de utilizaci de imágenes difícilmente podía ser evitada. 
México y Estados Unidos mantenían percepciones sobre la importancia de centroarnérica relacionadas con su seguridad nacional. Ambos costruyeron su política en relaci a esta regi con argumentos basados en este concepto de seguridad nacional el cual contiene sin embargo un fuerte componente subjetivo. Las amenazas a la integridad territorial, la soberanía y el orden establecido son percibidas corno imágenes en las élites políticas y dependen en gran parte de sus valores y de la evaluaci que hagan de la fuerza que, real o supuestamente, los ataca. 
En México existía relativamente poca experiencia en el uso de este término. Podría decirse que fueron los acontecimientos en América Central los que lo obligaron a hacer uso de él. En efecto, la definici propia de seguridad colectiva y seguridad nacional eran parámetros nuevos en el sistema interarnericano. En sentido amplio, la frontera sur es percibida en México corno abarcando "una extensi que va más allá de nuestra frontera territorial y que se extiende a todos aquellos países y situaciones que 
influyen de manera importante en la ubicaci de México en el ámbito regional, y que tienen un efecto real o potencial en la formulaci de la política exterior y dentro de nuestro país" (55) . El interés mexicano por esta zona era principalmente el de la estabilidad. Lo era también la posibilidad de abrir un mercado de inversi e intercambio para los inversionistas y comerciantes mexicanos. "Que la democracia norteamericana no apoye las soluciones represivas ni las dictaduras, pues es una paradoja incomprensible para el mundo libre" pedía Lez Portillo en una entrevista concedida a la cadena de televisi estadounidense CBS, en 1982 (56). En cambio, para Estados Unidos, la seguridad mexicana es una cuesti de simple mantenimiento del orden establecido. México estaba en peligro por ser el "timo domin en la estrategia de expansi comunista en la regi. En esta lica, declaraba Reagan que el objetivo de los comunistas era "desestabilizar toda la regi, desde el Canal de Panamá hasta México" (57). A pesar de esta visi, es válido afirmar que los objetivos de México y de Estados Unidos no eran tan distintos: si bien había discrepancia en cuanto al diagntico profundo de la crisis había comunidad de intereses en cuanto a la necesidad de estabilidad regional. En realidad, muchas de estas diferencias son del rango de las percepciones sobre la seguridad nacional. 
CAPITULO III. LA PRESIDENCIA DE CARLOS SALINAS DE GORTARI Y 
EL MANEJO DE LA IMAGEN. 
Estamos realizando cosas que hace 
algunos as hubieran sido consi­
deradas como un anatema. 
Carlos Salinas de Gortari, 
'entrevista otorgada al peri
dico Financial Times", 
septiembre de 1991. 
A. LA IDEA COMO CREADORA DE IMAGENES. 
La década de los as ochenta fué un periodo de crisis para México. Crisis en mtiples sentidos. Los modelos de estado y de desarrollo econico mantenidos por la élite mexicana se agotaron, por un lado a causa de cambios sustanciales en la economia a nivel mundial, y por otro como consecuencia del manejo interno del sistema. El proyecto de desarrollo econico y social del país se redefiniradicalmente con la llegada al poder de Miguel de la Madrid. Su sexenio puede ser considerado como uno de reajuste y transici: en palabras de Sergio Aguayo, 11 impulsado por la convicci pero también obligado por la crisis, el gobierno mexicano está redefiniendo de manera fundamental modelo econico y relaci con el mundo" (1) . En efecto, el fín del sexenio de José Lez Portillo evidencila propuesta de reducir el papel del Estado y 
confiar en la acci de las fuerzas del mercado para resolver los problemas econicos que se venian arrastrando. 
Tanto la crisis política, econica y social de la década de los ochenta, como el tipo de soluciones aportadas por los sucesores de Lez Portillo han tenido repercusiones claras en el manejo de la política exterior mexicana. El tema del papel de las imágenes es muy interesante precisamente en estos as. Para empezar, como se selen el primer capítulo, las percepciones de los líderes cobran importancia dentro del proceso de toma de decisiones en los períodos de crisis y transformaci. Pero existen varias razones adicionales que subrayan el interés 
de  un  estudio  acerca  de  las  imágenes  manejadas  por  el  
presidente  y  su  repercusi  en  la  politica  exterior  de  
México  durante el segundo periodo selado.  
El  argumento  principal  parte  del  hecho  de  

que la instituci presidencial fué una de las más afectadas por la situaci de crisis econica y de legitimidad generalizada. En efecto, el sexenio de Lez Portillo terminen medio de una crisis mucho más grave que con la que había empezado. "El timo a y medio del sexenio de José Lez Portillo se caracterizpor varias crisis", explica Francisco Gil Villegas, "una crisis econica, di
lugar a una de racionalidad en la esfera administrativa, y ésta desemboca su vez en una crisis de legitimidad" (2). 
Esta vez, la crisis de legitimidad se centren la figura del Presidente. Las acciones y la retica de Lez Portillo agravaron la sensaci general de que el presidente había perdido el control de la economía y, más grave a, que había perdido el control de si mismo: 
"Al parecer, Lez Portillo quedtan humillado después de la devaluaci de febrero ( llega decir que era un presidente devaluado), que tuvo muchas dificultades para asumir equilibradarnente su papel. A veces parecía sentirse culpable, a veces acusaba a los demás. A veces parecía haber abdicado, a veces asumía violentamente el poder. De la autodenigraci (llamarse chivo loco) a la autoafirrnaci (no hemos pecado, no tenernos por qué hacer actos de contrici), su inestabilidad se volvinacional con una serie de medidas contraproducentes" (3). 
Sin embargo, cuando Carlos Salinas de Gortari asumila presidencia de México en diciembre de 1989, las cosas habían evolucionado. La soluci aportada por el nuevo proyecto de desarrollo econico y social del país, las tendencias econicas y la situaci de integraci cada vez mayor con Estados Unidos, habían creado la irnágen de un reacornodo de la instituci presidencial. La herencia del regirnen de De la Madrid permitique Carlos Salinas de Gortari comenzara su sexenio corno el primer presidente de una nueva era, por lo cual el estudio de las imágenes en este momento parece ser muy fructífero. 
Para lograr una evaluaci sobre las continuidades y los cambios de · la influencia de las percepciones del presidente en las relaciones de México con su vecino del norte, antes y después de esta década, este capitulo describirá la importancia que juegan las imágenes esgrimidas por el presidente Salinas de Gortari en la relaci de México hacia Estados Unidos. 
l. EL CAMBIO DE ESTRUCTURAS. 
"A la presidencia de Miguel de la Madrid le sucediotra encabezada por uno de los colaboradores más cercanos del presidente saliente: el secretario de Programaci y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari ( ... ) cambiaron las personas pero no el proyecto central" ( 4) • Esta afirmaci de Lorenzo Meyer permite demostrar la relevancia de empezar por una evaluaci de los cambios de la política exterior mexicana que fueron puestos en marcha durante el sexenio de De la Madrid. 
Existen varias razones que permiten diagnosticar un reacomodo del proceso de toma de decisiones de política exterior durante la anterior administraci. Jorge Chabat, por ejemplo, clasifica los cambios ocurridos en este periodo en dos tipos: los de percepci y contenido de las ideas, y los relacionados con los esquemas de formulaci de la toma de decisiones ( 5) • EL cambio principal se relaciona con el propio proyecto de transformaci econica de De la Madrid que, para Chabat, "marca en gran medida los límites y alcances de la política exterior", sobre todo después del período de política de "potencia regional" basada en el petreo que desarrollLez Portillo. Vinculado a este proyecto econico, el segundo elemento de cambio es la importancia de la deuda 
externa: su peso la convirtien una de las prioridades de la diplomacia del gobierno mexicano, aumentando la importancia de las burocracias encargadas de rnanej ar este problema. La preocupaci por estabilizar el conflicto ocasionado por la linea seguida por el regirnen Lez Portillista en Centroamérica y por la ola de inmigrantes guatemaltecos registrada en 1981, cons~ituye el tercer 
elemento de cambio. Lo anterior dilugar a una continuaci de la política activa en centroarnérica (aunque en otro tono). También provocfricciones entre las visiones de la Secretaria de Relaciones Exteriores, la Secretaria de Hacienda y la Secretaria de Gobernaci en cuanto a ciertos ternas de la política exterior. Finalmente Chabat aisla en su explicaci la utilizaci "incipiente en algunos casos" de nuevos instrumentos de la política exterior. Estos incluyen una creciente labor política de los consulados mexicanos, el uso de servicios de cabildeo frente al gobierno estadounidense, la intensificaci de las labores de 
propaganda en los medios de comunicaci extranjeros y la participaci en aumento de instancias diferentes al Ejecutivo. 
La dispersi del poder desde los centros tradicionales de torna de decisiones de la política exterior, 
es decir, la Presidencia y la Secretaria de Relaciones Exteriores, hacia nuevos actores como las secretarías econicas, parece ser a mayor en el marco de la relaci bilateral México-Estados Unidos. 
Existen varias causas para explicar este feneno. Para empezar, la interdependencia creciente entre ambos países ha generado la multiplicaci de los contactos entre las instituciones y burocracias especializadas encargadas de resolver los asuntos cotidianos de la relaci. En lo que Juan David Lindau llama un "efecto de espejo" (6), las instituciones mexicanas han tenido que responder a la desagregaci de las instancias estadounidenses que les conciernen, aumentando asi su presencia en el nivel internacional. La segunda raz es la necesidad creciente de ser representados por especialistas en las negociaciones de ciertos temas, como la deuda externa 
o el narcotráfico. Esto, combinado con el hecho de que los temas más importantes de la relaci bilateral no han sido los que recaen tradicionalmente en el ámbito de acci de la Secretaria de Relaciones Exteriores, explica que esta instituci haya perdido peso en la formulaci de políticas hacia Estados Unidos. 
Sin embargo, como lo asegura Lindau, estos cambios estructurales en el proceso de toma de decisiones de política exterior en México no se deben solamente al resultado de la acci de fuerzas histicas u organizacionales. Son también el fruto de una planeaci gubernamental por parte de México. La consecuencia de una decisi presidencial en favor de extender y promover las ligas institucionales a través de la frontera. "Aunque estas disposiciones han estado presentes por alg tiempo, la administraci Salinista les ha dado un empuje especial"(7). La idea anterior pone nuevamente de relieve la importancia del proyecto presidencial en la formulaci de la politica exterior mexicana. Empieza asi a resaltar la relevancia de 
las  imágenes manejadas  por  Carlos  Salinas  de  Gortari  dentro  
de  esta  nueva  estructura  de  formulaci  de  políticas  
internacionales de México.  

2. EL CAMBIO DE IDEAS. a)-Una nueva visi del mundo. 
La noci de que la tima parte del siglo XX está presenciando cambios y transformaciones profundos en la política, la economia y la sociedad internacionales refleja un consenso a nivel mundial. En este sentido, los cambios introducidos en la politica exterior mexicana obedecen a un reconocimiento de las tendencias globales y a la voluntad de 
insertar a México convenientemente en lo que se piensa será 
la nueva conformaci del orden internacional. 
De esta forma, se vuelve indispensable un 
análisis de las percepciones del presidente mexicano acerca 
de estas tendencias de cambio, que el propio Salinas de 
Gortari resumien su Plan Nacional de Desarrollo: 
"Las transformaciones mundiales son ahora de extraordinaria magnitud: innovaci en el conocimiento y en la tecnología, emergencia de nuevos centros financieros y comerciales, una intensa competencia por los mercados, nuevos espacios de integraci regional y un nuevo clima de relaciones que anuncian el fin de una etapa bipolar de potencias mundiales. Se ha terminado la guerra fría. Naciones de desarrollo dispares e ideologías encontradas buscan, por igual, transformar sus economías y eliminar obstáculos en su quehacer político para sustentarse, competir y avanzar en sus intereses, anticipando las nuevas realidades mundiales. 
Estas transformaciones nos afectan directamente" (8). 
La retica del actual presidente vuelve una 
y otra vez al análisis y la evaluaci de las 
transformaciones mundiales corno sustento ideolico de un 
cambio  radical  en  la  política  exterior  de  México.  En  
términos  generales,  se  perfilan  en  este  discurso  siete  
tendencias  globales  con  un  nivel  de  envergadura  y  
permanencia  tal  que  obliga  a  revalorar  la  situaci  y  la  

acci de México en el mundo. En primer lugar está la nueva distensi internacional y el fín de la bipolaridad. Estas 
ideas se presentan en el discurso salinista en relaci estrecha con otros dos cambios importantes que sustentan la politica exterior mexicana: el triunfo de la econornia de mercado y el surgimiento de una rnultipolarizaci econica. En este sentido el Plan Nacional de Desarrollo asegura que: 
"Existe el convencimiento, proveniente de costosas experiencias, de que la actividad econica y los empleos ineficientes que resultan de la promoci artificial de actividades no producen los rendimientos suficientes para su autofinanciarniento ( ... ) y de que so los proyectos socialmente rentables producen lo necesario para su reproducci y crecimiento autosostenido" (9). 
El surgirniento de bloques econicos es una percepci sustancial en el discurso de Salinas. Se menciona la integraci de mercados regionales, en especial la Cuenca del Pacífico, la Comunidad Econica Europea y el bloque regional de Norteamérica. Este terna fué manejado con mucha reserva al principio del sexenio. "El gobierno de Salinas ha proporcionado en muchas ocasiones, y por muy diversos medios, una respuesta claramente negativa" al diagntico de la inserci de México en un "superbloque" regional compuesto con Canadá y Estados Unidos (10). El Plan Nacional de Desarrollo excluyal país de cualquier bloque. En palabras del Presidente: "México no pertenece ni quiere pertenecer a ninguna zona econica o bloque político alguno" (11) . Por el centrario, se hizo hincapie en la 

voluntad de autonomía a través de "continuar los esfuerzos para lograr la diversificaci de las relaciones políticas y econicas de México, con objeto de crear condiciones más equilibradas en las relaciones con el exterior" (12). 
Aunque se precisque la prioridad de la atenci de México debía estar centrada en su zona geográfica, y especialmente en Estados Unidos, no se hablabiertamente de un Tratado de Libre Comercio sino hasta la segunda visita de ·estado de Salinas a Washington D. C. en julio de 1990. Esto puede explicarse por la necesidad inicial de legitimar al gobierno, sobretodo después de las polémicas surgidas a raíz de los resultados electorales de julio de 1988. Podría ser también en parte causa de la misma raz por la que la toma de posesi de Salinas se lleva cabo en un ambiente "esencialmente latinoamericanista": " ( ... ) ante la urgencia por obtener apoyos legitimatorios, tanto internos como externos". De esta manera se subrayla imagen de autonomía de la política exterior del nuevo presidente mexicano frente a Estados Unidos, lo que "al mismo tiempo lo legitimaba frente a diversos sectores 
políticos  y  corrientes  mexicanas  de  opini  no  
necesariamente  de  izquierda"  (13).  
Pero  existen  otras  razones  de  peso  que  
inclinaron  el  discurso  de  Salinas  de  Gortari  hacia  un  

anuncio cauteloso de su proyecto econico. Antes de lanzar una idea que podía fácilmente atraer oposiciones fuertes, 
(la preocupaci por 'una excesiva bilateralidad' sigue presente en las percepciones de sectores importantes de la élite política en México) debía reafirmar sus bases de legitimidad e intentar limitar el concepto de soberanía nacional en el ámbito interno, y preparar un clima de mayor confianza en el ámbito externo. 
Tal vez esto explica los manejos de ternas 
corno la homogeneizaci de las sociedades gracias a los cambios tecnolicos y la interdependencia con respecto a Estados Unidos. 11 Es tiempo ya de reconocer, 
desapasionadamente, con objetividad, que todo lo que afecta a uno, pronto repercute en el otro; que los problemas de un lado de la frontera tienen consecuencias en la vida y el bienestar de la gente que habita el otro lado" (14) . La 
percepci  de  base  es  que  el  feneno  de  interdependencia  
espontanea  es  inevitable  y  es  la  consecuencia  de  la  
proximidad  geográfica,  de  la  disparidad  en  los  niveles  de  
desarrollo  y  de  los  cambios  estructurales  de  la  economía  
mundial.  

Durante 1989 los acontecimientos ocurridos en Europa Oriental y la Uni Soviética provocaron una 
redefinici de los intereses econicos de los paises miembros de la Comunidad Europea y de Estados Unidos. La ruptura de esta regi europea con el modelo socialista abria la economia mundial un nuevo mercado potencial muy importante. Además, las economías recién convertidas solicitaron ayuda econica y tecnolica de los países desarrollados. En México esto provocla preocupaci de que una parte importante de los recursos mundiales se concentraran exclusivamente en esta regi. En julio de 1989, Salinas realizsu primera gira internacional a 
Venezuela, Colombia, Francia y Espa. Se pretendía simbolizar con la visita a estos países la multidireccionalidad que cobraría la política exterior durante el sexenio. En este marco, la voluntad de llevar a cabo una diversificaci de las relaciones comerciales de México se topcon una Europa ocupada principalmente en la ayuda a los países de su propio continente. Y así, "el resultado más importante obtenido en la primera gira internacional de Salinas fué la entrevista que tuvo en París con el presidente de Estados Unidos, George Bush ( ... ) pues de esta entrevista surgiel visto bueno del presidente estadounidense para delimitar la deuda externa de México" (15). En efecto, a raiz de este encuentro los mandatarios de Jap, Gran Breta y Alemania Federal ofrecieron su ayuda a 
México para resolver el problema de la deuda. De esta forma, se puso una vez más de relieve la importancia de la relaci con Estados Unidos. 
b)-México en la modernidad. 
La propuesta básica de Salinas de Gortari gira en torno a la forma como se insertará a México en el mundo del siglo XXI. Para este efecto la palabra clave utilizada por el presidente en sus discursos ha sido la de 'modernizaci'. Seg el Plan Nacional de Desarrollo: 
"El estado mexicano asume hoy sus responsabilidades en un momento de nuestra historia de grandes transformaciones en el mundo. ( ... ) La estrategia es la modernizaci. La modernizaci de la estructura básica de la sociedad y de aquellas prácticas que la alimentan es una tarea en la que están inmersas la gran mayoría de las naciones del mundo" (16). 
La modernizaci de la política exterior es en realidad la adopci de una política pragmática. En esta percepci, las nuevas reglas del juego internacional se encaminan cada vez más hacia el pragmatismo político que parte de la esfera econica. Ante las prioridades econicas y de integraci con Estados Unidos, México debe entonces utilizar "una política activa" que promueva: 
"iniciativas políticas que contribuyan a la distensi y al predominio de la negociaci ( ... ) iniciativas econicas, técnicas y financieras que 
complementen y hagan rendir el esfuerzo interno y den expresion concreta a una mayor presencia y beneficio a México en su participaci en los mercados internacionales. Finalmente, iniciativas culturales ( ... )" (17). 
Salinas  demostr desde  el  principio  de  su  
mandato  su  voluntad  de  conducir  una  política  exterior  
pragmática,  apegada  a  preservar  los  nuevos  intereses  de  

México. "La modernizaci teje los pasos de la vida nacional para dar un paso trascendente, en nuestro momento, en las luchas histicas por la independencia, la prosperidad, la democracia y la justicia. Ellas tienen un referente concreto cerca del inicio del nuevo siglo" (15). 
La diminuci de tensiones y conflictos entre México y Estados Unidos en torno a la política hacia Centroamérica es uno de los mejores ejemplos de esta nueva percepci de la forma de hacer política exterior. "Como puede ver" declarel presidente en una entrevista concedida a los editores de la revista estadounidense Newsweek, "dejo a un lado a Centroamérica porque creo que la situaci ahí está evolucionando hacia una soluci política en manos de los centroamericanos" ( 18) . De esta forma, aunque al principio se hicieron notar "algunas diferencias entre sus declaraciones externas y las que hacía para el consumo interno del plico mexicano" (19), para octubre de 1989, el presidente de México declaraba ante el Congreso 
estadounidense que "los propios paises centroamericanos están tomando plenamente entre sus manos su propio destino, 
fijándose  compromisos,  tiempos  y  responsabilidades.  
Alentamos  este  proceso  sin  pretender  mediar  desde  fuera"  
(20).  La  diplomacia  mexicana  en  centroamérica  tenia  que  

evitar seguir causando fricciones con Estados Unidos para así, poder fortalecer el proyecto econico. 
Podría afirmarse que el proyecto entero del presidente Salinas depende en gran medida de las imágenes que utiliza. El ejecutivo depende más que nunca de la capacidad que tiene de proyectar sus percepciones del mundo en la sociedad en general y en los circulas de poder a nivel internacional para impulsar su proyecto nacional. 
El problema de redefinir el concepto de soberania ilustra la idea anterior. Como lo resume Francisco Gil Villegas: 
"Para algunos sectores de la opini plica mexicana ( .. ) la cordialidad de las relaciones con Estados Unidos ha sido interpretada muchas veces como símbolo de 
'entreguismo' y claudicaci de la soberanía nacional. Sin embargo hay también una larga experiencia histica de que cuando México ha tenido malas relaciones con Estados Unidos no le ha ido muy bien, y que ha sido precisamente en estas condiciones cuando más ha visto afectada la integridad de la soberania" (21) . 
En palabras del propio Salinas de Gortari la bqueda en estos términos de la inserci de México en la economía mundial "constituye una defensa moderna de la soberanía" (22). Para ello, es preciso difundir la creencia de que un arreglo especial con Estados Unidos "no subordina pasivamente al país a los designios estadounidenses, sino que lo coloca en condiciones de ampliar el horizonte de su acci econica y política y sus espacios internacionales de negociaci" (23) 
B. LAS VIAS POR LAS QUE EL INTERES EMPUJA A LA ACCION. 
l. CARLOS SALINAS DE GORTARI Y ESTADOS UNIDOS. 
La afinidad del proyecto impulsado por Miguel de la Madrid con la ideología estadounidense había sido opacada en las relaciones de ambos paises durante casi todo su sexenio. El ambiente de conflicto que reinaba en la relaci bilateral se debia en parte a las tensiones creadas por las posiciones politicas que se habian adoptado en América Central. Pero también contibuyeron a crear este clima las recriminaciones en torno a temas como el narcotráfico, la ecología, las acusaciones de corrupci y de violaci de los derechos humanos, las nuevas leyes de migraci estadounidenses y el problema de la deuda externa mexicana. 
Sin embargo, la oportunidad representada por la simultaneidad en el cambio de presidentes en México y en Estados Unidos fué muy bien aprovechada por Salinas de Gortari para mejorar sustancialmente el clima de la relaci. Salinas demostrestar dispuesto a realizar las modificaciones de la agenda mexicana que fueran necesarias para aliviar las tensiones existentes entre los dos paises. México tommedidas econicas como la reducci unilateral 
de barreras arancelarias o algunas privatizaciones; y adoptposturas de "pragmatismo cordial" (24) en la relaci bilateral, como lo hizo por ejemplo, con el problema de Centroamérica. 
No obstante, el ambiente de la relaci 
cambi también  gracias  a  cierta  coincidencia  de  las  
percepciones  mantenidas  por  ambos  regímenes  sobre  los  
problemas  de  la  relaci  y  las  politicas  que  debian  ser  
seguidas para mejorarla.  
Por  un  lado,  la  ideologia  pragmática  del  
regimen  De  la  Madridista  y  luego  del  Salinista  se  ha  ido  

consolidando en la nueva élite politica mexicana. Esto ha permitido que el regimen mexicano encuentre mayores puntos de conexi y contacto con el espectro politice estadounidense. Tanto el gobierno mexicano como el estadounidense, han empezado a conversar con un lenguaje que utiliza los mismos términos y crecientemente los mismos significados. "Estos cambios han contribuido ya a hechos positivos en las relaciones entre México y Estados Unidos (pues) 'darle de palos' a México ya pasde moda en Estados Unidos" (25). 
Por otro lado, cabe subrayar la actitud de George Bush. Desde su campa electoral, Bush destacla importancia de apoyar a México, reconociendo su relevancia 
econica y política para Estados Unidos. En noviembre de 1988, se reunieron por primera vez los presidentes electos de ambos paises esperando definir las características básicas de los principales temas de las agendas comunes. En esta ocasi, Salinas plantela necesidad de un cambio en la forma de aproximaci mutua. Fué en este momento cuando Bush hizo explícita su decisi de impulsar todo lo posible el mejoramiento de la relaci. De esta forma, se estableciun clima cordial entre ambos gobiernos y el sentimiento de que las relaciones avanzaban hacia una nueva era. Esto se manejo en la prensa como el "espiritu de Houston", sede del encuentro entre los presidentes electos. 
Los instrumentos de la estrategia de Salinas de Gortari en la relaci con Estados Unidos parecen ser de tres tipos: uno retico que subraya la necesidad de comprensi mutua, respeto y cooperaci; uno de promoci activa de la imágen de México y de su Presidente para fomentar la confianza estadounidense y mundial; y uno estructural que pretende continuar la descentralizaci en 
el  manejo de los  problemas  comenzada  durante  el  sexenio  
anterior.  
Para  octubre  de  1989,  "la recepci otorgada  

a Salinas en Estados Unidos" en su primera visita oficial a 
ese país "parecía no tener precedentes en la hist~ria de las relaciones bilaterales de México y Estados Unidos ( ... ) el nuevo presidente mexicano lograba timos resultados en las relaciones bilaterales, no so con el gobierno, sino también con la opini plica estadounidense" (26). Se reconocia nivel gubernamental que se estaba iniciando una 'nueva relaci' entre México y Estados Unidos sustentada en principios compartidos, como son la democracia y la justicia, y en la que se fomentaría la cooperaci y la amistad. En su discurso ante el Congreso, Salinas hizo hincapie en la necesidad de comprensi y acercamiento: "ha llegado el momento de construir una nueva relaci a salvo de mitos y desconfianza, de abusos y recriminaciones" (27). La exhortaci de Salinas para eliminar estos mitos que a existen en la relaci con Estados Unidos es interesante porque demuestra la convicci de que para llevar a cabo el proyecto econico es preciso acabar con una serie de percepciones y tabs que la bloquean. La respuesta salinista a este muro de imágenes es una política que pretende ser flexible y pragmática. 
Y se puede decir que, en Estados Unidos, logrmaravillosamente esta estrategia de ~cercamiento lanzando un estilo personal de hacer política como lo demostren su primera visita oficial a ese país: 
"Llama la atenci el nero de entrevistas que sostuvo el presidente Carlos Salinas en su visita a Estados Unidos, entre las cuales destacan: sus dos reuniones con Bush; la recepci con periodistas, académicos y lideres de la comunidad hispana; el encuentro privado con el secretario de Estado James Baker; su discurso en una sesi conjunta en el Congreso estadounidense; la conferencia de prensa en el Club Nacional de Prensa de Washington; el desayuno con los líderes de la comunidad judía de Nueva York; las entrevistas con los editores de los diarios Washington Post, New York Times y Wall Street Journal; el discurso pronunciado en el consejo de las Américas; y su entrevista con el secretario general de la ONU, Javier Pérez de Cuéllar" ( 2 8) . 
Al parecer Salinas prefiere mtiples 
encuentros y entrevistas con peques grupos de gente. Lo 
cierto es que se han fomentado los encuentros bilaterales a 
todos niveles y las entrevistas cumbre se han multiplicado. 
Sobre este timo tema es preciso mencionar la actividad de 
las reuniones binacionales a nivel de gabinete. 
2. EL JUEGO DE ESPEJOS. 
a)-La imagen de México en el mundo. 
Dentro de la estrategia diplomática 
salinista, la imágen del presidente y del país juegan un 
papel sustancial. Esto parece haber surgido como resultado 
de una preocupaci por modificar el tono de la cobertura 
que había recibido México en el sexenio precedente por los 
medios de comunicaci extranjeros. El arreglo de la deuda y 
la confianza de los círculos internacionales, la promoci de los productos mexicanos en el exterior, la voluntad de atraer capitales extranjeros y turismo dependían en gran parte de la imágen de México en el nivel mundial. 
El propio Plan Nacional de Desarrollo reserva un apartado especial a la "Promoci de la imágen de México", para lo cual se recomienda: 
"mejorar el sistema de informaci entre las dependencias del Gobierno Federal ( .. ) así como entre estas y los medios de comunicac1on; aumentar la coordinaci interinstitucional, para tener una presencia más uniforme y congruente de las distintas instituciones mexicanas que, por su quehacer, influyen en dicha imagen; anticipar eventos que puedan repercutir desfavorablemente sobre la imagen de México ( ... ) ; dar respuesta inmediata y con informaci veraz a las criticas a México; influir de manera programada sobre los principales centros generadores de la imágen de México en el exterior ( ... ); adoptar una actitud activa, para crear una imagen que corresponda a nuestra realidad y aspiraciones" (29}. 
De esta forma, México debe ser comprendido como una naci que aspira a la modernidad y cuyo esfuerzo econico y social a lo largo de los as recientes merece ser reconocido y respetado. 
Otro tema del acercamiento entre México y Estados Unidos es el de la cultura: se ha puesto énfasis en la presencia cultural mundial de México. Así, se explica la oromoci de la exposici "México: esplendor de 30 siglos", llevada a cabo en el Museo Metropolitano de Arte en Nueva 
York. En la inauguraci de ésta exposici Salinas declar 
"El intercambio cultural no constituye tan so un tema más en la agenda bilateral, sino más bien el sustento que facilita los horizontes de la cooperaci ( ... ) los temas del comercio, de la migraci, del narcotráfico y de la ecología son retos que resolveremos mejor amparados en el encuentro de las culturas, en el aprecio por la creaci del espíritu contiguo, de quienes viven su vecindad como una valiosa oportunidad" (30). 
Sin embargo, como lo veremos, la imagen 
positiva del país parece recaer en gran medida en la imagen 
que transmite su presidente. 
b)-La imagen de Salinas de Gortari en Estados Unidos. 
La imagen de Salinas, propagada exitosamente 
hasta ahora, se encuentra bien resumida por Bruce Babbitt, 
ex-gobernador de Arizona y presidente durante 1985 y 1986 
del grupo de estudios México-Estados Unidos del Consejo de 
Relaciones Exteriores, en un artículo aparecido 
originalmente en la revista The Christian Science Monitor: 
"La oportunidad de México se encuentra ahora en las manos del Presidente Carlos Salinas de Gortari. Salinas, de figura delgada y poco impactante, bien podría confundirse con un empleado bancario. Pero de ninguna manera fué un empleado bancario el que repentina y dramáticamente lleva cabo el arresto y encarcelamiento de Joaquín Hernández Galicia 'La Quina', el corrupto dirigente del sindicato petrolero. Salinas realizsus estudios de economía en la Universidad Nacional Automa de México y en Harvard, y posee una larga experiencia en el gobierno ( .. ) 
fué una figura sobresaliente en el dise de los acuerdos politicos para imponer la austeridad presupuesta! y abrir la economía mexicana al exterior ( .. ) Pocos dudan de la capacidad de Salinas y de que, con un poco de suerte, podrá llevar a cabo grandes cambios" (31). 
De la anterior cita se desprenden las diferentes imágenes que han sido utilizadas tanto por la presidencia, al promover la imagen del Presidente, como por la prensa extranjera y una parte de la opini plica. 
La labor realizada en este sentido por la oficina de prensa de la presidencia es relevante. "Comunicaci Social" ha intentado establecer un contacto directo con los principales medios internacionales de comunicaci, con sus representantes y con los periodistas que se ocupan de temas relacionados con México. La presidencia ha lanzado a través de esta instancia verdaderas campas publicitarias en Estados Unidos (por ejemplo los anuncios sobre la lucha antidrogas en nuestro pais a finales de 1989 y principios de 1990 que llevaban como lema: "Remember America this is everyboby's war"). 
El hecho de que Salinas haya realizado una parte de sus estudios en la Universidad de Harvard, además de otorgarle una cualidad de confiabilidad, le ha permitido utilizar su socializaci en este sistema en su manejo de la prensa y del Congreso de este país. 
Después de la enorme desconfianza generada 
por  las  elecciones  de  1.988,  la  habilidad  con  la  que  se  
presentaron  los  golpes  espectaculares  del  primer  semestre  
del  sexenio  comenz a  cambiar  la  actitud  de  la  opini  
plica  estadounidense  hacia  Salinas.  La  confianza  en  el  

presidente mexicano corno capaz de mantener el proyecto econico que había forjado y anunciado en su campa electoral comenza propagarse. 
La atenci de la prensa al gobierno mexicano pronto aumentconsiderablemente. Durante sus dos primeros as de gobierno, la fotografía del Presidente Salinas pudo observarse en varias portadas de importantes revistas extranjeras que hablaban de México en un tono optimista y promisorio. Entre estas cabe destacar las tres portadas publicadas por la edici internacional de la revista Newsweek, las cuales muestran ejemplarmente la evoluci del tono con que se ha tratado la figura de Salinas de Gortari: la primera, del 19 octubre de 1987 se intitul "Mexico's new generation: will Salinas go for reform?"; la segunda portada, del 8 de mayo de 1989 decía: "The giant killer. Mexico's Salinas gets tough fast"; en la tercera, del 27 de mayo de 1991, podía leerse: "Mexican Miracle". La fotografía de Salinas de Gortari se publicen las portadas de otras numerosas revistas extranjeras con títulos similares (32). 
De  esta  forma  la  presidencia  ha  intentado  preparar  
cuidadosamente  las  vías  por  las  que  el  interés  podría  
empujar  a  la acci.  

3. PRINCIPALES ACCIONES Y PROBLEMAS EN EL PERIODO PRESIDENCIAL DE CARLOS SALINAS. Si bien la tolerancia y la cordialidad de los gobiernos de Salinas y de Bush han enmarcado el ambiente de las relaciones México-Estados Unidos entre 1988 y 1990, no dejaron de manifestarse durante este mismo periodo una serie de situaciones conflictivas importantes. Ambos regimenes han respondido a estas situaciones con un pragmatismo tolerante. De esta manera, la actitud de los presidentes ha evitado que se llegue al conflicto directo a pesar de los diagnticos de algunos especialistas. Para promover y salvaguardar el proyecto del Tratado de Libre Comercio, las tensiones se han interpretado corno el fruto natural de una relaci vecinal tan especial. Así, se ha invocado la comprensi de las actitudes y la amistad personal entre los lideres. También se han cuidado de manera especial las imágenes difundidas y los simbolismos que pudiesen crear malentendidos. 
Sin embargo, la descentralizaci de las relaciones implica una multiplicaci de los puntos de 
contacto en donde pueden afluir tensiones y conflictos. Como veremos, los incidentes que han ensombrecido las relaciones bilaterales en este periodo han sido en su mayoría provocados por instancias automas a los poderes ejecutivos. Las imágenes del presidente mexicano se han reflejado esta vez nítidamente en las percepciones de su homogo estadounidense. Podría incluso decirse que son el reflejo de muchas ideas originadas en el vecino del norte. Sin embargo, como lo veremos, el juego de espejos entre ambos paises se ha diversificado. La relaci bilateral ha empezado a adquirir mayores grados de sutileza. De esta forma, se han incrementado también las posibilidades de que se originen percepciones erroneas en los mtiples niveles de la relaci. 
Para evaluar hasta que punto este mejoramiento de las relaciones entre México y Estados Unidos es estructural, y hasta que punto depende de la buena voluntad de los presidentes en turno, es interesante hacer un recuento del desarrollo de las situaciones conflictivas más importantes y de la manera como se han ido solucionando. De esta forma, es posible sopesar también la importancia real de las imágenes de Salinas en la politica exterior de México hacia Estados Unidos. 
Tres ternas concentraron la atenci de la agenda bilateral durante 1990: la invasi de Panamá, los problemas causados por el narcotráfico y la posibilidad de firmar un tratado de libre comercio. 
a)-Los ternas problemáticos: la invasi de Panamá. 
Una de las demostraciones más características de esta 'nueva era' en las relaciones México-Estados Unidos fué causada por la invasi de Estados Unidos a Panamá en diciembre de 1989. México, en un comunicado emitido por la Presidencia de la Replica, expres"su más firme condena" a la invasi: 
"en relaci con ( ... ) la intervenci armada de fuerzas de Estados Unidos, el gobierno de México ratifica su posici en el sentido de que el uso de la fuerza por cualquier Estado en contra de la soberanía de otro constituye una intervenci. ( ... ) En su momento y plicamente, el gobierno mexicano censurla conducta del ser Manuel Antonio Noriega y reiterla necesidad de enfrentar radicalmente el narcotráfico. Sin embargo, el combate a los delitos internacionales no puede ser motivo para intervenir en una naci soberana." (33). 
No obstante, el presidente de Estados Unidos mostruna comprensi inusitada hacia la postura del gobierno mexicano declarando que podía comprender las razones de la condena mexicana y que, por lo demás, no afectaba en modo alguno la relaci personal con su homogo mexicano. Cabe mencionar la importante oposici interna 
manifestada en México después de que la naci se sumara a la condena realizada en el marco de la Organizaci de Estados Americanos en contra de la violencia ocasionada por Noriega durante las elecciones panames. 
b)-Temas problemáticos: el narcotráfico. 
El regimen de Salinas de Gortari ha definido el tema del tráfico de drogas en términos de seguridad nacional, acercandose así a las percepciones del gobierno estadounidense en la materia. De esta forma se ha producido una colaboraci más cercana entre las autoridades de ambos países en cuanto a la lucha anti-narcicos. Sin embargo, el tema del narcotráfico ha envenenado constantemente la relaci bilateral. 
Los conflictos más importantes surgidos a raíz de este tema tienen mucho que ver con el juego de las percepciones. La primera fricci causada por este tema se dien torno a la "certificaci" de México. Con afán de mejorar las relaciones bilaterales, el presidente Bush declar"certificar" a México por su lucha contra el narcotráfico. Sin embargo, esto causuna ola de protestas por la parte mexicana en contra del procedimiento de certificaci estadounidense. 
El segundo conflicto surgicon la transmisi en enero de 1990 por la cadena de televisi estadounidense NBC de la serie difamatoria: "La guerra de las drogas: la historia de Camarena". Esta serie pretendia reconstruir la historia del asesinato del agente de la DEA Enrique Camarena ocurrido en 1985 en México. La serie implicaba a las autoridades policiacas mexicanas en el asesinato y mostraba la falta de cooperaci de las mismas en su esclarecimiento. Después de varias protestas por parte de diferentes instancias mexicanas, el incidente fué puesto en perspectiva. Se declarque las buenas relaciones entre 
los  gobiernos  de  México  y  Estados  Unidos  no  debían  ser  
afectadas  por  las  acciones  de  una  compaa  privada  de  
televisi.  
Sin  embargo,  la  transmisi  de  este  programa  

indicaba que las implicaciones del asesinato de Camarena· no estaban resueltas, como lo demostrel secuestro del médico mexicano Humberto Alvarez Macháin, orquestrado por la DEA, en abril de 1990. Entre abril y agosto de este a, la relaci bilateral se ensombreciconsiderablemente a causa de la indignaci de México por la violaci de su soberanía, del rechazo de Estados Unidos de aceptar que sus agentes habían infringido la ley al llevar de esta forma a Alvarez Macháin a juicio, y del problema de definir la 
acci  de  los  agentes  antinarcicos  estadounidenses  en  
territorio  mex icano.  
Los  intentos  de  Bush  por  aliviar  las  

tensiones no repercutieron en la postura de la DEA -en mayo calificde "malentendido" el caso y subray en una conferencia de prensa televisada a toda la naci, la "extraordinaria cooperaci" de México en la lucha contra el narcotráfico ( 3 4) . Pero a pesar de la buena voluntad del ejecutivo, la resoluci del caso no se encontraba bajo su jurisdicci. A pesar de que en agosto de 1990 se declarilegal la aprehensi de Macháin se han venido imponiendo trabas legales para su repatriaci a México. 
Es interesante mencionar el papel importante de las imágenes en este incidente. La fuerte carga valorativa del secuestro tanto para los agentes de la DEA corno para una parte importante de la opini plica estadounidense explica la persistencia del problema. En efecto, la llamada "Operaci Leyenda" se había convertido en la forma de restituir un honor perdido ante la opini plica estadounidense y ante las autoridades mexicanas. Por parte de México, el problema principal había sido la violaci de su soberanía. 
Al parecer, f inalrnente el problema se calmdespués de la entrevista de Bush y Salinas de noviembre de 
1990 a raíz de la cual se redefinieron las condiciones de operaci de los agentes de la DEA en México. De nuevo la intervenci directa de ambos presidentes salvuna crisis más. 
c)-México y Estados Unidos: hacia el libre comercio. 
Desde 1989 "la idea de una relaci especial con Estados Unidos se ha puesto una vez más de moda ( ... ) Dicha relaci especial está referida no tanto a consideraciones de carácter político como a fenenos 
econicos  que  configuran  lo  que  se  ha  equiparado  a  un  
proceso  de  integraci"  (35).  Con  base  a  esta  idea  se  
propag la  expectativa,  convertida  en  febrero  de  1990  en  

realidad, de que las reformas econicas llevadas a cabo por México desde 1982 abrirían la posibilidad de una negociaci ventajosa de la deuda mexicana. 
En febrero de 1990 el Presidente Salinas y el Secretario del Tesoro estadounidense, Nicholas Brady, firmaron un importante acuerdo de renegociaci de la deuda externa mexicana. El acuerdo fué acogido internacionalmente como uno de los éxitos más importantes de Salinas de Gortari: demostraci efectiva de como México se encaminaba al establecimiento de una relaci especial con Estados Unidos. Ya durante el mes anterior a la firma del acuerdo, 
Estados Unidos había retirado a México de la lista de países amenazados con sanciones comerciales, luego que las autoridades mexicanas decidieran modificar las leyes de patentes y propiedad intelectual. En realidad se preparaba el camino para el anuncio oficial de la voluntad de firmar un Tratado de Libre Comercio. 
La posibilidad de este acercamiento proviene en gran medida del Presidente de Estados Unidos. El gobierno 
mexicano  ha encontrado  en  George  Bush  la  contraparte  
estadounidense  ideal  para  llevar  a  cabo  su  proyecto  
econico.  En  repetidas  ocasiones  la  intervenci  del  

ejecutivo estadounidense ha intentado resolver los conflictos y tensiones surgidos en la relaci con México. Un caso ejemplar en materia econica fué la resoluci del embargo atunero. En octubre de 1990, corno consecuencia de presiones ejercidas por compaas pesqueras privadas estadounidenses, se impuso unilateralmente un embargo en contra de las exportaciones mexicanas de at. La intervenci directa de la presidencia de Estados Unidos, por medio de una apelaci en contra de la orden judicial que imponía el embargo, resolvitemporalmente la situaci. 
En junio de 1990, los gobiernos de México y de Estados Unidos comenzaron a hablar abiertamente sobre la posibilidad de firmar un acuerdo para crear una zona de 
libre comercio. El 25 de junio, en un discurso pronunciado en una reuni que sostuvo en la Casa Blanca con miembros de su gabinete, representantes de organismos internacionales y diplomáticos latinoamericanos, Bush lanzlo que se conoceria como su 'iniciativa para las Américas'. El Presidente de Estados Unidos aseguren esta ocasi que su país "estaba listo y dispuesto" para establecer el libre comercio "de Anchorage, en Alaska, hasta Tierra del Fuego". Y continuasegurando que "el primer paso en este proceso es un acuerdo de libre comercio con México" (36). Los "tres pilares" de la iniciativa serían "comercio, inversi y deuda". México sería el "puente" entre Estados Unidos y el resto de América Latina. 
En noviembre de 1990, durante su segundo informe de gobierno, Salinas presentcon satisfacci los resultados de su acci diplomática con respecto a Estados Unidos en los siguientes términos: 
"Con los Estados Unidos de América buscamos una interacci que reconozca la importancia de la relaci bilateral para ambos paises, destacando el diálogo, el respeto y la reciprocidad. ( ... ) Durante el mes de julio realicé una visita a Washington. En esta ocasi traté con el Presidente Bush los temas de la agenda bilateral y, en particular, los aspectos más alentadores del comercio entre nuestras naciones. ( ... ) La negociaci de un acuerdo como el que pretendemos alcanzar con los Estados Unidos no incluirá tema alguno fuera del ámbito estrictamente comercial" (37). 
El final de 1990 presencitanto en México como en Estados Unidos un ambiente de debate sobre la posibilidad de la firma de un Tratado de Libre Comercio. Ambos Ejecutivos trataron de responder a las preocupaciones de los sectores de la opini plica que se oponían a la idea de un acuerdo de esta índole. En noviembre de este a volvieron a encontrarse Bush y Salinas. En esta ocasi los Presidentes "acordaron una serie de medidas que, no obstante ser poco concretas, buscaron consolidar el esquema de cooperaci alcanzado" (38) • La cumbre pretendía un efecto concreto a nivel de las percepciones. Por ejemplo cabe resaltar la actitud tomada en relaci al petreo mexicano. 
"Brady informque México busca obtener del Eximbank préstamos por 5. 6 mil millones de dares para financiar proyectos de exploraci y extracci pétrolera, y que en principio el gobierno estadounidense acordotorgar una linea de crédito por un monto de 1.5 mil millones de dares. De este modo, si bien el tema del petreo no figuren la agenda de las conversaciones, el presidente Bush mostrsu disposici a contribuir a la política petrolera de su vecino sin contravenir las disposiciones legales mexicanas que la norman" (39). 
Las confirmaciones de cordialidad y de buena voluntad preparaban así el camino para la aprobaci de la 'vía rápida' de negociaci y firma del acuerdo de libre comercio. Finalmente, la aprobaci en el Congreso estadounidense por esta vía del inicio de las negociaciones para un tratado de libre comercio entre México, Canadá y 
Estados Unidos, fué considerada corno un triunfo personal de los presidentes Bush y Salinas. 



CAPITULO IV. EL PAPEL DE LAS IMAGENES EN LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO: CAMBIOS Y CONTINUIDADES. 
En los capítulos precedentes, se presentaron las descripciones generales de las principales imágenes de política exterior manejadas por los presidentes José Lez Portillo y Carlos Salinas de Gortari. Con base en estas descripciones, el presente capítulo intentará exponer una evaluaci de la importancia de las percepciones presidenciales en la formulaci de la política exterior de México. Para ello, se pretende lograr una comparaci del funcionamiento de las imágenes en ambos periodos. 
Un problema importante que se presenta en la comparaci entre los periodos de Lez Portillo y de Salinas de Gortari es la aproximaci a estos. En efecto, mientras que el sexenio de Lez Portillo terminhace diez as, no ha transcurrido todavía la mitad del sexenio de Salinas. De esta forma, la evaluaci de las percepciones y políticas de este segundo periodo es difícil de llevar a cabo. Sin embargo, la continuidad del proyecto comenzado por el regimen de De la Madrid, y la magnitud de la propuesta de cambio contenida en el propio proyecto de Salinas, abren la posibilidad de selar algunas tendencias interesantes. 
Como se mencionen el primer capítulo, James Rosenau basa su hipesis sobre la posibilidad de forjar una teoría sobre el funcionamiento de la política exterior de un Estado en particular, en la conclusi de que los lideres y las entidades plicas de cualquier sociedad, en cualquier momento, responden a ambos su pasado y las dinámicas de las estrucuras internas e internacionales prevalecientes (1). Una de las formas de abordar la comparaci entre dos cortes de tiempo sugeridas por Rosenau es plantear el problema desde las evidencias de continuidades y cambios en el comportamiento y los procedimientos de la formulaci de la política exterior. Para este efecto es indispensable mencionar en primera instancia algunas de las variables internas e internacionales que resultaron similares en ambos periodos y constituyeron el tel de fondo a partir del cual arrancel desarrollo de las imágenes en el proceso de toma de decisiones en México. 
Estas variables constantes, o percepciones similares de ambos periodos, deberán facilitar una diferenciaci de la influencia de las imágenes en la política externa de Lez Portillo y Salinas y un análisis sobre las continuidades y los cambios del impacto de las percepciones presidenciales en la política exterior de México. 


A. VARIABLES CONSTANTES EN LAS PERCEPCIONES DEL MUNDO. 
Tanto en 1976 corno en 1989, el cambio simultaneo de gobiernos en Estados Unidos y México se realizen situaciones internacionales semejantes. En ambos momentos existía la percepci en el nivel mundial de que el mundo se encontraba en una época de transformaci sin precedentes. Ambos periodos se inician en el marco de una distensi en el conflicto Este-Oeste que habia venido ocupando un papel protagico en el desarrollo de las relaciones internacionales a partir de la Segunda Guerra Mundial. Aunque de profundidad distinta, ambos procesos de distensi liberaron una parte de la atenci que Estados Unidos enfocaba sobre la Uni Soviética redirnensionando su actitud hacia México. La prirnera consecuencia de esto fué que los asuntos de la agenda estadounidense relacionados con México aumentaron en importancia relativa, llegando en algunos casos a niveles jerárquicos superiores de la torna de decisiones. Tal vez esta sea una de las razones por las que la relaci de México con Estados Unidos se encontraba en conflicto en los periodos anteriores al comienzo de los sexenios analizados. Tanto Salinas de Gortari corno Lez Portillo tornaron posesi de la presidencia de México con 
el proyecto de inyectar fluidez y cordialidad a una relaci 
bilateral  en  tensi.  
Otra  percepci  mundial  similar  de  la  
evoluci  internacional  en  estos  dos  momentos  es  la  
presencia  de  importantes  transformaciones  econicas  y  la  
necesidad  de  influir  en  estos  cambios  para  explotarlos.  En  
este  marco,  la actitud cordial  de  Estados  Unidos  se  debe  en  

ambos casos a la creencia del gobierno estadounidense de que se podía encontrar en el acercamiento con México una respuesta favorable al curso de estas tendencias mundiales. Justamente este ambiente voluntario de cordialidad inicial con Estados Unidos es otra de las similitudes de las variables internacionales que enmarcan la evoluci de las imágenes sostenidas en ambos sexenios. 
En el ámbito interno tanto en 1976 corno en 1989 México atravesaba por una crisis de legitimidad gubernamental, cornpl icada por una crisis econica que en ambos periodos fué calificada corno la peor de la historia reciente del país. El peso de la deuda externa mexicana , aunque en dos medidas muy distintas, era patente en ambos casos. La necesidad de renegociar esta deuda y la reducida capacidad de negociaci de ambos gobiernos impulsaron a sus 1ideres a forjar el oropito de redefinir la posici de 
México en el mundo . 
Las percepciones anteriores reflejan varias situaciones en las que la teoría ha demostrado que el papel de las imágenes de los formuladores de políticas aumenta. Cuando en la toma de decisiones los asuntos que se tratan dejan por alguna raz el ámbito de la rutina, las imágenes individuales cobran mayor importancia. En estos casos las decisiones son tomadas en niveles jerárquicos superiores en donde los contrapesos a la percepci están menos balanceados por los trámites burocráticos. 
Al inicio de los dos sexenios a los que se hace referencia en esta investigaci se combinaron varias de estas situaciones extraordinarias en la definici de la política exterior de México hacia Estados Unidos. Estas constituyen un razgo más de similitud entre ambos momentos y pueden ser resumidas en tres puntos: la magnitud de la crisis econica y política, la necesidad de definici de un proyecto de política exterior a largo plazo y la complejidad creciente de la relaci bilateral. Las tres variables anteriores aumentaron considerablemente la magnitud de las imágenes y percepciones de ambos presidentes en la toma de decisiones en México. 
B. LA FUNCION DE LA INSTITUCION PRESIDENCIAL. 
La crisis de legitimidad por la que atravesla instituci presidencial a partir del final del gobierno de Lez Portillo obliga un cambio de comportamiento por parte de sus sucesores. Hasta cierto punto, esta crisis fué provocada por el uso que los propios presidentes dieron a la instituci presidencial. Como lo explica Héctor Aguilar Camín, varios sexenios concecutivos "terminaron lejos del sitio donde prometieron llegar. La ineficacia de sus proyectos y sus instrumentos fué ostensible y forma ya parte irremediable de la conciencia plica" (2) . De esta forma, durante el sexenio de De la Madrid existía la percepci en la opini plica de que la instituci presidencial se encontraba en una época de transici "de un presidencialismo absolutista al presidencialismo simplemente constitucional" (3). 
Existen algunas variables concretas que permiten medir precisamente la forma como se utiliza un determinado puesto de liderazgo. En este punto confluyen variables objetivas, como es el poder real de la Presidencia de México, con variables subjetivas y de personalidad, las cuales cambian con la persona que ocupa el poder. La influencia de las imágenes manejadas por los presidentes se refiere exactamente a este punto de confluencia. 
En el primer capítulo se mencionque una de las maneras de medir la influencia de las personalidades y las imágenes en las politicas exteriores es a través de la determinaci de los niveles de sensibilidad y de interés de 
los  líderes  politicos  (4).  La  sensibilidad  y  el  interés  
demostrados  por  los  jefes  de  gobierno  sobre  un  terna  de  
política  exterior  son  fácilmente  rastreables  en  sus  
discursos y  en  las acciones de  sus  gobiernos.  

Del análisis realizado en el segundo capítulo de este trabajo, podria concluirse que Lez Portillo fué un jefe de estado poco sensible y muy interesado en las relaciones de México con Estados Unidos. Esto quiere decir 
que, corno él mismo lo confes no poseía un conocimiento real del funcionamiento de la política exterior 
estadounidense. El problema en estos casos consiste en que el sujeto poco sensibilizado sobre un terna se apoya mucho más fácilmente en sus preconcepciones para poder explicarse los desarrollos ocurridos. Por lo tanto, depende mucho más de sus percepciones para realizar una interpretaci de los sucesos implicados que un individuo sensibilizado en ese mismo terna. En estos casos, los intereses ideales pueden sobrepasar con rapidez al plano de los intereses materiales de una política exterior. En este sentido puede explicarse 
el significado del siguiente comentario de Robert Pastor: 
"presidentes mexicanos no creen en esta verdad fundamental al iniciar su periodo de gobierno, y por eso llevan sus propias esperanzas y las del país hasta alturas que dan vértigo ( ... ) Si algo puede contribuir verdaderamente, del lado mexicano, a mejorar las relaciones bilaterales, seria que los presidentes esperaran primero menos, y después más, del gobierno norteamericano" (5). 
En cuanto al interés de Lez Portillo por la 
política exterior, fué en aumento paralelamente a la 
confirmaci de los recursos petroleros de México. En 
efecto: 
"En torno a la personalidad y a la actuaci de Lez Portillo en el terreno de la política exterior, interesa preguntarse sifué este un presidente con una firme vocaci y convicci internacionalista, o si por el contrario su actuaci en este terreno no fué sino la proyecci del presidencialismo en el nivel internacional" 
( 6) • 
El interés de Lez Portillo por ciertos 
temas de la política exterior parece reflejar en algunos 
momentos una mezcla de las dos características mencionadas 
en esta cita: la convicci de deber proyectarse como 
internacionalista y la posibilidad de extender su poder 
presidencial y su protagonismo a las esferas 
internacionales. 
En cambio, es posible calificar a Salinas de Gortari como un lider muy sensible y muy interesado en la política de México hacia Estados Unidos. Su socializaci académica le ha permitido realizar un acercamiento hacia el vecino del norte que se traduce en el conocimiento profundo de la forma como funciona este sistema y como se relaciona con México. En el proyecto de desarrollo nacional de Salinas Estados Unidos es una pieza predominante. El claro interés exhibido por el presidente mexicano hacia las relaciones bilaterales es subrayado por el hecho de que este proyecto depende en gran parte de la buena disposici de este país. 
Como lo vimos en el primer capitulo, el estudio realizado por Margaret Hermann sobre el interés y la sensibilidad de distintos jefes de estado encontrque los lideres que muestran mayor interés y mayor sensibilidad o menor interés y menor sensibilidad a un tema de política exterior son los que más se ven influidos en sus decisiones por sus imágenes y su personalidad. El estudio de Hermann concluye que en los casos de un lider que, como Salinas de Gortari, muestra una gran sensibilidad y un alto interés por algun tema de la política exterior de su país, existe una fuerte relaci entre sus imágenes y personalidad y las decisiones que toma acerca de este tema. Hermann explica este feneno como el resultado de un involucramiento 
demasiado importante del lider, el cuál restringe su márgen de maniobra y reduce su habilidad para reaccionar abiertamente a los problemas y a la informaci que recibe (7). El proyecto de Salinas parece intentar paliar precisamente el problema de la falta de sensibilidad y comprensi entre los gobiernos de Estados Unidos y de México. En la mayor parte de los casos, su estrategia pragmática ha funcionado como prevenci a una reducci de su márgen de maniobra. Sin embargo, el peligro de que se reduzca este margen existe: por ejemplo, la actuaci protagica del Presidente dentro de Estados Unidos durante el periodo anterior a la aprobaci de las negociaciones del tratado de libre comercio por la 'via rápida' fué considerada por algunos especialistas como peligrosa en este sentido. Seg este punto de vista, el presidente se expuso 
demasiado  en  esta  ocasi,  realizando  una  labor  que  podía  
haber  sido  llevada  a  cabo  por  otras  instancias  que  
permitieran  dejar  abierto  cierto  margen  de  maniobra  al  
ejecutivo mexicano.  

Otras variables que muestran la forma de utilizaci de la instituci presidencial son del orden de la personalidad y del protagonismo con que se gobierna. Lez Portillo fué un lider que abusdel protagonismo. Su 
ejemplo recae en la tercer posibilidad de mayor influencia de las percepciones encontrada por Margaret Hermann: la de mayor interés y menor sensibilidad. El protagonismo de este presidente mexicano puede explicarse en parte por la necesidad de paliar de alguna forma la distancia entre interés y sensibilidad. Como se evidencien el capítulo II, Lez Portillo tratde abarcar todos los temas y decisiones, desde la definici de las políticas hasta su aplicaci concreta. El proyecto entero de desarrollo econico y de aumento del papel de México en el mundo fué encarnado por el presidente. Así, en este periodo "las formas se sobrepusieron al fondo. Fué una política que se 
ocupdiligentemente  de  cultivar  las  formas,  los  tonos,  los  
matices y,  sobre todo,  lo espectacular"  (8).  
La  aproximaci  de  Salinas  a  la  presidencia  
es  otra.  La  década  que  separa  ambos  sexenios  tuvo  
implicaciones  serias  en  la  dimensi  de  la  instituci  
presidencial.  Salinas  hered una  presidencia  mermada  por  la  
crisis.  

"Miguel de la Madrid tomla decisi de retraer fuertemente la personificaci del poder que el presidencialismo constitucional y meta constitucional, como se le ha llamado, le facilitaba. Desvinculla obra plica del gobernante ( ... ) El no encarnresurecci alguna. No había dineros para protagonizar, es cierto. ( ... ) Le antecedían los desastres sexenales con pretensi de liderazgo. En ese sentido De la Madrid modernizbrutalmente la presidencia. No fué líder" (9). 
En estas condiciones Salinas hereduna presidencia sobria y retraida. Sin embargo, como lo explica Federico Reyes Heroles, la elecci fallida de 1988 restlegitimidad al nuevo jefe del ejecutivo, pero también lo liberde las ataduras y los compromisos tradicionales de cada nuevo presidente mexicano. De esta manera, "Salinas 
-podía lanzarse contra el propio sistema, recuperar lo que sirviese y echar por la borda los lastres ( ... ) El débil candidato se transformen zaherido presidente que muy poco tenia que perder, que muy poco debía al sistema" (10). Por ello, el protagonismo de Salinas, basado en un poder presidencial casi ritual y reforzado por su estrategia de legitimaci y por los éxitos de su proyecto econico, ha ido aumentando gradualmente. Sin embargo, como lo vimos, en materia de política exterior, y particularmente en relaci con la politica hacia Estados Unidos, la multiplicaci de los contactos ha diversificado los centros de formulaci de politica externa. El protagonismo salinista se ha adaptado voluntariamente a esta situaci con un estilo pragmático. Es decir, que no promete transformaciones monumentales y que no trata de abordar la totalidad de la compleja relaci bilateral. Prefiere aportar una multitud de soluciones concretas para influir en los actores y las políticas en los 
sentidos que considera importantes (por ejemplo la necesidad de cordialidad en las relaciones con Estados Unidos). El cuidado de su imagen en la opini plica internacional, como opci de política exterior, demuestra también un protagonismo decidido y pragmático, con objetivos claramente definidos. En este sentido puede afirmarse que Salinas, como Lez Portillo, encarna, más allá de las instituciones, su propio proyecto de presidencia. 
C. LAS CONTINUIDADES Y LOS CAMBIOS. 
En esta secci se intentará resumir la naturaleza de las continuidades y los cambios del papel de las imágenes del Presidente de México en la formulaci de la política exterior hacia Estados Unidos. 
De manera general, es posible decir que las continuidades que existen en el manejo de las imágenes presidenciales entre los dos periodos estudiados son del den de los canales utilizados por la presidencia en la difusi de sus percepciones. Los temas y las preocupaciones similares se desprenden de situaciones parecidas ya sean objetivas, como la presencia predominante de Estados Unidos, 
o subjetivas como la creencia de encontrarse frente a oportunidades econicas histicas. En este sentido, la afirmaci de Reyes Heroles, citada más arriba, la cual afirrna que Salinas pudo deshechar muchas de las prácticas que no le servian, pero mantener las que sí lo hacían, es indicadora. Para difundir y convencer a la opini plica de la veracidad de las imágenes presidenciales, Salinas ha utilizado viejos canales. Por ejemplo, el recurrir plenamente, para la difusi de las imágenes, en la instituci presidencial, con la fuerza que se le atribuye por su propia existencia y con los recursos que esta instituci posee. Salinas tuvo el acierto de reconstruir hasta cieto punto el mito de esta fuerza tanto en el ámbito interno, corno en el externo. Afirmaciones corno la siguiente pueden ser leidas en varias de las principales publicaciones internacionales: "El presidente mexicano -posee un poder extraordinario. En su tierra, su voluntad es ley ( ... ) El sistema mexicano le ha otorgado a Salinas un alcance extraordinario para enfrentar los problemas" (11). 
La característica más importante del funcionamiento de las imágenes presidenciales sigue siendo la misma: el especie de derrame hacia todo el aparato burocrático, pero también hacia toda la sociedad, de los ternas, las interpretaciones y las preocupaciones del 
Presidente. La explicaci de Daniel Cosío Villegas sigue siendo asi todavía válida y radicalmente relevante: 
"No deben descartarse los efectos puramente sicolicos, pues basta que la gente crea que un hombre es poderoso para que su poder aumente por ese solo hecho. Si una persona supone que la fortuna personal de un banquero es de cien millones de pesos cuando en realidad es de cincuenta, la equivocaci no le agrega al banquero un solo peso. En cambio, aumenta mucho el poder del presidente la creencia de que puede resolver cualquier problema con so querer o proponérselo" (12). 
Aunque Salinas de Gortari deje voluntariamente que sus Secretarios de Estado tomen un papel protagico mucho más importante que el límite de protagonismo permitido por Lez Portillo, es preciso subrayar la coincidencia del origen y la socializaci de la mayor parte de su gabinete (al menos de los Secretarios claves para la realizaci de su proyecto econico internacional) que asegura la coherencia de las imágenes compartidas. Por otra parte, el aumento de la importancia de diferentes instancias en el diálogo continuo con Estados Unidos obedece a una percepci particular de la realidad. Por ejemplo como se ha subrayado, la prioridad atribuída a la esfera econica ha resaltado la importancia de las dependencias que se ocupan de este tema. 
Otra continuidad instrumental es la forma como se manejan en el nivel de las imágenes las cumbres 
presidenciales entre México y Estados Unidos. En ambos periodos los encuentros han tenido como objetivo principal la medici del clima de la relaci bilateral. Las cumbres han permitido a través de la retica guiar, canalizar y mantener los temas y las percepciones plicas sobre el estado de la relaci. La funci mediadora de estos encuentros ha sido siempre sumamente cuidada por la parte 
mexicana:  los  simbolismos  han  sido  una  preocupaci  
constante.  Asi  se  ha  sabido  aprovechar  internamente  cada  
encuentro cumbre.  

El tono de presentaci de cada informe de gobierno constituye una continuidad más entre el periodo de Lez Portillo y el de Salinas. Hasta ahora, cada informe ha expuesto la situaci buena o mala de las negociaciones con el vecino del norte, insistiendo en la defensa de la tradici de soberania mexicana (en estos dos periodo~ con un énfasis en el problema de salvaguardar los recursos petroleros del pais). 
En cambio, las diferencias del manejo de las imágenes entre el regimen de Lez Portillo y el de Salinas se refieren principalmente al pragmatismo con el que se han querido definir los contenidos de estas percepciones en el segundo periodo. En otras palabras, mientras que el discurso 
de Lez Portillo abundaba cada vez más en los temas sin por ello delimitarlos, la retica salinista plantea problemas concretos de la relaci bilateral. El contenido que el regimen de Salinas atribuye a los problemas en la frontera, a los conflictos a causa del narcotráfico o a las tensiones creadas por la convivencia cotidiana (que son temas similares a los tratados por Lez Portillo) es todo lo concreto posible. Como lo explica Federico Reyes Heroles, "la diferencia principal con Lez Portillo es una: ahora sí existe un proyecto de desarrollo de largo plazo y no una mera retica de apoyo a la producci" (13). 
La preocupaci constante y primordial por la difusi de una imagen presidencial adecuada en el exterior y las acciones llevadas a cabo con este respecto son también una forma de protagonismo en la nueva politica exterior pragmática de México. 


D. LAS VIAS POR LAS QUE EL INTERES EMPUJA A LA ACCION: LAS IMAGENES PRESIDENCIALES Y LA POLITICA EXTERIOR MEXICANA. 
Uno de los indicadores más importantes del peso de las imágenes en la política exterior de un país es el nivel de congruencia entre las imágenes y el comportamiento del regimen estudiado. En un análisis que pretendía determinar este nivel de coherencia entre la imagen del sistema internacional del gobierno del Presidente Carter y el comportamiento más relevante de política exterior de Estados Unidos bajo esta administraci, Jerel Rosati identificalgunas pautas de relaci entre imágenes y acci que pueden servir en una explicaci de este estilo para México (14). 
Seg Rosati, el nivel de congruencia entre imagen y comportamiento depende tanto de la estabilidad de las imágenes, como del nivel de coherencia en los valores compartidos entre los principales formuladores de política externa. Mientras mayor sea la persistencia de una imagen, y mayor la coherencia en las percepciones de la totalidad del aparato de toma de decisiones, mayor influencia llegarán a tener en el comportamiento de un regimen. También, entre más visiones compartidas tengan los formuladores de políticas, más estables serán las imágenes del regimen en general, por lo que las percepciones tendrán mayor influencia en las acciones internacionales de un estado. 
Esta serie de hipesis es de especial relevancia para el estudio de las imágenes presidenciales sobre Estados Unidos en México. La efectiva difusi de las imágenes del presidente en la sociedad mexicana, por lo 
menos entre los actores principales de la formulaci de la politica exterior, aseguren los dos periodos estudiados un alto nivel de congruencia entre imágenes y comportamiento. Sin embargo, es posible asegurar que hubo una mayor coherencia entre imágenes y comportamiento exterior durante el comienzo del periodo de Lez Portillo que bajo la administraci salinista. Mientras más concentrada estuvo la formulaci de políticas hacia Estados Unidos, más coherentes fueron sus acciones con las imágenes mantenidas por el presidente. Esta es la raz principal de una menor coherencia entre percepciones y acci durante el gobierno actual en comparaci al primer periodo. En efecto, por un lado las presidencias de Salinas y Bush se esfuerzan por difundir una y otra vez una imagen de cordialidad entre ambas naciones y por repetir la afirmaci de encontrarse en una 'nueva era de cooperaci' bilateral. Pero por el otro, han surgido diversas situaciones conflictivas las cuales demuestran la falta de coherencia en los valores e ideas de la totalidad de las instituciones involucradas de alguna forma en la relaci bilateral. En otras palabras, la multiplicaci de los actores que practican politicas bilaterales implica una diversificaci de las imágenes involucradas en la relaci entre México y Estados Unidos. Esto le ha restado peso real a las percepciones del 
presidente mexicano en la formulaci de la política exterior. Lo anterior se ha visto confirmado en varias ocasiones, sobre todo durante 1990 cuando, como se mencionen el tercer capítulo, se presentaron tensiones producidas por instancias automas a los ejecutivos de ambos países. 
Otro factor que le ha restado importancia real a las imágenes presidenciales del regimen de Salinas de Gortari en relaci al de Lez Portillo es el contenido mismo de las políticas. Mientras que la política exterior de Lez Portillo se ocupa esencialmente de "lo aparente" (15), el pragmatismo político intentado por Salinas disminuye por sí so la relevancia de las percepciones. 
Las imágenes fueron de particular importancia en el manejo de la política exterior de Lez Portillo. Conforme los intereses ideales del presidente fueron reemplazando a los intereses materiales del país y conforme el juego de las imágenes fué encontrandose con situaciones internacionales opuestas, lacpreocupaci sobre el prestigio de México adquirio una relevacia prioritaria en la política exterior. En contraste, para el regimen de Salinas la imagen de México es importante como medio para lograr la inserci del país en el siglo XXI. Como lo vimos en el tercer capítulo, el pragmatismo de la política salinista puede ser explicado como una respuesta a la necesidad urgente de 
cubrir  la  distancia  entre  imágenes  y  realidad  abierta  
drásticamente  en  sexenios  anteriores.  Esta  congruencia  es  
más  fácilmente  alcanzada  en  el  nivel  microcmico,  en  la  

interpretaci de cada problema por los especialistas de ese tema (cabe mencionar los problemas de coordinaci que plantea una situaci de esta naturaleza). 
No obstante, es preciso matizar las consideraciones anteriores. La congruencia entre la imagen mantenida por Salinas sobre co llevar a cabo la política bilateral y la forma como ésta se ha venido instrumentando es muy alta. Es decir que las imágenes del gobierno actual sobre la complejidad de la relaci con Estados Unidos y sobre la necesidad de desagregar los temas de negociaci y conflicto han resultado ser altamente coherentes con sus principales acciones. Por otra parte la estabilidad de las visiones compartidas por los principales encargados actuales de la relaci bilateral ep considerable. Finalmente esto ha asegurado que las vías por las que el interés empuja a la acci de este grupo encabezado por el propio presidenb Salinas estén cláramente trazadas. 
CONCLUSION 
Este  trabajo  ha  intentado  demostrar  la  
importancia  enorme  de  las  imágenes  y  percepciones  de  los  
presidentes  mexicanos  en  la  formulaci  de  la  politica  

exterior de nuestro pais. Su objetivo principal fué delimitar el papel de imágenes y percepciones presidenciales y la forma corno estas actn en la política bilateral de México hacia Estados Unidos. Así, se expusieron en primera instancia dos ejemplos constituidos por dos periodos presidenciales, los cuales se consideraron relevantes para el estudio de las imágenes. En base a estas descripciones se planteuna comparaci que pretendidiferenciar las continuidades y los cambios del papel de las imágenes de estos dos presidentes en la política de México hacia su vecino del norte. 
El análisis partisubrayando la relevancia de los estudios sobre las imágenes, percepciones e interpretaciones de cualquier proceso de toma de decisiones. En particular, se buscdemostrar la necesidad de tomar en cuenta este tipo de consideraciones para una comprensi completa de la politica exterior mexicana. En seguida, basándose en una serie de caracterizaciones realizadas en estudios conocidos de esta rama de la teoria de torna de 
decisiones, se intentproponer una serie de variables iles para el estudio del las imágenes en la formulaci de politicas en nuestro país. 
El estudio de las imágenes presidenciales fué justificado en base a la concentraci de la formulaci de las políticas exteriores mexicanas, a través de la actuaci del presidente corno un líder predominante con la posibilidad de decisi y el poder de instrumentaci necesarios para 
-
realizar cursos de acci particulares. 
Tornando en cuenta el caracter poco asible de las percepciones, se planteun esquema de investigaci para delimitar tanto la sustancia, como el producto del análisis realizado. La sustancia pretendiser compuesta por las imágenes plicas y difundidas del jefe del ejecutivo. Su producto, una descripci-explicaci del impacto de las imágenes presidenciales en la política de México hacia su vecino del norte. 
Si bien la comparaci de los periodos estudiados no pretendiestablecer lo que Rosenau plantea como una teoría para un país ico, si sequizo avanzar en este sentido identificando algunas de las variables, tanto continuas corno distintas, de la forma como las imágenes influyeron en la torna de decisiones de México durante los periodos selados. 
Creo que es posible concluir que el papel de las percepciones presidenciales es trascendental en la politica mexicana hacia Estados Unidos. La idea como creadora de imágenes, los problemas planteados por las expectativas, los deseos y la comprensi de los fenenos que constituyen esta relaci bilateral tan especial, debe sin lugar a dudas incluirse en el estudio de la toma de decisiones de México. El guardagujas de las vias por las que el interés empuja la acci demostrestar determinado exclusivamente por el presidente mexicano, incluso en el caso actual. 
Una preocupaci que surge de la magnitud del papel de las imágenes en los regimenes de José Lez Portillo y Carlos Salinas de Gortari gira en torno a la coherencia entre las imágenes de los presidentes y la realidad. 
En efecto, podria decirse que la principal limitante a la importancia de las percepciones es la realidad misma. Como pudimos comprobarlo con la experiencia del gobierno lopezportillista, los intereses materiales y las acciones de los actores que escapan al control del ejecutivo actn como guardagujas de la acci a más efectivos en el largo plazo. El regimen de Lez Portillo 
cay "en  un  espejismo  de  poder  como  reflejo  del  cual  se  
practic una  politica  ficci, •  o  si  se  prefiere,  poco  
realista  ( ... )  En  tima  instancia  dicha  politica  alcanz 

resultados modestos, inciertos, controvertidos, y en ocasiones contraproducentes" ( 1) • En Centroamérica por ejemplo, México incrementsu actividad al paso del aumento de su prestigio petrolero internacional. Así, nuestro país disenticada vez más abiertamente de las posturas estadounidenses. Sin embargo, el alcance real de las acciones mexicanas fué muy limitado y esporádico. En cuanto se derrumbel sue petrolero y el pais entren crisis, se perdieron completamente las bases que le permitian percibirse y ser percibido como una potencia media regional real. "En sintesis, se lleva cabo una política exterior más activa, pero no necesariamente más efectiva; una politica exterior más comprometida con las causas justas, pero al mismo tiempo más comprometedora de los propios intereses11 (2) . 
En este punto creo que es il regresar a la definici de Jervis sobre las imágenes erroneas. La calificaci del término 'erroneo' no pretende contener juicios morales sino simplemente comparar la realidad de un 
1 Humberto Garza Helizondo. "La Ostpolitik de Mexico: 1977­188211, Idem., p.341. 2 Idem., p.342. 
tema con las imágenes mantenidas sobre éste. Determinar una imágen 'erronea' de una imagen 'acertada' es por esto más seguro (podríamos decir, solamente posible) cuando se habla histicamente. De esta manera puede tenerse una cierta perspectiva para la labor de comparaci. Finalmente, si los precios del petreo hubiesen aumentado en lugar de derrumbarse en 1981, no se podría calificar de erronea la imagen de poder basada sobre la riqueza petrolera. 
El problema es que los precios sí se derrumbaron y que la política exterior mexicana se mantuvo hasta el timo momento fiel al espejismo petrolero. Como lo 
1 
vimos, en esta medida la política pragmática de los sexenios posteriores es el resultado de la percepci de la existencia de una necesidad de cuidar la coherencia entre imágenes y realidad. 
La hipesis sobre la que nos deja la comparaci entre las imágenes de Lez Portillo y de Salinas es la siguiente: la importancia de las imágenes de los presidentes mexicanos es crucial para el proyecto de desarrollo de México como naci. Si resulta que, por alg motivo, las imágenes que maneja el presidente son erroneas, es decir que originan que la toma de decisiones se despegue de la realidad, la política exterior de México resulta poco 
efectiva y hasta contraproducente. Así, las percepciones erroneas conducen a acciones erroneas. 
Claro está que el problema principal es poder distinguir entre lo objetivo y lo subjetivo, entre lo acertado y lo erroneo. Y eso, me parece, es también una cuesti de imágenes. 
N O T A S 
141 
CAPITULO I. 
1 Robert Jervis, Perception and misperception in international politics, Princeton: Princeton University Press, 1976, p.15. 2 Graham Allison, Essence of decision, Explaining the Cuban missile crisis, Boston: Little, Brown and Company, 1971, 
338p. 
3 Charles A. Powell, James W. Dyson y Helen E. Purkitt "Opening the black box: cognitive processing and optimal choice in foreing policy decision making", en New directions in the study of foreing policy, Charles Hermann, Charles Kegley Jr. y James Rosenau (editores), Londres: Unwin Hyman Inc., 1987, p.204. 4 Richard Snyder, H.W. Bruck y Burton Sapin, Foreing policy decision making:an approach to the study of international politics, Glencoe: Free Press, 1962, citado en Foreing policy decision making. Perception, cognition and artificial intelligence, Steve Chan y Donald Sylvan (editores), Nueva York: Praeger, 1984, p.3 y 18. 5 Steve Chan y Donald Sylvan, Foreing policy decision making. Perception, cognition and artificial intelligence, op.cit., capítulo 1, pp.1-19. 6 Ole Holsti, "The belief system and national images: a case study", en Journal of Conflict Resolution, volen 6, nero 
3, p.245. 
7 Steve Chan y Donald Sylvan, Foreing policy decision making. Perception, cognition and artificial intelligence, op.cit., capítulo 1, p.13. 8 idem, p.5. 9 Ole Holsti, "The belief system and national images: a case study", op.cit., p.245. 10 en Robert Jervis, Perception and misperception in international politics, op.cit., p.9. 11 Cita de Louis Halle, en Alexander George, Presidential desicionmaking in foreing policy: the effective use of information and advice, Colorado: Westview Press, 1980, 
p.55. 
12 Robert Jervis, Perception and misperception in international politics, op.cit. 13 Jerel Rosati, "The impact of beliefs on behavior: the foreing policy of the Carter administration", en Steve Chan y Donald Sylvan, Foreing policy decision making. Perception, cognition and artificial intelligence, op.cit., capitulo 7, 
p.163. 
142 
14 Ole Holsti, "Theories of crisis decision making", en Diplomacy: new approaches in history, theory and practice, Paul Gordon Lauren (editor), Nueva York: The Free Press, 1979, pp.99-136. 15 John Coatsworth y Carlos Rico (coordinadores), Imágenes de México en Estados Unidos, Trabajos preparados para la Comisi para el Futuro de las Relaciones México-Estados Unidos (1), México: Fondo de Cultura Econica, 1989, pp.16­
17. 
16 Margaret G. Hermann, Charles F. Hermann y Joe D. Hagan, "How decision units shape foreing policy behavior", en New directions in the study of foreing policy, op.cit., pp.309­
336. 
17 ídem, p.313. 18 Las nociones de interpretaci y comprension forman el meollo del interés de la teoria hermenéutica. Sobre este interés justamente se basa la "sociologia interpretativa" de Max Weber. 19 Alexander George, Presidential decisionmaking in foreing policy: the effective use of information and advice, op. cit. , p. 5 7. 20 Margaret Hermann, "Personality and foreing policy desicion making: a study of 53 heads of government", en Steve Chan y Donald Sylvan, Foreing policy decision making. Perception. cognition and artificial intelligence, op.cit., capitulo 3, pp.53-80. 21 Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos. Reformada, México: Editorial Libros Econicos, 1982, pp.82­
83. 
22 Martinez Baez, Antonio. "El poder legislativo y las relaciones exteriores", Derechos del pueblo mexicano. México a través de sus constituciones, Doctrina Constitucional, tomo I, Cámara de Diputados del Congreso de la Uni, México D.F.: Miguel Angel Porr, 1966, 1985 (3era edici), pp.738. 23 Jorge Chabat, "La toma de decisiones en la política exterior mexicana", en La politica exterior y la agenda México-Estados Unidos, Rosario Green y Peter Smith 
(coordinadores), Trabajos preparados para la Comisi para el Futuro de las Relaciones México-Estados Unidos (5), México: Fondo de Cultura Econica, 1989, p.97-98. 24 Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos, op.cit., p.13. 25 James Rosenau, "Toward single-country theories of foreing policy: the case of the USSR", en New directions in the study of foreing policy, op.cit., capitulo 4, pp.53-74. 
143 
26 Stephen G. Walker, "Role theory and the origins of foreing policy", en New directions in the study of foreing policy, op.cit., p.276. 27 idem., pp.275-276. 28 Jorge Chabat, "Condicionantes del activismo de la politica exterior mexicana (1960-1985)", en Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, Humberto Garza Elizondo (compilador), México: El Colegio de México, 1986, p.90. 29 Humberto Garza, Comentario a los trabajos de Ricardo Valero y Olga Pellicer, en Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, op.cit., p.53-54. 30 Guadalupe González, "Tradiciones y premisas de la política exterior de México", en La politica exterior y la agenda México-Estados Unidos, op.cit. , pp.38. 31 Idem. 32 John Coatsworth y Carlos Rico (coordinadores), Imágenes de México en Estados Unidos, op.cit., p.23. 33 Guadalupe González, "Tradiciones y premisas de la politica exterior de México", en La politica exterior y la agenda México-Estados Unidos, op.cit., p.42-43. 34 Robert Dallek, The American style of Foreing Policy Cultural politics and foreing affairs, Oxford: Oxford University Press, 1983, p.283. 35 John Coatsworth y Carlos Rico (coordinadores), Imágenes de México en Estados Unidos, op.cit., pp.21-23. 36 Mario Ojeda, "México: su ascenso a protagonista regional" en, Las relaciones de México con los países de América Central, Mario Ojeda (compilador), México: El Colegio de México, 1985, p.18. · 


CAPITULO II. 
1 Humberto Garza, "La Ostpolitik de México: 1977-1982", en Foro Internacional, vol.XXIV, N.3 (95), p.342. 2 Los presidentes de México. Discursos politices, 1910-1988, Tomo V: José Lez Portillo; Miguel de la Madrid Hurtado, México D.F.: Presidencia de la Replica; El colegio de México, 1988, p.15. 3 por ejemplo varios artículos y libros de Olga Pellicer, Rosario Green, Guadalupe González, Lorenzo Meyer, Mario Ojeda, René Herrera, y otros. 4 Mario Ojeda, México: el surgimiento de una política exterior activa, México D.F., SEP, Foro 2000, 1986, p.100­101. 
5 idem. 
144 
6 Francisco Gil Villegas, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional, v.XXV, n.2, oct.-dic. 1984, p.191. 7 Mario Ojeda, México: el surgimiento de una política exterior activa, op.cit., p.104. 8 Rosario Green, "La política exterior del nuevo régimen", en Foro Internacional, v.XVIII, n.1, jul.-sept.1977, p.5. 9 José Lez Portillo, "Mensaje al pueblo de México al tomar posesi de la Presidencia de la Replica, 1 de diciembre de 1976", en Los presidentes de México, Discursos políticos, 1910-1988, op.cit., pp.43-46. 10 Mario Ojeda, "México: su ascenso a protagonista regional", en Las relaciones de México con los países de América Central, Mario Ojeda (compilador), México D.F.: El Colegio de México, 1985, p.18. 11 José Lez Portillo, "Discurso pronunciado ante el congreso de los Estados Unidos de América", Washington o.e., 12 de febrero 1977, en El ejecutivo ante la naci y ante el mundo 1976-1982, SPP, 1982, p.17. 13 Mario Ojeda. México: El surgimiento de una política exterior activa, op.cit., p.105. 14 Robert Pastor y Jorge Castada. Límites en la amistad México-Estados Unidos, México D.F.: Joaquín Mortiz, 1989, p.132. 15 Comunicado conjunto México-Estados Unidos de América. Informe de Labores, SRE, 1976-1977, p.165. 16 Mario Ojeda, "El poder negociador del petreo", en Foro Internacional, v.XXI, n.1, jul.-sept.1980, p.46. 17 Mario Ojeda, "El poder negociador del petreo", en Foro Internacional, v.XXI, n.1, jul.-sept.1980, p.53. 18 Olga Pellicer de Brody, "El petreo en la política de Estados Unidos hacia México, 1976-1980", en Foro Internacional, v.XXI, n.3, ene-mar 1981, p.319. 19 José Lez Portillo, "Desayuno-entrevista con los corresponsales extranjeros acreditados en México", México D.F., 29 de junio 1977, en El ejecutivo ante la naci y ante el mundo, op.cit., p.89. 20 José Lopez Portillo, "Desayuno-entrevista de prensa con el grupo '20 mujeres y un hombre', México D.F., 29 de noviembre 1978, en El ejecutivo ante la naci y ante el mundo, op.cit., p.125. 21 José Lez Portillo, "Desayuno-entrevista con los corresponsales extranjeros acreditados en México", México D.F., 29 de junio 1977, en El ejecutivo ante la naci y ante el mundo, op.cit., p.91. 22 Mario Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa, op.cit., p.121. 
23 Guadalupe González, "Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana", en La política exterior de México: desafíos de los ochenta, Olga Pellicer (editora), Ensayos del CIDE, 1983, p.38. 24 Idem, pp.25-32. 25 Olga Pellicer, "El petreo en la política de Estados Unidos hacia México, 1976-198011 , op.cít., p.324. 26 David Mares, "La política comercial:regionalizaci, liberalizaci y vulnerabilidad", en Foro Internacional, v.XXIV, n.3, ene-mar 1984, p.301. 27 José Lez Portillo, "Conferencia de prensa ofrecida a los integrantes de la asociaci de corresponsales extranjeros en México", México D.F., 6 de diciembre 1979, en El ejecutivo ante la naci y ante el mundo, op.cít., p.167. 28 José Lez Portillo. "Palabras improvisadas al concluir la II reuni del federalismo, celebrada en el centro de convenciones del puerto de Acapulco", Acapulco, Guerrero, 5 de febrero 1979, ídem, pp.159-160. 29 Mario Ojeda, México: el surgimiento de una política exterior activa, op.cít., p.125. 30 Olga Pellicer, "El petreo en la política de Estados Unidos hacia Mécico, 1976-1980", op.cít., pp.322-323. 31 José Lez Portillo. "Entrevista concedida al periodista Dan Rather, de la cadena C.B.S., transmitida por televisi en los Estados Unidos de América", México D.F., 11 de febrero 1979, en El ejecutivo ante la naci y ante el mundo, op.cít., pp.178-179. 32 Jorge Castada y Robert Pastor. Límites en la amistad México Estados Unidos, México: Joaquín Mortiz/Planeta, 1989, p.135. 33 José Lez Portillo. "Entrevista concedida al periodista Dan Rather, de la cadena c.B.S., transmitida por televisi en los Estados Unidos de América", op.cít., pp.178-179. 34 José Lez Portillo, "Discurso en la comida ofrecida por el Presidente Lez Portillo", México D.F., 15 de febrero 1979, en En torno a la visita del presidente Cartera 
México, Cuadernos de filosofía política, n 17, SPP, 1979, pp.54-55. 35 Jorge Castada y Robert Pastor, Límites en la amistad, op.cít., p.147. 36 Olga Pellicer, "El petreo en la política de Estados Unidos hacia México, 1976-198011 , op.cit., p.324, artículo del 15 de diciembre de 1978. 37 ídem, p.325. 38 Jorge Castada y Robert Pastor, Límites en la amistad México y Estados Unidos, op.cít., p.140. 
39 Mario Ojeda, México: El surgimiento de una política exterior activa, op.cit., p.131. 40 ídem. 41 Los ternas manejados durante estos as fueron: "el colapso petrolero de 1979 y la preocupaci estadounidense por garantizar fuentes de energía... la crisis en centroarnérica ... México corno el timo domin, el peligro de caos en la frontera con México y su política distanciada de la posici estadounidense. John Bailey, "México en los medios de comunicaci estadounidenses, 1979-1986. Implicaciones en la relaci bilateral", en Imágenes de México en Estados Unidos, op.cit., pp.75-114. 42 Jorge Chabat, "Condicionantes del activismo de la política exterior mexicana, 1960-1985", en Fundamentos v prioridades de la política exterior de México, op.cit., 
p.105. 
43 ídem. 44 René Herrera, "México: la política exterior en transici: el papel de Centroamérica y las relaciones entre México y Estados Unidos", en México-Estados Unidos, 1982, Lorenzo Meyer (compilador), México D.F., El Colegio de México, 1982, p.59. 45 José Lez Portillo, "Segundo Informe de Gobierno, 1 de septiembre 1978", en Los presidentes de México. Discursos políticos, op.cit., pp.85-96. 46 Mario Ojeda, "México su ascenso a protagonista regional", en Las relaciones de México con los países de América Central, op.cit., p.20. 47 José Lez Portillo, Manual de filosofía política del presidente José Lez Portillo 1979, México D.F., SPP, 1979 p.130. 
48 Mario Ojeda, "México su ascenso a protagonista regional", en Las relaciones de México con los países de América Central, op.cit., p.20. 49 José Lez Portillo, Manual de filosofía política del presidente José Lez Portillo 1980, México D.F., SPP, 1980 
p.113. 
50 José Lez Portillo "Centroamérica y el caribe", Cuadernos de filosofía política, México D.F., SPP, 1982, 
pp.6-7. 
51 José Lez Portillo, "Centroamérica y el Caribe", Cuadernos de filosofía política, México D.F., SPP, 1982, 
pp.23-25. 
52 Gabriel Rosenzweig, "La cooperaci econica de México con Centroamérica a partir de 1979, perspectivas para los primos as" en La política exterior de México: desafíos en los ochenta, op.cit., p.257. 
53 Mario Ojeda, "México su ascenso a protagonista regional", en Las relaciones de México con los paises de América Central, op.cit., p.23. 54 John Bailey, "México en los medios de comunicaci estadounidenses, 1979-1986. Implicaciones en la relaci bilateral", en Imágenes de México en Estados Unidos, op.cit., pp.75-114. 55 Luis Herrera -Lasso, "Las fronteras geopoliticas de México", en Cuadernos de politica exterior mexicana, CIDE, a2, nn.2, 1986, p.261. 56 Sergio Aguayo, "Seguridad nacional y soberanía mexicana" en Las relaciones de México con los países de América Central, op.cit., p.45. 

CAPITULO III. 
1 Sergio Aguayo, "Estados Unidos: el nuevo debate sobre el cambio en México", en México-Estados Unidos, 1988-1989, Lorenzo Meyer (compilador), México D.F.: El Colegio de México, 1990, p.109. 2 Francisco Gil Villegas, "Crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", op.cit., 
p.194. 
3 Gabriel Zaid, "Más progreso improductivo y un presidente apostador", en Vuelta, nero 73, 1982, p.16; citado en Francisco Gil Villegas, ""Crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", op.cit., p.197. 4 Lorenzo Meyer, "Introducci", en México-Estados Unidos, 1988-1989, op.cit., p.7. 5 Jorge Chabat, "La torna de decisiones en la política exterior mexicana", en La política exterior y la agenda México-Estados Unidos, op.cit., pp.88-97. 6 Juan David Lindau, "The development of cross-border institutional arrangernents and the U.S.-Mexican border". 7 idem, p.7. 8 Secretaría de Relaciones Exteriores, "Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994", Textos de Política Exterior, nero 5, 1989, pp.5-6. 9 Idem, pp.10-11. 10 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", en México-Estados Unidos, 1988-1989, Lorenzo Meyer (compilador), op.cit., p.137-138. 
11 Declaraci de Carlos Salinas de Gortari ante el VII Seminario de la Cuenca del Pacífico celebrado en Manzanillo, Colima, Excélsíor, 27 de junio de 1989, ídem. 12 Secretaría de Relaciones Exteriores, "Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994", op.cít., p.23. 13 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", op.cít., pp.135-136. 14 Carlos Salinas de Gortari, "Discurso ante la Sesi Conjunta del Congreso de Estados Unidos", 4 de octubre 1989, en Comercio Exterior, volumen 39, nero 10, octubre 1989, p.908. 15 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", op.cít., p.139. 16 Secretaria de Relaciones Exteriores, "Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994", op.cít., p.11-14. 17 ídem. 18 "Plans for the future: Salinas program for the Mexico tomorrow", entrevista concedida a los editores de Newsweek, 27 de junio 1988, pp.12-13. 19 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", op.cít., p.128. 20 Carlos Salinas de Gortari, "Discurso ante la Sesi Conjunta del Congreso de Estados Unidos", 4 de octubre 1989, op.cít., p.909. 21 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", op.cít., p.144. 22 Secretaría de Relaciones Exteriores, "Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994", op.cít., p.13. 23 Adolfo Aguilar Zinser, "Las debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados Unidos", en México­Estados Unidos, 1989-1990, op.cít., p.33. 24 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", op.cít., p.135. 25 Cathryn L. Thorup, "México-Estados Unidos: más allá del romance bilateral", en Nexos, volumen 13, nero 146, febrero de 1990, p.58. 26 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", op.cít., p.140. 
27 Carlos Salinas de Gortari, "Discurso ante la t>es1on Conjunta del Congreso de Estados Unidos", 4 de octubre 1989, op.cit., p.907. 28 José Maria Ramos, "La política exterior de México y Estados Unidos: tendencias recientes en la relaci a nivel presidencial", en Revista Mexicana de Política Exterior, a 7, nero 26, primavera 1990, p.9. 29 Secretaría de Relaciones Exteriores, "Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994", op.cit., p.22-23. 30 Uno más Uno, 2 de octubre de 1990, p.23. 31 Bruce Babbitt, "México: rumbo a Estados Unidos", en Nexos, volumen 12, nero 137, mayo de 1989, p.46. 32 Existen otros ejemplos: International Business Week publicuna portada el 3 de abril de 1989 con el título: "One tough hombre: can Salinas remake Mexico?"; y una el 12 de noviembre de 1990 que decía: "Mexico: a new era". La fotografía de Salinas aparecien otras varias portadas de revistas: New York Times Magazine (noviembre 1989), Los Angeles Times Magazine (noviembre de 1990), la revista británica CBI news (marzo 1990), la revista canadiense Maclean's (marzo 1990), Vis a vis (septiembre 1989), y otras. 33 "Comunicado de la Presidencia de la Replica en torno a la intervensi armada de Estados Unidos en Panamá", en Revista Mexicana de Política Exterior, a 7, nero 26, 
p.90. 
34 Uno más Uno, 4 de mayo de 1990, primera plana. 35 Adolfo Aguilar Zinser, "Las debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados Unidos", op.cit., p.28. 36 George Bush, "Iniciativa para las Américas", en Revista Mexicana de Política Exterior, invierno de 1990, pp.51-54. 37 Carlos Salinas de Gortari, "Segundo Informe de Gobierno", en Uno más Uno, 2 de noviembre 1990, p.III. 38 Guadalupe González, "Relaciones México-Estados Unidos, septiembre-noviembre de 1990", en Estados Unidos, Centro de Investigaci y Docencia Econicas, CIDE, volumen 1, nero o, p.34. 39 Idem. 
150 
CAPITULO IV. 
1 James Rosenau, "Toward single-country theories of foreing policy: the case of the USSR", op.cit., p.64. 2 Héctor Aguilar Camin, "La transici mexicana'', en Nexos, abril de 1988, p.26. 
3 Idem. 
4 Margaret Hermann, "Personality and foreing policy decision making: a study of 53 heads of government", op.cit. 5 Jorge Castada y Robert Pastor. Los límites de la amistad México-Estados Unidos, op.cit., p.189. 6 Humberto Garza Elizondo, "La ostpolitik de México: 1977­1982", en Foro Internacional, volumen XXIV, nero 3, enero­marzo 1984, p.341. 7 Idem, p.68. 8 Humberto Garza Elizondo. "La Ostpolitik de México: 1977­1982", op.cit., p.356. 9 Federico Reyes Heroles, "De la debilidad al liderazgo", en Este Pais tendencias y opiniones, nero 6, septiembre de 1991, p.6. 10 Idem. 11 "Reformer with work still do, The monday interview", Financial Times, 30 septiembre 1991, pp.1 y 36. 12 Daniel Cosío Villegas, "El supremo", en Nexos, volumen 11, nero 129, septiembre de 1989, p.21. 13 Federico Reyes Heroles, "De la debilidad al liderazgo", en Este Pais tendencias y opiniones, op.cit., p.6. 14 Jerel Rosati, "The impact of beliefs on behavior: the foreing policy of the Carter administration", op.cit., 
pp.184-185. 
15 Humberto Garza Elizondo. "La Ostpolitik de México: 1977­1982", Idem. 
B I B L I O G R A F I A 
LIBROS. 
Allison, Graharn T. Essence of Decision, Explaining the Cuban Missile Crisis, Boston: Little, Brown and Cornpany, 1971, 338p. 
Anderson, Paul A. "What do decision rnakers do when they rnake a foreing policy decision? The irnplications for cornparative study of foreing policy", en New Directions in the Study of Foreing Policy, Herrnann, Charles F. , Kegley, Charles W. Jr. y Rosenau, James (editores). Londres: Unwin Hyrnan Inc., 1987, capítulo 15, pp.285­308. 
Castada, Jorge y Pastor, Robert. Lirnites en la amistad. México y Estados Unidos. México, D.F.: Joaquin Mortiz, 1989, 499p. 
Chabat, Jorge. "La torna de decisiones en la politica exterior mexicana", en La politica exterior y la agenda México-Estados Unidos", Rosario Green y Peter Srnith (coordinadores) , "Trabajos preparados para la Comisi sobre el futuro de las relaciones México-Estados 
5
11
Unidos, México D.F.: Fondo de Cultura Econica,
• 
1989, pp.87-124. 
Coatsworth, John y Rico, Carlos, (coordinadores). Imágenes de México en Estados Unidos, "Trabajos preparados para la Comisi Sobre el Futuro de las Relaciones México­
1
11
Estados Unidos, México D.F.: Fondo de Cultura
• 
Econica, 1989, 162p. 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Reformada, México: Editorial Libros Econicos, 1982, 15lp. 
Dallek, Robert. The American Stvle of Foreing Policy Cultural politics and foreing affairs, Oxford: Oxford University Press, 1983, 323p. 
Daly Hayes, Margaret. "Los mismos hechos, diferentes versiones: una visi norteamericana de las relacionesMéxico-Estados Unidos", en México-Estados Unidos, 1985, Székely, Gabriel (compilador). México, D.F.: El Colegio de México, 1986, pp.27-44. 
Garza Elizondo, Humberto (compilador). Fundamentos y orioridades de la politica exterior de México. México: El Colegio de México, 1986, 278p. 
George, Alexander L. Presidential Decisionmaking in Foreing Policy: The Effective Use of Information and Advice. Boulder, Colorado: Westview Press, 1980, 267p. 
González, Guadalupe. "Tradiciones y premisas de la politica exterior de México", en La política exterior y la agenda Mexico-Estados Unidos", Rosario Green y Peter Smith (coordinadores), "Trabajos preparados para la Comisi Sobre el Futuro de las Relaciones México­
5
11
Estados Unidos, México D.F.: Fondo de Cultura
• 
Econica, 1989, pp.35-57. 
González, Guadalupe. "Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la politica exterior mexicana", en Pellicer, Olga (editora). La politica exterior de México: desafios en los ochenta. México, D.F.: Ensayos del CIDE, Colecci de Estudios Politices 3, enero 1983, pp.15-82. 
Hermann, Charles F., Kegley, Charles W.Jr. y Rosenau, James (editores). New Directions in the Study of Foreing Policy. Londres: Unwin Hyrnan Inc., 1987. 
Hermann, Margaret G., Hermann, Charles F. y Hagan, Joe D. "How decision units shape foreing policy behavior", en New Directions in the Study of Foreing Policy, Hermann, Charles F., Kegley, Charles W.Jr. y Rosenau, James (editores). Londres: Unwin Hyman Inc., 1987, capítulo 16, pp.309-336. 
Hermann, Margaret. "Personality and foreing policy decision making: a study of 53 heads of government", en Foreing Policy Decision Making. Perception, Cognition, and Artificial Intelligence, Sylvan, Donald A. y Chan, Steve, (editores). Nueva York: Praeger, 1984, capitulo 3, pp.53-80. 
Herrera Zuga, René. "México: la politica exterior en transici: el papel de Centroamérica y las relaciones entre México y Estados Unidos", en México-Estados Unidos. 1982. Meyer, Lorenzo (compilador). México, D.F.: El Colegio de México, 1982, pp.59-96. 
Herrmann, Richard. "Perceptions and foreing policy anaysis", en Foreing Policy Decision Makinq. Perception, Cognition. and Artificial Intelligence, Sylvan, Donald 
A. y Steve Chan, (editores). Nueva York: Praeger, 1984, capitulo 2, pp.25-52. 
Holsti, Ole. "Theories of Crisis Decision Making" , en Diplomacy¡ new approaches in History, Theory and 
Practice. Lauren, Paul Gordon, (editor). Nueva York: The Free Press, 1979, 286p. 
Holsti, Ole. "The belief system and national images: a Case study", Journal of Conflict Resolution, volen 6, nero 3, pp.244-252. 
Jervis, Robert. Peception and misperception in international politics. Princeton, Nueva Jersey: Princeton University Press, 1976, 445p. 
Kegley, Charles W. "Decision regimes and the comparative study of f oreing policy", en New Directions in the Study of Foreing Policy, Hermann, Charles F., Kegley, Charles W. Jr. y Rosenau, James, (editores) . Londres: Unwin Hyman Inc., 1987, capítulo 13, pp.247-268. 
Labastida, Jaime, et al. Centroamérica: crisis y política internacional. México, D.F.: Siglo XXI Editores, 1982, 
318p.  
Lindau, Juan David. institutional relationship",  arr23p.  "The angem deveents  lopment and  of the  cross-border U.S.-Mexican  

Loret de Mola, Carlos. Los mil dias de Quetzalcoatl. México D.F.: Editorial Grijalbo S.A., 1980, 195p. 
Martinez Baez, Antonio. "El poder legislativo y las relaciones exteriores", Derechos del pueblo mexicano. México a través de sus constituciones, Doctrina Constitucional, tomo r; Cámara de Diputados del Congreso de la Uni, México D.F.: Miguel Angel Porr, 1966, 1985 (Jera edici), pp.723-738. 
Meyer, Lorenzo (compilador). México-Estados Unidos, 1988­1989. México D.F.: El Colegio de México, 1990, 144p. 
Morgan, Patrick M. Theories and approaches to international politics. What are we to think?. Oxford, New Brunswick: Transaction Books, 1987, 308p. 
Ojeda, Mario (compilador). Las relaciones de México con los 
países  de  América  Central.  México, D.F.:  El Colegio de  
México,  1985,  150p.  
Ojeda,  Mario.  México:  el  surgimiento  de  una  política  

exterior activa. México, D.F.: SEP, Foro 2000, 1986, 229p. 
Pellicer, Olga y Fagen, Richard. Centroamérica, futuro y opciones. Lecturas de El Trimestre Econico (50). México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1983, 243p. 
Powell, Charles A., Dyson, James W. y Purkitt, Helen E. "Opening the black box: cognitive processing and optimal choice in foreing policy decision making", en New Directions in the Study of Foreing Policy, Hermann, Charles F., Kegley, Charles W.Jr. y Rosenau, James, (editores). Londres: Unwin Hyrnan Inc., 1987, capítulo 11, pp.203-220. 
Roett, Riordan (compilador). México-Estados Unidos. México D.F.: Siglo XIX Editores, 
Rosati, Jerel A. "The impact of beliefs on behavior: the foreing policy of the Carter administration", en Foreing Policy Decision Making. Perception, Cognition, and Artificial Intelligence, Sylvan, Donald A. y Chan, Steve, (editores). Nueva York: Praeger, 1984, capítulo 7, pp.158-191. 
Rosenau, James N., (editor). Linkaae Politics. Essavs on the Convergence of National and International Systems. Princeton Center of International Studies. Nueva York: The Free Press, 1969. 
Rosenau, James N. "Toward single-country theories of foreing policy: the case of the USSR", en New Directions in the Study of Foreing Policy, Hermann, Charles F., Kegley, Charles W. Jr. y Rosenau, James, (editores) . Londres: Unwin Hyman Inc., 1987, capitulo 4, pp.53-74. 
Rosenzweig, Gabriel. "La cooperac1on econica de México con Centroamérica a partir de 1979. Perspectivas para los primos as", en Pellicer, Olga (editora). La politica exterior de México: desafios en los ochenta. México, D.F.: Ensayos del CIDE, Colecci de Estudios Politices 3, enero 1983, pp.235-272. 
Russet, Bruce y Starr, Harvey. World Politics. The rnenu for choice. Nueva York: W. H.Freernan and cornpany, 1981, 3era edici (1989), 619p. 
Salinas de Gortari, Carlos. El reto. México D.F.: Editorial Diana S.A., 1988, 147p. 
Secretaria de Relaciones Exteriores. Politica exterior de México, 175 as de historia. México D.F.: Archivo Histico Diplomático Mexicano, cuarta época, torno I, 1985, 365p. 
Sylvan, Donald A. y Chan, Steve, (editores). Foreing Policy Decision Making. Perception, Cognition, and Artificial Intelligence. Nueva York: Praeger, 1984, 343p. 
Serrato, Marcela. "Las dificultades financieras de México y la politica financiera hacia el exterior", en Pellicer, Olga (editora). La politica exterio~ de México: desafios en los ochenta. México, D.F.: Ensayos del CIDE, Colecci de Estudios Politices 3, enero 1983, pp.287-301. 
Walker, Stephen G . ."Role Theory and the Origins of Foreing Policy", en New Directions in the Study of Foreing Policy, Herrnann, Charles F., Kegley, Charles W.Jr. y Rosenau, James, (editores). Londres: Unwin Hyrnan Inc., 1987, capítulo 14, pp.269-284. 
Williarnson, Sarnuel F. Jr. "Theories of organizational process and foreing policy outcornes", en Diplornacy; new approaches in History, Theory and Practice. Lauren, Paul Gordon, (editor). Nueva York: The Free Press, 1979, 286p. 
ARTICULOS DE REVISTAS. 
Agui lar Camín, Hector, (et.al.) . "México/Estados Unidos: la nueva vecindad", en Nexos, volumen 12, nero 143, noviembre de 1989, pp. 25-32. 
Babbit, Bruce. "México: rumbo a Estados Unidos", en Nexos, volumen 12, nero 137, mayo de 1989, pp.45-50. 
Basaz, Miguel. "Elecciones, popularidad y reelecci", en Este País, septiembre de 1991, pp.11-14. 
Berkstein K., Samuel. "México: estrategia petrolera y política exterior", en Foro Internacional, volen XXI, nero 1, julio-septiembre 1980, pp.65-82. 
Cornelius, Wayne A. "Las relaciones de Estados Unidos con México: fuentes de su deterioro, 1986-1987", en Foro Internacional, volumen XXIX, nero 2, octubre­diciembre 1988, pp.212-235. 
Cruz, Alma Rosa. "Tendencias histicas en la política exterior de México hacia Centroamérica", en cuadernos de política exterior mexicana, Programa de Estudios de las Relaciones Internacionales de México. México, D.F.: Unidad de publicaciones del CIDE, a 2, nero 2, 1986, pp.265-276. 
"El presidente", Nexos, volumen 11, nero 129, septiembre de 1988, 65p. 
Feinberg, Richard. "Centroamérica: opciones para la política norteamericana en los ochenta", en Foro Internacional, volen XXIII, nero 2 (90), octubre-diciembre 1983, 
pp.121-132 
Foro Internacional, "La politica exterior de México, 1976­1982", volen XXIV, nero 3 (95) , enero-marzo 1984, varios articules. 
Garza, Humberto. "La ostpolitik de México: 1977-198211 , en Foro Internacional, volen XXIV, nero 3 (95), enero­marzo 1984, pp.341-357. 
Garza, Humberto. "La nueva distenci internacional: los efectos para México", en Foro Internacional, volumen XXX, nero 2, octubre-diciembre 1989, pp.197-214. 
Gil  Villegas, Francisco. "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo", en Foro Internacional, volen XXV, nero 2, octubre­diciembre 1984, pp.190-201.  
Gil  Villegas, Francisco. "Balance y perspectivas a futuro. Politica exterior de México, década de los 80, Qua Vadimus?", en Con.tacto, tres partes, a 1, neros 8, 9 y 10, 1991.  

Gil Villegas, Fransisco. "El estudio de la política exterior de México: enfoques dominantes, temas principales y una propuesta teorico-metodolica", en Foro Internacional, volumen XXIX, nero 4, abril-junio 1989, pp.662-692. 
González, Guadalupe. "Relaciones México-Estados Unidos, septiembre-noviembre de 199011 , en Estados Unidos, Centro de 'Investigaci y Docencia Econicas, CIDE, volumenl, nero o, pp.32-35. 
Green, Rosario. "México: la politica exterior del nuevo régimen", en Foro Internacional, volen XVIII, nero 1 (69), julio-septiembre 1977, pp.1-9. 
Green, Rosario. "Cambios recientes en la política exterior del gobierno mexicano", en Foro Internacional, volen XIX, nero 3, enero-marzo 1979, pp.453-470. 
Herrera-Lasso, Luis. "Las fronteras geopoliticas de México", en Cuadernos de política exterior mexicana, Programa de Estudios de las Relaciones Internacionales de México. México, D.F.: Unidad de publicaciones del CIDE, a 2, nero 2, 1986, pp.261-264. 
Herrera-Lasso, Luis. "México y la distensi internacional en el periodo 1976-1982. Balance y perspectivas", en Foro Internacional, volen XIX, nero 3, enero-marzo 1979, pp.358-369. 
Herrera, René y ojeda, Mario. "La politica de México en la regi de Centroamérica", en Foro Internacional, volen XXIII, nero 4 (92), abril-junio 1983, pp.423­440. 
Insulza, José Miguel. "Centroamérica: el mito de la seguridad", en Nexos, volumen 10, nero 114, julio de 1987, pp.37-42. 
Kaufrnan Purcell, Susan. "Mexico-US relations: big initiatives can cause big problerns", en Foreinq Affairs, volnen 60, nero 2, invierno 1981-1982. 
Lentner, Howard H. "Estados Unidos y sus vecinos: la politica internacional en América del Norte a fines del siglo XX", en Foro Internacional, volumen XXX, nero 2, octubre-diciembre 1989, pp.246-272. 
Meyer Cosio, Lorenzo. "El auge petrolero y las experiencias mexicanas disponibles. Los problemas del pasado y la vis1on del futuro", en Foro Internacional, volnen XVIII, nero 4, abril-junio 1978, pp.577-590. 
Newsweek, edici internacional:-"Mexico's new generation: will Salinas go for reform?", 19 octubre de 1987. -"The giant killer, Mexico's Salinas gets tough fast", 8 de mayo de 1989. -"Mexican Miracle", 27 de mayo de 1991. 
Nuz, Georgina R. "Propuesta para el dise de un mapa de torna de decisiones de E. U. hacia México: migraci y narcotráfico", en cuadernos Semestrales del CIDE, nero 11, pp.325-364. 
Ojeda, Mario. "El poder negociador del petroleo", en Foro Internacional, volnen XXI, nero 1, julio-septiembre 1980, pp.44-63. 
Ojeda, Mario; del Villar, Sarnuel y Bustarnante, Jorge. "Cuestiones clave en las relaciones México-Estados Unidos", en Foro Internacional, volnen XIX, nero 2, octubre-diciembre 1978, pp.303-325. 
Pellicer de Brody, Olga. "El petroleo en la política de Estados Unidos hacia México, 1976-1980", en Foro Internacional, volen XXI, nero 3, enero-marzo 1981, pp.319-335. 
Ramos, José Maria. "La politica exterior de México y Estados Unidos: tendencias recientes en la relaci a nivel presidencial", en Revista Mexicana de Politica Exterior. México D.F.: Instituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos, a 7, nero 26, primavera 1990, pp.8-12. 
l59 
Reyes Heroles, Federico. "CSG. De la debilidad al liderazgo", en Este País, septiembre de 1991, pp.2-10. 
Rico, Carlos. "Una vuelta en la monta rusa. Relaciones mexicano-estadounidenses después de la posguerra y desafíos del futuro inmediato", en Foro Internacional, volumen XXIX, nero 3, enero-marzo 1989, pp.387-404. 
Rosenzweig-Diaz, Alfonso. "México ante los Estados Unidos de América", en Examen, a 1, nero 6, 15 de noviembre de 1989, pp.12-14. 
Sanchez Susarrey, Jaime. "México ante el golfo Pérsico ¿si o no?", en Vuelta, volumen 15, nero 173, abril de 1991, pp.62-64. 
Smith, Peter H. "Mexamérica: el comienzo del futuro", en Nexos, volumen 13, nero 146, febrero de 1990, pp.53­56. 
Tovar, Sergio. "Viaje del Presidente de México a los Estados Unidos", en Examen, a 1, nero 6, 15 de noviembre de 1989, p.35, 
Thorup, Cathryn L. "Más allá del romance bilateral", en Nexos, volumen 13, nero 146, febrero de 1990, pp. 57­60. 
ARTICULOS DE PERIODICOS. 
"Excerpts from toasts by Carter and Lez Portillo", en The New York Times, 19 de febrero 1976. 
Fuentes, Carlos. "Listen Yankee! Mexico is a nation notan oil well", en The Washington Post, 11 de febrero 1979. 
Solana-Martino, Angel. "A Latin American perspective on the Carter-Lez Portillo summit. Mexico bids for a role in a new international order", en Los Angeles Times, 11 de febrero 1979. 
Uno más Uno, México D.F.:-"Bush no desea malentendidos con 
México",  4  de mayo  1990,  primera plana.  
"Inauguraci  de  la  exposici  
'México:  esplendor  de  30  Siglos"',  2  de  octubre  1990,  
p.23.  


DOCUMENTOS. 
"Cronologia de noticias", Revista mexicana de politica Exterior. Publicaci trimestral. Instituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos, neros 22 (a 6, enero-marzo 1989) al 30 (primavera de 1991). 
Lez Portillo, José. Centroamérica y el Caribe. Cuadernos de filosofía política, nero 60. México D.F.: Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1982, 64p. 
José Lez Portillo. En la ONU, Washington y Panamá. Cuadernos de filosofia politica, nero 25. México D.F.: -Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1979, 123p. 
Lez Portillo, José. En torno a la visita del presidente Carter a México. Cuadernos de filosofía politica, nero 17. México D.F.: Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1979, 96p. 
Salinas de Gortari, Carlos. Desempe activo y digno en el ámbito internacional. Primera gira internacional del presidente Carlos Salinas de Gortari, 8 al 15 de julio de 1989. México D.F.: Presidencia de la Replica, Direcci General de Comunicaci Social, 1989, 387p. 
Salinas de Gortari, Carlos. "Discurso pronunciado ante el Congreso de los Estados Unidos de América". Examen, a 1, nero 6, 4 de octubre de 1989. 
Salinas de Gortari, Carlos. Ideas y compromisos. Tesis de campa. México D.F.: PRI, Comité Ejecutivo Nacional, 1988, 217p. 
Salinas de Gortari, Carlos. Por la oolitica moderna. Cien ternas. México D.F.: PRI, Comité Ejecutivo Nacional, 1987, 99p. 
Salinas de Gortari, Carlos. Primer informe de gobierno, 1 de 
noviembre  1989.  México  D.F. :  Presidencia  de  la  
Replica,  Direcci  General  de  Comunicaci  Social,  
1989,  62p.  

Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. La renegociaci de la deuda externa en México, México D.F., julio de 1989, 26p. 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. La renegociaci de la deuda externa en México, México D.F., 4 de febrero de 1989, 29p. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto. El ejecutivo ante la naci y ante el mundo, 1976-1982. Direcci general de documentaci y análisis. México D.F.: SPP, 1982, 497p. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto. Manual de la filosofía política del presidente José Lez Portillo, 1977. Direcci general de documentaci y análisis. México D.F.: SPP, 1977, pp.297-310. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto. Manual de la filosofía política del presidente José Lez Portillo, 1978. Direcci general de documentaci y análisis. México D.F.: SPP, 1978, pp.117-132. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto. Manual de la filosofía política del oresidente José Lez Portillo, 1979. Direcci general de documentaci y análisis. México D.F.: SPP, 1979, pp. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto. Manual de la filosofía política del presidente José Lez Portillo, 1980. Direcci general de documentaci y análisis. México D.F.: SPP, 1980, pp. 
Secretaría de Relaciones Exteriores.Informe de Labores, México 1976-1977. Direcci general de archivo, biblioteca y publicaciones. Tlatelolco, D.F.: SRE, 1 de septiembre 1976-31 de agosto 1977, 263p. 
Secretaria de Relaciones Exteriores.Informe de Labores, México 1977-1978. Direcci general de archivo, biblioteca y publicaciones. Tlatelolco, D.F.: SRE, 1 de septiembre 1977-31 de agosto 1978, 217p. 
Secretaria de Relaciones Exteriores.Informe de Labores, México 1978-1979. Direcci general de archivo, biblioteca y publicaciones. Tlatelolco, D.F.: SRE, 1 de septiembre 1978-31 de agosto 1979, 
Secretaria de Relaciones Exteriores.Informe de Labores, México 1979-1980. Direcci General de archivo, biblioteca y publicaciones. Tlatelolco, D.F.: SRE, 1 de septiembre 1979-31 de agosto 1980, 114p. 
Secretaria de Relaciones Exteriores. "Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de 
Desarro11o , 1989-1994 " , -=T-=e"""x-=-t=-o==s-=d=e'--"""P-=oa..al=-=í""'t""i'""c'""'a;::...._....aE=x=t"""""'e""r'""i"-'o~r , 
nero 5, 1989. 
Los presidentes de México. Discursos Politicos, 1910-1988, Tomo V: José Lez Portillo; Miguel de la Madrid Hurtado. México D.F.: Presidencia de la Replica; El Colegio de México, 1988, 817p. 



