EL COLEGIO DE MEXICO 
DEL COLECTIVISMO AL LIBERALISMO: CAMBIOS EN EL CONSENSO POLITICO EN EL REINO UNIDO 1945 -1990 
1 E s 1 s 
QUE PARA OBTENER EL TITULO DE: 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PRESENTA: HECTCR EDUARDO RAUL CARDENAS SUAREZ 
MEXICO, D. F. 1 9 9 1 
EL COLEGIO DE MEXICO 
DEL COLECTIVISMO AL LIBERALISMO: CAMBIOS 
EN EL CONSENSO POLITICO EN EL REINO 
1JlllDO 1945-1990 
TESIS QUE PRESENTA HECTOR CARDENAS SUAREZ PARA OBTENER EL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES DEL CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
México, D.F. 1991 
A mi Padre. 
I!IDICE GEJIERAL 
AGRADECIMIENTOS 1 
PREFACIO 3 

INTRODUCCIOH 6 
Planteamiento del Problema Colectivismo y Liberalismo 6 Hipesis Explicativa Especifica El Cambio Consensual en el Reino Unido 11 Estructura del Trabajo 12 Metodolog1a 13 
COHSIDERACIOHES TEORICAS SOBRE EL CONCEPTO DE COMSEHSO 14 
La Noci6n de Consenso 14 Dos Consensos 16 El Consenso y las Pol1ticas Gubernamentales 19 Los Grandes Cambios en el Consenso 26 Medir el Consenso 34 Consideraciones Finales 37 
EL COHSEHSO DE POSGUERRA 
La Tradici Pol1tica Británica y el Auge del Colectivismo 41 La Tradici Conservadora 41 El Movimiento Laborista 49 La Segunda Guerra Mundial 53 La convivencia Social 53 El Estado y la Guerra 58 
El Estado Providencia 63 El Pleno Empleo y la seguridad Social 63 La Intervenci del Estado en la Econom1a 70 EL ROMPIMIENTO DEL COBSBBSO 86 La Debacle del Colectivismo y el Resurgimiento del Liberalismo 88 La Crisis Política y Econica 1970-1979 88 El Cambio en el Partido Conservador 96 La Escisi6n del Partido Laborista 107 Las Nuevas.Condiciones Econ6micas y Sociales 114 
El Callbio Social 114 
La Transformaci6n Industrial 
EL CONSENSO THATCHERISTA 120 La Consolidaci del Liberalismo 120 El Partido Conservador 122 El Partido Laborista 125 Las Politicas Econicas y Sociales del Gobierno de Thatcher 135 La Politica Macro-Econica 136 La Politica Sindical 140 La Politica de Privatizaci 149 La Sociedad Liberal 153 La Nueva Estructura Social 153 El Capitalismo Democrático 158 Los Limites del Consenso 161 CONCLUSIONES 166 BIBLIOGRAFll 173 
AGRADBC:IM:IENTOS 
Deseo agradecer, ante todo, el apoyo 
constante e incondicional de mis padres, tanto en los afias de mi formaci personal como académica, que me permititener acceso a toda una serie de oportunidades cuya primera culminaci es esta tesis. 
A  mi  padre  agradezco,  en  particular,  el  
haberme  ayudado  a  allanar  dudas  sobre  el  tema  y  su  
meticulosa revisi del estilo de este trabajo.  

Deseo agradecer también el apoyo de mis .superiores en la Secretaria de Relaciones Exteriores, en particular al Embajador Andrés Rozental y al Embajador Raphael Steger, quienes me brindaron todas las facilidades para terminar la investigaci y redacci de esta tesis. 
Agradezco también los consejos siempre valiosos de· Bruno Figueroa y la paciencia e interés de los amigos que me estimularon a ventilar mis ideas sobre el tema en inumerables, largas y a veces apasionadas discusiones. Gracias a Alfredo Nolasco, Guillermo Mena, Arturo Velazco y Rodrigo Bustamante as1 como a Eusebio del cuete y Juan Manuel G6mez Robledo. 
Finalmente quisiera dejar testimonio de mi sincero reconocimiento a El Colegio de México por haberme brindado la invaluable oportunidad de recibir una educaci privilegiada a través de la sabiduría y experiencia de mis profesores cuyas ensenzas y ejemplo han marcado mi vida y la manera como entiendo el mundo. Agradezco en particular al Embajador Jorge Alberto Lozoya el haberme abierto los ojos a las grandes tendencias del mundo actual, al Doctor Fausto Alzati el haber sido para mi, más que un director de tesis, mi guia en el mundo de la teoria econica y a la Profesora Soledad Loaeza por el apoyo, el interés y la confianza con los que me ha distinguido. 
PREFACIO 
La sucesi de trascendentales 
acontecimientos políticos de los timos dos as, que han provocado el derrumbe de las ideologías de izquierda y en particular del socialismo real en la Uni Soviética, constituyen uno de los fenenos histicos más importantes de este siglo. 
Los cambios en la Uni soviética, en Europa del Este y en los movimientos de izquierda de Europa Occidental y otros países del mundo, han destacado, no so la decadencia de un conjunto de ideas surgidas del 
racionalismo  utico  del  siglo  diecinueve,  sino  el  
resurgimiento  y  replanteamiento  de  las  ideas  liberales  
contra las cuales hablan luchado.  

La nueva pujanza del liberalismo politice y econico, como tendencia global, marca el tono y la direcci de la discusi política en el mundo entero, tanto en el campo socialista, como en Occidente y el tercer mundo. Las ideas neo-liberales que conjugan la fé en las instituciones democráticas como salvaguarda para la libertad política y la certeza de que el sistema econico de libre mercado es la ica opci que permite proveer a la poblaci de mejores y crecientes niveles de vida, d1a con 
3 
día, se han diseminado en todo el planeta con vertiginoso ritmo. 
En este contexto de cambio ideolico, las experiencias de ciertos países, entre ellos el nuestro, son vitales para comprender cabalmente el contenido de la nueva tendencia y la manera en que ha logrado una aceptaci mucho m~s amplia que la de cualquier otra ideología. De relevancia verdaderamente hist6rica, tanto por lo sorpresivo como por 
su  peso  esp~cifico,  es  la  experiencia  de  la URSS.  Sin  
embargo,  en  este  caso  se  trata de  un  experimento inconcl uso,  
mientras  que  los  cambios  políticos  en  otras  naciones  del  

viejo continente no han logrado, a pesar de su importancia relativa, impactar al mundo ni imponerse en la conciencia colectiva, como en el caso de Francia y Alemania, por citar un ejemplo. 
Existe, sin embargo, un p~is en donde los cambios políticos han sido sorprendentes, de gran difusi internacional y de trascendencia en las im~genes del cambio del Reino Unido. 
El Reino Unido que fue el país precursor de la industrializaci, visurgir tanto la clase capitalista como el proletariado, y el desarrollo de muchas de las ideas socialistas que habrían de dominar la discusi política durante casi un siglo. Allí se pusieron en :marcha las innovaciones en teoría econica que permitieron financiar al Estado Benefactor y desarrollar la economía mixta. Fue 
4 
también en el Reino Unido en donde se dejaría sentir, por vez primera la crisis del Estado Providencia, de la intervenci6n estatal en la economía y de las técnicas keysianas de manejo de la demanda. 
No es entonces de extrar que en el Reino Unido se produjera el primer experimento masivo de reconver si6n de una economía mixta a una de libre mercado. Costoso, tal vez por ser el primero,fué éste un experimento imaginati vo e influyente, cuyo proceso se identific6 inmediatamente, para bien o para mal, como "Thacherismo". 
Este trabajo versa sobre los antecedentes hist6ricos, ideol6gicos y políticos y el proceso mismo que propici6 en el Reino Unido, el fen6meno que lleva el nombre de la. excepcional mujer que ocup6 el cargo de Pri:mer Ministro de 1979 a 1990: Margaret Thatcher. 
5 
INTRODUCCION 
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA: COLECTIVISMO Y LIBERALISMO 
cuando  en  noviembre  de  1990,  Margaret  
Thatcher  acudi a  Buckingham  Palace,  para  presentar  su  
renuncia  a  la  Reina  Isabel  II,  terminaba  el  más  largo  

mandato como Primer Ministro desde mediados del siglo XIX. Thatcher hubiera cumplido, en julio de 1991, doce as consecutivos como Primer Ministro del Reino Unido de la Gran Breta e Irlanda del Norte, estableciendo asi, una marca de longevidad política que difícilmente podrá ser rebasada. 
Sin embargo, de mucho mayor trascendencia para el pais que la simple entrada de la "Dama de Hierro" al Guinness Book of Records, serán sin duda, los fundamentales cambios políticos que se operaron en la Gran Breta durante el periodo de gobierno del Partido Conservador bajo el liderazgo de Thatcher. 
Todos los análistas y comentaristas políticos y econicos coinciden en seftalar que la gesti de Margaret Thatcher fue cualitativa111ente diferente de la de sus 
predecesores y que el resultado de los as en los que encabezel gobierno del Reino Unido, se hacen sentir en que el pa1s contrasta hoy con lo que era en 1979. 
Si bien existe una amplia polémica entre los partidarios de Thatcher y sus detractores, el Reino Unido, se coincide en selar, sufriuna serie de cambios en sus estructuras sociales, econicas y en los supuestos políticos que orientaban la acci gubernamental antes de 
1979. 
Para caracterizar dichos cambios de una manera quiza burda, pero ilustrativa, cabe afirmar que se tratde una veradera revoluci liberal que puso fin a más de cincuenta as de colectivismo. 
En efecto, la sefiora Thatcher arriba 10 Downing Street, resuelta a poner fin al consenso prevaleciente en torno al carácter colectivista del sistema pol1tico británico, cuyos orígenes se encontraban en el arreglo de posguerra y en las políticas seguidas por gobiernos Laboristas y Conservadores hasta la década de los setenta. 
Thatcher deseaba establecer, decía ella, de nuevo, los valores libertarios contenidos en una filosofía política y econica que preconizaba la responsabilidad individual, el libre funcionamiento de las fuerzas del 
mercado y todo aquello que restableciera al individualismo 
como elemento central del sistema politice. 
Los objetivos y metas de la Primer Ministro 
se entienden mejor si se define claramente lo que significa 
el liberalismo; o lo que los anglo-sajones llaman 
libertarianism. W.H. Greenleaf explica que se trata de 
cuatro cosas: 
"Involucra, en primer lugar, un énfasis en la importancia de la individualidad, es decir, en los derechos del individuo y su libertad frente a la supervisi social y el control politice arbitrario... La segunda caracterisitca del liberalismo queda claramente dictada. Pues si el individuo goza asi de un derecho inalienable a un ámbito libre de acci entonces se sigue que el papel del gobierno o de alguna autoridad análoga debe, en principio, ser limitado. No debe interferir en •.. esta esfera de individualidad; de hecho, existe para mantenerla. Por otro lado, se reconoce -y este es el tercer punto -que qualquier alta concentraci de poder probablemente sea peligrosos a esta zona sacrosanta de elecci y acci individual. Asi, se considera deseable establecer o mantener una situaci en la que existe una difusi de las decisiones y de la autoridad•... Finalmente, el liberalismo demanda el Estado de Derecho•••• El concepto tiene tres aspectos relacionados. El primero es que no debe de haber poder arbitrario y que nadie puede ser castigado o penalizado en cuerpo o en sus bienes, salvo por una infracci explicita de la ley regular establecida de la manera usual frente a las cortes ordinarias del pa1s. En segundo lugar, está. el principio de la igualdad ante la ley, que significa que ninguna persona o grupo de personas está por encima de ella..•. En tercer lugar, se establece 
8 
que los derechos del individuo son 
inherentes, reconocidos y protegidos por las cortes, pero no creados por ellas, a menos por el Parlamento o el gobierno. 111 
En su aplicaci moderna el liberalismo se 
rebela en contra del poder del Estado, en partidular en lo 
que concierne su intervenci en la economia, a la que 
considera como parte de la esfera de libertad inherente al 
individuo. El liberalismo defiende el funcionamiento, lo 
menos restringido posible, de la economia de mercado, aunque 
no puede más que reconocer que el Estado debe de actuar en 
ciertos de sus ámbitos. Sin embargo, lo que es importante 
destacar es que, en el siglo XX, contrariamente a lo que 
sucedia en el siglo XIX cuando se luchaba en contra de los 
priviiegios de la aristocracia y de las corporaciones, los 
liberales se atacan al colectivismo. 
El colectivismo es, en palabras de Greenleaf: 
" • • . sencillamente la tendencia en la vida politica británica que contrasta con este (el del liberalismo) énfasis en la individualidad. Una de sus caracteristicas dominantes, es su preocupaci con el bien plico. Si el punto de vista liberal enfatiza los privilegios del individuo y, en especial, la protecci de su libertad de hacer como quiera con lo suyo, una actitud colectivista adelanta más bien, los intereses de la comunidad, que considera demandas primarias moralemente superiores a qualquier derecho individual. En lugar del juego 
1 W.H. Greenleaf. The British Political Tradition. Volume I: the Rise of Collectivism. (London, Methuen, c.1983) p.15-20 
competitivo de la individualidad, con todas las variaciones que esto pueda traer consigo como resultado de las diferencias en abilidad y oportunidad, en lugar de un énfasis en la libertad de contrato, el colectivismo hace hincapié en la importancia de lograr la seguridad para todos en condiciones iguales de seguridad, por ·10 menos de un carácter minimo o básico. El concepto de libertad se redefine, también, en el proceso de asegurar la justicia social: de concebirse como la ausencia de constrefiimientos legislativos o sociales, se revela que require alcanzar una completa y razonable vida, congruente con la apropiada organizaci de la sociedad. Por supuesto, para lograr estas metas, la acci por parte de la autoridad plica es esencial y crecientemente aceptable para el ciudadano democrático. . .. . Asi, una supervisi creciente, la idea de un gobierno positivo, es la tercera marca 
del colectivismo.112 
El colectivismo es entonces., un cuerpo de 
ideas que promueve la intervenci del Estado y de otras 
instancias de la autoridad plica, en un gama ampliada de 
los asuntos de la sociedad y, en particular en la economía. 
Los casi doce aftos de gobierno de Thatcher, 
fueron el momento más álgido de la confrontaci de estas 
dos tendencias po11tico-ideo16gicas opuestas. La importancia 
de la labor po11tica, legislativa y econica del gobierno 
Conservador, en ese periodo, fue sin duda el llevar esta 
confrontaci a un fin en el que la primera tendencia, la 
liberal, vencia a la segunda, y se formaba un nuevo consenso 
dentro de la sociedad británica en torno a sus supuestos• 
. 2 Ibid. p.20-22 
BIPOTESIS EXPLICATIVA ESPECIFICA: EL CAMBIO CONSENSUAL EN EL REINO UNIDO 
El objetivo principal de este trabajo es 
demostrar que el consenso colectivista de posguerra, fue suplantado, entre 1979 y 1990, por un nuevo consenso liberal, y que dicho consenso es el resultado, a la vez de tendencias sociales y econicas seculares y, de las politicas econicas y sociales seguidas por el gobierno. 
En efecto, se sostiene que, de 1945 a 1979, se mantuvo un consenso muy amplio dentro de la sociedad sobre la necesidad de que el Estado inteviniera activamente en la econom1a, con el fin de asegurar altas tasas de crecimiento congruentes con los imperativos del pleno empleo y del sistema de .seguridad social que el gobienro financiaba. Este acuerdo social mantuvo su fuerza durante más de dos décadas y comenz6 a ser puesto en tela de juicio en los timos afias de la década de los sesenta y a lo largo de los afias setenta. 
As1, se propone que el proceso de rompimiento definitivo de este consenso, que comenz6 a finales de los sesenta, entr6 en una etapa de franco resquebrajamiento a finales de los setenta y muricon la victoria electoral Conservadora en 1979. 
A partir de 1979, ayudado por las tendencias seculares de cambio demográfico, industrial y econico, el gobierno de Thatcher puso en marcha una serie de pollticas que condujeron al establecimiento de un nuevo consenso liberal, fundado en el libre funcionamiento de las fuerzas del mercado y un retirdel Estado de su anterior papel intervencionista en la economla. 

ESTRUCTURA DEL TRABAJO 
El trabajo está organizado en cuatro capitulas. El primero, examina en detalle lo que significa el concepto de consenso que se utiilizará, y los mecanismo por medio de los cuales, en teoria, se establecen y modifican los consensos. 
En el segundo capitulo, se analizará el consenso colectivista de posguerra, definiendo el papel de la tradici política británica y de la segunda guerra mundial en su constituci y examinando el contenido sustantivo del mismo. 
En el tercer capitulo, se examinará el proceso de rompimiento del consenso de posguerra, en particular en lo que concieren a los procesos politices, ideol6gicos y sociales que lo favorecieron. 
12 
En el cuarto capitulo se hará un análisis de 
las condiciones en las que emerge el nuevo consenso liberal, para posteriormente analizar su contenido. 
HETODOLOGIA 
La metodologia que se utilizará es la de una interpretaci histica del tema propuesto. Se busca establecer un marco ideolico en el que surge el feneno estudiado, para a continuaci explicar el papel de ciertos acontecimientos histicos en su surgimiento y por 1lltimo explicar detalladamente en qué consiste. 
13 
CONSIDERACIONES TEORICAS SOBRE EL CONCEPTO DE CONSENSO 
Para abordar el tema del cambio en el 
contenido del consenso social en la Gran Breta entre 1970 y 1990 se requiere la aclaraci de ciertos conceptos básicos a menudo mal entendidos. Se trata aqui de esbozar una teoria, lo más bien articulada posible, sobre la manera en la que se modifican los consensos, esclarecer el sentido de la palabra y expresar algunas ideas sobre la importancia del concepto de consenso para el análisis del cambio político en nuestros dias. 
La Hoci6n de Consenso. 
En su Diccionario de Política: Norberto Bobbio dice que: 
El t,l;rmino consenso denota la existencia de un acuerdo entre los miembros de una unidad social dada, relativo a principios, valores, normas, también respecto de la desideratividad de ciertos objetivos de la comunidad y de los medios para lograrlos.1 
1 Norberto, Bobbio. "Consenso• en Diccionario de Polí.tica (~xico, D.P., Siglo XXI editores, c.1976) p.365. vol.l 
Esta amplia definici que nos proporciona Bobbio debe ser restringida para poder alcanzar los objetivos de un trabajo como el presente. En la Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, Edward Shils plantea una definici mejor delimitada y más matizada sobre el concepto de consenso: 
Consenso es un estado particular del sistema de creencias de la sociedad. Existe cuando una amplia proporci de loe miembros adultos de la sociedad, y en particular una amplia proporci de aquellos interesados en decisiones sobre la distribuci de la autoridad, del estatus, de los derechos, de la riqueza y del ingreso, y otros bienes importantes y escasos sobre los cuales pudiera surgir conflicto, se encuentran en acuerdo aproximado en sus creencias sobre qué decisiones se debieran tomar 2tienen un sentido de unidad unos con los otros. 
La noci de consenso implica un acuerdo sobre reglas y procedimientos politices, sociales y econicos. A diferencia de la de mayoria simple, la noci de consenso requiere de la casi unanimidad, pero no necesariamente de la participaci activa de todos los miembros de la comunidad. LO que el ~onsenso requiere es el acuerdo entre los miembros relevantes, es decir, entre aquellos que están enterados y, en cierta medida, afectados por los acuerdos tomados y la no oposici de aquellos no directamente interesados en el contenido del consenso. 
Como apunta Shils: 
· 2 Edward, Shile. The Concept of Conaensus" en Encyclopedia of the Social Sciencee. (U.S.A., The Macmillan Copmany, c.1968) p.260. vol.3 
15 
En ninguna sociedad, por más consensual, el consenso será universalmente compartido, ni tampoco depende de la participaci universal para ser efectivo. Aquellos adultos que si lo comparten, lo hacen con grados muy diferentes de intensidad e interés. 3 
El consenso delimita fundamentalmente el espacio de discusi pol1tica central de una sociedad, excluyendo tan so las posiciones marginales de los extremos del espectro politice. Diferencia, en pol1tica, las propuestas responsables de las irresponsables. As1, en una sociedad con un consenso liberal, como los Estados Unidos, una propuesta para abolir la propiedad privada se encontrarla tan fuera del consenso imperante que seria ignorada o, en el mejor de los casos, tachada de irresponsable por la gran mayor1a del plico. 
El consenso, restringe el campo de la discusi pol1tica relevante, a un espacio limitado, permitiendo as1 reducir el nero de posibles propuestas pol1ticas para ser consideradas. 


Dos consensos. 
De las definiciones de Bobbio y de Shils podemos derivar que el consenso se refiere a asuntos de muy diversa 1ndole, como pueden ser, los valores, las normas, las reglas operativas, los objetivos sociales, el ingreso, 
3 
Ibid. p.262. 
la riqueza, etc. Podemos sin embargo distinguir entre dos grandes tipos de consenso: aquel que se refiere a los rasgos fundamentales de la sociedad, su organizaci politica, econica y social, asi como a los "macro objetivos" de la comunidad; y aquel que se refiere a politicas plicas particulares y a objetivos a corto plazo o circunstanciales de la comunidad. Esta distinci la hace Bobbio: 
Desde el punto de vista de la política, podemos distinguir en tima instancia entre el consenso relativo a las reglas fundamentales que dirigen el funcionamiento del sistema, y del consenso que tiene por objeto ciertos fines o instrumentos particulares. 4 
Una lectura de Bobbio nos permitiria hablar de un "macro consenso", referido a los valores, normas, procedimientos y objetivos fundamentales de la sociedad, y de un "micro consenso" referido a las politicas, leyes, reglamentos, procedimientos y objetivos circunstanciales e intrascendentes de la sociedad. 
Ciertamente cabe preguntarse qué es fundamental y qué es trascendente. La ica respuesta posible es que al variar el "macro consenso" la sociedad adquiere una imagen diferente, mientras que al modificarse el "micro consenso" la sociedad sigue siendo reconocible en los términos del "macro consenso". El "micro consenso" es entonces un sub conjunto del "macro consenso" y por lo tanto sus modificaciones están delimitadas por los términos del 
4 
Bobbio, Opus. Cit. p.366. 
17 
"macro consenso". Para ilustrar lo anterior cabe recordar lo que se ha llamado el consenso norteamericano sobre politica exterior en la postguerra. Compuesto del anticomunismo, del antisovietismo, de la aceptaci del papel hegemico, este "micro consenso" deriva del "macro consenso" que conlleva la aceptaci de los valores del liberalismo, del individualismo y de la democracia, como marcos básicos de referencia para la sociedad en su conjunto. Cuando desaparece la amenaza comunista, a finales de la década de los ochenta, y la Uni Soviética, debilitada politica, ideolica y econicamente, deja de ser un rival real de los Estados Unidos, éste abandona los valores de su "micro consenso" en politica exterior. Sin embargo, subsisten los valores básicos que identifican a la sociedad norteamericana que llamar1amos el "macro consenso" liberal. 
Para aclarar a más este punto vale la pena destacar ciertas caracter1sticas del "macro consenso" que nos permitir1an identificarlo con mayor facilidad. 
En primer lugar, el "macro consenso" implica la aceptaci de las leyes por parte de la sociedad. En segundo lugar la existencia de una identificaci con las instituciones que las promulgan y las aplican. Por timo lugar, se puede afirmar que un "macro consenso" implica un sentimiento amplio de unidad y pertenencia. 
Por otro lado, las creencias consensuales tienden a ser afirmativas de la distribuci de la autoridad, de la legitimidad de sus resultados, y de los mecanismos y estandares con los que se aplica~ 5 
En practicamente todas las sociedades, salvo en aquellas en las que el terror es el instrumento para mantener la cohesi, existe alguna forma de consenso "macro". Este puede tomar la forma de un acuerdo implicito y explicito sobre la moralidad, la religi, la tipo de gobierno, los medios de soluci de controversias o sobre el contenido de las leyes, el papel del Estado y del Gobierno, el régimen de la propiedad, etc. 
El "micro consenso" tiene una relevancia mucho menor en la medida en que se refiere, basicamente, a la existencia de un acuerdo muy amplio en cuanto a una politica determinada. su inexistencia no significa, por lo tanto, la vulnerabilidad del sistema social y politico como tal sino, en el peor de los casos, una vulnerabilidad potencial del gobierno en turno. 
Para efectos de este trabajo el llamado "micro consenso" es de poca utilidad como concepto orientador del análisis. 
El Consenso y las Políticas Gubernamentales. 
5 Shils. Opus. Cit. p.260-262. vol. 3 
19 
El "macro consenso" cuya definici nos hemos propuesto formular puede tener varios elementos cuya identificaci es fundamental para entender la relaci que guarda con las políticas plicas. 
En torno al "macro consenso" cabe distinguir entre tres grandes niveles el cultural, el constitucional y el político. 
El nivel cultural se refiere al conjunto de valores y creencias que le dan su particularidad a una comunidad y en torno a los cuales existe un acuerdo. Se podría pensar en la religi; en los preceptos morales compartidos como la honradez, la valentía, la caridad; y en la familia. 6 
El nivel constitucional trataría del conjunto 
de  reglas  y  normas  que  definen  la  forma  de  gobierno,  el  
sistema  jurídico  y  los  procedimientos  que  regulan  la  
ejecuci de las leyes y  la conducta del gobierno.  

El nivel político, versa fundamentalmente sobre las opciones políticas cuya formulaci e implementaci se encuentran en manos del gobierno -que tienen un impacto sustantivo s obre la organizaci social. Este nivel de consenso es el que más nos interesa para este 
6 Fred H. Willhoite, "Politi cal order and conaenaua: a continuing problem." The Western Political Ouarterly. (Salt Lake City, University of Utah, c . 1963. vol.XVI, n.2.) p.295 
20 
trabajo ya que incluye los grandes proyectos gubernamentales, como el establecimiento de un sistema de seguridad social, la incorporaci del pais a un mercado com, y una serie de medidas econicas, politicas y sociales que tienen un verdadero efecto sobre la fisionomia de la sociedad. El macro consenso politice puede ser de tal importancia que llegue a modificar elementos de los consensos culturales y constitucionales, como es es evidente también que, en el marco de un consenso cultural y constitucional dado, es poco probable que pueda llegarse a ciertos tipos de consensos politices. Por ejemplo, seria sumamente improbable que en un pais individualista, cristiano, democrático y capitalista como los Estados Unidos 
pudiera emerger un consenso que proponga la colectivizaci de la agricultura. 
Sin embargo, los consensos culturales y constitucionales son generalmente lo suficientemente amplios como para permitir cambios identificables en los consensos politices a lo largo del tiempo, sin que los primeros se tengan que modificar. 
Cabe afiadir que, en la práctica, es preciso hablar de consensos en plural, ya que todo "macro consenso" implica un conjunto más o menos amplio de acuerdos más especificas que le dan forma. A en momentos de cambio consensual muchos elementos del consenso, permanecen idénticos. 
21 
Es preciso discutir, aunque sea brevemente, el impacto de ciertas políticas gubernamentales en la formaci, mantenimiento y quebrantamiento del consenso político. 
La formaci de un consenso politico se da en parte por las estructuras de los consensos culturales y constitucionales existentes. Como ya se mencionanteriormente, estos consensos limitan el posible contenido de un consenso político de la misma manera que toda relaci entre personas limita el tipo de acuerdo, más especifico, al que se pueda llegar subsecuentemente. 
Más allá de los limites que existen para el posible surgimiento de un macro consenso politice, cabe analizar aquellos factores que dan forma, de manera positiva, a tal acuerdo social. En primer lugar, tenemos lo que podriamos llamar factores sociales estructurales que influyen en el contenido del consenso politice. 
Las estructuras socio-culturales, es decir el grado de alfabetizaci, la composici étnica, la composici de la pirámide de poblaci, la distribuci· geográfica de la poblaci; las estructuras econicas, como el grado de desarrollo, de industrializaci, la composici sectorial de la economia, la distribuci del mercado de trabajo, asi como los desarrollos tecnolicos e industriales, son factores que, de modificarse, presionan en 
22 
mayor o menor medida los consensos y, en particular, el consenso politice, que es el menos estable. 
Además, en la medida en que varian los factores selados, se sientan las condiciones materiales que sostienen los consensos politices. Por ejemplo, en una sociedad industrial, urbana, en la que predominan las industrias pesada y de consumo ligero, con una poblaci mayoritariamente en edad de trabajar, uní-étnica, alfabetizada y con una mano de obra altamente sindicalizada, como fue el caso de muchas de las sociedades europeas después de la segunda guerra mundial, las condiciones están sentadas para la emergencia de un consenso politice que gire en torno a la preservaci de los empleos, que favorezca alg tipo de protecci para la industria, y que promueva la participaci de los sindicatos en la toma de decisiones de politica econica. 
Existen otros factores, aparte de los estrictamente materiales, que explican el surgimiento de consensos politices diversos. Una circunstancia histica puede tener un efecto determinante en el tipo de consenso politice que emerja. Una sociedad que sufre los destrozos y las privaciones de una guerra cruenta y prolongada, en la que, además resulta derrotada, probablemente tenderá a desarrollar en el futuro una politica pacifista, como en el caso del Jap. 
23 
Los partidos politicos y sus discusiones, 
desde  el  poder  y  desde  la  oposici,  constituyen  una  
importante  fuerza  creadora  y  modificadora  del  consenso,  
comparable  a  los  cambios  tecnolicos  y  econicos  
estructurales.  

Los cambios histicos en la estructura del consenso surgen, en parte, de las luchas de los proponentes de los programas parcialmente disconsensuales, en parte por cambios demográficos y tecnolicos acompados por
7
cambios de las estructuras ocupacionales. .. 
Los enfrentamientos ideolicos son de vital importancia para entender la manera en que se crean y se modifican los acuerdos sociales y politicos básicos de una sociedad. Sin embargo, para entender este mecanismo hay que comprender el papel que desempen los partidos politicos en la identificaci, elaboraci y discusi de los proyectos politicos de una sociedad. 
Los partidos politicos no hacen más que recoger l as diferentes opciones politicas de ntro de una sociedad y organizar el debate en torno a programas de gobierno más o menos articulados y coherentes, cuyo contenido tratan de vender al electorado. 
En este sentido, se puede comparar el proceso de discusi de las opciones politicas, es decir, el primer paso hacia la formaci de un consenso, con la forma en la 
7 
!bid. p.263 . 
24 
que opera el mercado. Los consumidores de ideas politicas, 
al  igual  que  los  consumidores  de  bienes,  son  entes  
racionales  con  preferencias  definidas  en  busca  del  mejor  
producto,  es  decir  el  que  rea  calidad  y  econornia.  Igual  

que en el mercado de bienes y servicios, las ideas politicas tienen que competir en el mercado de las ideas para ganar la aceptaci de los electores. 
Asi corno los productores de bienes y servicios, los partidos politices procurarán presentar una opci politica conforme a los gustos de los consumidores, es decir, politicarnente rentable. 
Por una parte, existe una competencia entre proyectos diferentes y basados en visiones y paradigmas distintos y, por la otra, entre más favor encuentra un paradigma entre los consumidores se producirá una tendencia a la imitaci entre sus competidores. 
En la medida en que un partido politico logre un éxito politice repetido con un proyecto de gobierno especifico, los demás partidos politicos tenderán a modificar sus propios proyectos para incorporar más y más elementos del proyecto del partido exitoso. 
Asi, las politicas plicas pueden crear consenso en la medida en que son existosas. Cuando la aplicaci de un programa politice y econico determinado redunda en un incremento de la prosperidad de un numero 
25 
elevado de la comunidad, este tiende a ganar apoyo e incluso las opiniones originalernente desfavorables al programa se modifican y se vuelven favorables. En la medida en que un programa politice y econico mantiene el éxito, y lo traduce en éxito politice, conservará también el apoyo consensual y se podrá afirmar que el programa es un elemento de consenso politice. 
Los Grandes Cambios en el consenso. 
Para entender la manera en la que se operan las grandes modificaciones en el consenso político en las sociedades democráticas modernas, es indispensable considerar el factor éxito. 
La modificaci del consenso pol1tico requiere de cuatro pasos fundamentales. Primeramente se precisa la existencia de una idea opuesta al consenso preexistente que ponga en duda sus características y principales elementos. 
En segundo lugar, dicha idea debe estar respaldada por alg grupo u organizaci que le dé dif usi plica. 
En tercer lugar, el plico debe estar lo suf icientemente interesado en esta idea, o insatisfecho de 
la situaci prevaleciente, como para brindarle un apoyo inicial mayoritario. 
En cuarto lugar, la idea o el programa político tienen que ser éxitosos en sus propios términos, una vez ejecutado~, para poder conservar, así, el interés y crear una lealtad por parte del electorado. 
Estos cuatro puntos centrales para la efectiva modificaci de los consensos se relacionan estrechamente con el funcionamiento del mercado de las ideas. 
Así como en la industria, en .la política, las nuevas ideas surgen del cuestionamiento de las ideas establecidas, cuando estas muestran deficiencias que el inventor identifica y cree poder remediar con una novedosa manera de hacer las cosas. El desarrollo de la televisi a color, por ejemplo, se debe a la voluntad de mejorar un producto preexistente y es motivada por el deseo de los consumidores de obtener un producto mejor y más adelantado que el que tienen a su disposici. De la misma manera, puede afirmarse que el socialismo, constituye la respuesta al descontento de los consumidores de las ideas políticas frente al capitalismo salvaje del siglo XIX. A su vez, la social-democracia es la respuesta a los aspectos más autoritarios del socialismo y refleja simultaneamente la insatisfacci con el capitalismo. El neo-liberalismo, como 
se procurará demostrar en este trabajo, constituye la respuesta al descontento creado por los efectos econicos perversos del Estatismo y de la Social Democracia. 
Como se puede desprender de lo dicho anteriormente, no basta con que haya un peque grupo de descontentos para que una idea prospere y cuestione seriamente un consenso prestablecido. Se requiere ademas, que e 1 descontento, y las nuevas ideas que éste produce, sean adoptadas por grupos de la sociedad que tengan la posibilidad de difundir sus cuestionamientos y sus nuevos planteamientos. Es por eso que Shils anota la importancia de la lucha partidista entre diferentes proyectos filosico­ideolicos, como un medio para la modificaci de los consensos. Aunque existen diversos grupos de interés o de presi que podrian ser determinantes para el cambio consensual, como las agrupaciones empresariales, obreras, magisteriales, ecolicas, etc, el ámbito privilegiado para la discusi plica de las ideas politicas en las sociedades democráticas modernas, como el Reino Unido, se 
encuentra en la lucha partidista. 
El partido tiene, como ninguna otra organizaci moderna, la capacidad de promover las ideas nuevas en la politica, movilizar a todos aquellos individuos que piensan igual y aglutinarlos en un grupo activista con la capacidad de difundir sus ideas, hacerlas atractivas y lograr su predominio sobre las otras. 
28 
Una vez que un partido politice importante hace suya una idea cuestionadora del orden establecido, éste la moldeará y la hará inteligible y atractiva para el mayor nero de personas, tal y corno una empresa industrial promueve su producto. 
En la medida en que los consumidores se encuentran en un estado que es receptivo al nuevo producto, ya sea por la novedad de lo que ofrece, corno en el caso de la televisi a color, o por la insatisfacci por la mala calidad de los productos ya existentes (corno seria el caso de la preferencia del consumidor mexicano por los bienes duraderos extranjeros) tenderán a adquirirlo y darle asi un lugar importante en el mercado. 
En el ámbito de las ideas políticas y de los programas gubernamentales, existe la misma tendencia. Una idea novedosa, cuando se combina con un estado de extrema insatisfacci con el orden prexistente, conduce a su adopci por parte del electorado. Existen ejemplos trágicos de este feneno, como la llegada al poder de Adolfo Hitler en la Alemania de 1934. El electorado, cansado del desorden y del caos econico producido por las débiles instituciones de la Replica de Weirnar, vien el Nacional Socialismo una opci novedosa e imaginativa para mejorar su situaci. Asi con su atractiva envoltura de nacionalismo, patriotismo y militarismo herco, la idea NAZI constituyun "producto" facil de vender. 
Cabe  selar  asimismo  que  los  consensos  
tienden  a  modificarse  cuando  una  idea  politica  encuentra  
terreno  fértil  ya  sea  en  una  experiencia  histica  

determinada, en una particular organizaci social, en cierta estructura socio-econica o incluso en algunos aspectos culturales especificas de un pais. 
Para Albert Hirschman la insatisfacci es un elemento fundamental para el cambio en las preferencias de los consumidores. Al definir el término de "meta­preferencias" el autor distingue entre los deseos y la decisi previa de desear un conjunto de cosas más que otro conjunto. Por ejemplo, en términos econicos, un consumidor puede tener una opci entre una estructura de preferencias que incluya una cantidad x del producto a, una cantidad y del producto b y una cantidad z del producto c; frente a otra compuesta de una cantidad xl del producto a, una cantidad yl del producto by una cantidad Zl del producto c. Para decidirse entre las dos estructuras de preferencias el consumidor establece una estructura de "meta-preferencias" en las que decide que desear el primer conjunto de cosas es mejor que desear el segundo. 
Para Hirschman el cambio en las "meta preferencias" se opera en un primer momento por un culo de experiencias que establece una insatisfacci latente con las "meta-preferencias". En un segundo momento una desilusi especifica con una preferencia sirve como catalizador para modificar definitivamente el conjunto de deseos que llamamos "meta-preferencias". 
Por ejemplo, un consumidor que tiene por costumbre comer carne, puede comprar carne de res, de cerdo, de carnero o de ternera. A lo largo de algunos meses nota que la carne le provoca malestar estomacal, deja primero de comer carne comprada en un super mercado dado y luego deja de comer carne de cerdo y de carnero. Esta persona empieza considerar la posibilidad de cambiar su "meta-preferencia" por la carne y convertirse en vegetariano. Sin embargo so cuando sufra un severo ataque de gastritis se decidirá a abandonar su diéta anterior y convertirse en vegetariano. 8 
Aplicado a la idea del consenso, lo que esto significa es que cuando una sociedad con una serie de metas y objetivos definidos sufre una sucesi de decepciones que provocan recurrentes insatisfacciones, sus miembros tenderan a cuestionar aquellos valores que habian regido su vida hasta el momento. Un fuerte choque, es decir una desilusi mayor en un momento de vulnerabilidad puede inducir una modificaci sustantiva en las "meta-preferencias sociales" del grupo. Una revoluci, se explicaría como un trastocamiento del consenso preexistente, en condiciones de creciente insatisfacci con el den establecido y mediante 
8 Albert O Hirschman. Shifting Involvements, private 
interest and public action. (Princeton Univeraity 
Press, Princeton N.J. cl982 . ) p. 
31 
uno o varios eventos traumáticos que sirven como catalizadores del cambio consensual. 
La distinci entre las causas reales y las causas circunstanciales de un movimiento determinado, por ejemplo la Revoluci Bolchevique, queda asi más claramanete definida. El evento que provoca el estallido no es ajeno a las causas profundas del hecho sino es parte complementaria y fundamental del suceso en la medida en que es un choque o un trauma que decide el cambio de "meta-preferencias sociales" 
El éxito, revela su importancia al plantearse las consideraciones anteriores. En la medida en que un régimen o un consenso politico brinde frutos, en su ejecuci práctica, que mantengan al minimo las insatisfacciones de los consumidores politicos, este tendrá asegurado su sobrevivencia. Es cuando el consenso se topa con problemas irresolubles, una crisis econica, o una crisis política, que la sociedad abrazará nuevas ideas y nuevos proyectos. Hirschman ade que: 
..•entre más intensa la desilusi, otras cosas permaneciendo igual, más radical será la respuesta a la desilusi y el cambio de preferencia.9 
El ejemplo de la Alemania NAZI sirve muy bien para ilustrar el argumento. Mientras Hitler pasaba de 
9 
Ibid p. 
32 
victoria en victoria en los ámbitos econico y militarj la disidencia en Alemania fue disminuyendo y el atractivo del nazismo se mantuvo. Fue so cuando el régimen perdila guerra que la poblaci se decidia abandonar los ideales que babia abrazado con tanto fervor en 1934. Para 1950, el pueblo alemán se babia convertido en un apasionado creyente de la democracia, no por hipocresia, sino por una honesta convicci de que el régimen democrático era el mejor. El trauma o la desilusi resultantes de la derrota alemana en la guerra y del descubrimiento de los horrores cometidos por los nazis, fueron tan poderosos que empujaron al pueblo 
alemán  hacia  un  consenso  democrático  y  pacifista,  
radicalmente  opuesto  a  los acuerdos  sociales  del  Tercer  
Reich.  

Es de preverse que el consenso politice en Alemania cambiará muy poco mientras la poblaci perciba su sistema de gobierno y las politicas plicas como exitosas y so cuando éstos decepcionen a la poblaci serán abandonados a favor de una idea nueva. 
En el mercado de las ideas, como en el de los bienes y servicios, el éxito crea consenso, que en tima instancia significa acuerdo general sobre como deben de ser las cosas. Ya se trate del sabor de un refresco, o de la consistencia de una hamburguesa o del papel de los sindicatos en la sociedad, el consenso es en el fondo un acuerdo entre los consumidores de un bien político o 
comercial sobre las caracteristicas minimas que ellos requieren. 
Medir el Consenso 
Las grandes corporaciones modernas han inventado una ciencia práctica para medir el consenso en torno a los bienes y servicios: el estudio de mercado. En éste se conjuntan diversos métodos para evaluar la rentabilidad de una idea o de un producto. Se estudia el tama del mercado del que dispone el producto, su composici social para entender sus posibles preferencias, los valores de los consumidores potenciales y otros elementos de juicio pertinentes para prever el éxito de un producto determinado en el mercado. Asi, en una zona marginada, cuyos habitantes son fundamentalmente obreros no calificados, resulta poco probable que las ventas de equipo para esquiar sean importantes. 
En politica, se utilizan cada vez más los mismos métodos derivados de la mercadotécnia para evaluar los distritos electorales y las preferencias de los votantes. La encuesta de opini es un elemento fundamental para comprender el humor del electorado. Permite, además, obtener los puntos de vista de los votantes sobre ciertas cuestiones programáticas importantes y determinar cuáles son los temas cruciales. 
34 
El sondeo de opini es, en consecuencia, un 
elemento fundamental para medir el consenso nacional. Cuando el New York Times publica una encuesta que revela que el 75% de los norteamericanos consideran a Oliver North como un heroe, esto revela algo sobre North, pero ante todo, sobre el ambiente político prevaleciente en los Estados Unidos en el momento de la encuesta. 
Los partidos políticos, como ya se mencionanteriormente, son importantes medidores del consenso político. Para tener éxito, requieren entender el sentir de la poblaci y ajustar sus programas de acuerdo con las variaciones de éste. Si Michael Dukakis negaba tan rotundamente y con tanta vehemencia su pertenencia a la American Civil Liberties Union, es que presentía que el electorado americano era poco receptivo a este tipo de organizaci. Asimismo, los partidos de izquierda moderan, a lo largo de los ochenta, su discurso socialista, sobre todo porque sienten que, como nunca antes, al electorado le resultaba francamente antipático el programa socialista tradicional. 
Como medidores por excelencia del consenso político, los partidos pueden servirnos de medida del mismo. Podremos afirmar que cuando un partido político modifica su programa y su ideología, incorporando ideas de sus contrincantes, está respondiendo a un cambio en las preferencias del electorado. Los cambios en el consenso se 
pueden medir conforme a los cambios programáticos de los 
partidos. Entre más bruscos los cambios en el consenso, más importantes las modificaciones a los postulados de los partidos. 
Para apoyar estas medidas del estado del consenso, se puede acudir a un análisis de las estrucutras sociales subyacentes que indudablemente afectan las preferencias sociales. Ya quedclaro que una sociedad agrícola, rural y poco alfabetizada, tenderá a observar diferentes valores y fijarse diferentes metas y objetivos que una sociedad posindustrial, urbana y altamente educada. 
Los cambios en las estrucutras sociales de una comunidad nos permiten adelantar modificaciones en las preferencias políticas de sus miembros. Seg Shils, el consenso tiene mucho que ver con las estructuras ocupacionales y de clase, con el regimen de propiedad etc. Al modificarse, por ejemplo, la proporci de la poblaci econicamente activa empleada en el sectqr minero, es muy probable que las preferencias políticas reflejen este cambio, sobre todo si el feneno viene acompado de un incremento en la proporci de personas empleadas en el sector de la industria de alta tecnología. 
Para efectos de este trabajo, los principales indicadores del consenso serán las encuestas de opini, el análisis comparativo de los programas de los partidos y sus 
36 
cambios a lo largo · del tiempo, y la constatacion de los cambios en las estructuras econicas y sociales de la sociedad. 
Consideraciones Finales 
A lo largo de este capitulo se busco hacer explicitas las bases teicas que orientarán el análisis del trabajo. Estas se pueden resumir en 7 puntos: 
1. 
Se puede distinguir entre dos tipos de consenso: el "micro", que se refiere a objetivos limitados de la sociedad, y el "macro", que es un acuerdo mayoritario, casi unánime sobre los objetivos generales de la sociedad y los medios legítimos y aceptables para alcanzarlos. 

2. 
Existen tres niveles de "macro-consenso" fundamentales; el cultural, el constitucional y el politico. 

3. 
El nivel politice define las grandes metas de la acci gubernamental apoyadas por la poblaci. 

4. 
Las grandes metas politicas adoptadas por la sociedad tienen estrecha relaci con las ideas politicas existentes en el momento. 

5. 
Las ideas politicas, al igual que los bienes, compiten en un mercado regido por las leyes de la oferta y la demanda. 


37 
6. Para que exista y se mantenga un "macro­
consenso político", se requiere del éxito de las políticas gubernamentales que integran ese consenso. 
7. El cambio en el consenso se debe básicamente a la desilusi de los electores con los resultados de la estrategia gubernamental y se opera después de un trauma importante que sirve como catalizador. 
El concepto de "macro-consenso" es un elemento clave para entender la permanencia de ciertas políticas generales de gran envergadura y la forma en la que estas se modifican o son abandonadas con el paso del tiempo. En el caso de la política británica en la postguerra, esta categoría de análisis, entendida de la manera en la que se define en este capitulo, es un instrumento il invaluable para comprender el establecimiento del Estado Benefactor y de la economía mixta después de 1945, el agotamiento de este modelo econico-político y el surgimiento del neo­liberalismo thatcheriano asi corno su enorme impacto sobre el Reino Unido en la década de los ochenta. 
38 
EL CONSENSO DE POSTGUERRA. 
El 5 de julio de 1945, los ciudadanos 
británicos acudieron a las urnas para elegir al parlamento que gobernarla durante los siguientes cinco as. Convocadas a pocos dias de haber concluido la Segunda Guerra Mundial en Europa, pero antes de terminada la guerra en el Pacifico, las primeras elecciones generales celebradas desde 1935, pareclan estar ganadas por el partido conservador gracias a la personalidad de su dirigente Winston Churchill, cuyo liderazgo durante el conflicto con las potencias del eje, habla sido una importante fuente de inspiraci para la poblaci en general. La sorpresa ante los resultados electorales fue intensa ya que el Partido Laborista habla ganado la contienda electoral y con un nada despreciable margen de 154 escas de mayoria global. 
La victoria laborista sobre un partido estrechamente identificado con el gobierno que habla conducido con singular valentia y determinaci el conflicto más sangriento de la historia del pals, no se puede atribuir a un simple accidente histico producto de la volubilidad del electorado, por el contrario, refleja, un feneno politice con profundas causas. 
39 
Al  otorgar  al  Partido  Laborista  su  primera  
victoria  electoral  decisiva,  el  electorado  británico  
expresaba  una  serie  de  aspiraciones  cuyas  rafees.  se  

encuentran, tanto en la propia tradici politica del Reino Unido, como en la experiencia traumática de la segunda Guerra Mundial. Asi, la victoria laborista de 1945 marcarla un hito en la historia politica y econica del Reino Unido, en la medida en que desembocaria en la creaci de un verdadero consenso en torno a las ideas sociales, que en la introducci de este trabajo, definirnos corno colectivistas. 
Para comprender cabalmente el alcance del nuevo consenso de posguerra ha de entenderse la estrecha vinculaci del colectivismo con la tradici politica británica, el papel que des empefio la Segunda Guerra Mundial como catalizador de estas ideas que, asi corno su principal caraéteristica: la creciente intervenci del Estado en la economia. 
40 
LA TRADICION POLITICA BRITANICA Y EL AUGE DEL COLECTIVISMO 
La Tradici conservadora 
May freedom's oak for ever live With stronger life from day to day; That man's the true Conservative Who lops the moulder'd branch away 
Alfred Lord Tennyson, "Hands All Around.", The Works, 1894, p . 575 
El Partido Conservador británico tiene sus orígenes en la lucha entre realistas y parlamentarios durante la Guerra Civil inglesa. Posteriormente el partido pugnaría por la conservaci del carácter comunitario de la vida social británica frente al liberalismo militante del siglo diecinueve y el avance de la sociedad industrial. Así el Partido Conservador encuentra en la idea del colectivismo y de la protecci social, referencias histicas claras, identificadas a sus propios orígenes. Durante todo el siglo diecinueve el Partido Conservador luchpor obstaculizar los proyectos radicales de los liberales, a veces, en elocuentes diátribas. Disraeli, figura dominante del pensamiento conservador, escribía: 
"Desde la aprobaci del Acta de Reforma, el altar de Mam ha ardido en un triple culto. Adquirir, acumular y saquear uno al otro en virtud de frases filosicas, proponer una Utopía consistente so en riqueza y faena, 
este ha sido el negocio desalentado de una Inglaterra emancipada, hasta que quedamos espantados de nuestra lucha voraz, por el lamento de una servidumbre intolerable. 111 
Para los Conservadores del siglo XIX, el 
sufrimiento humano, producto de la revoluci industrial, 
del crecimiento demográfico y de la paulatina descomposici 
de las comunidades tradicionales, eran males intolerables en 
cuya soluci el gobierno debiera intervenir. Aqui también 
Disraeli apuntaba un dedo acusador: 
"En la egoista lucha de facciones dos grandes existencias han sido borradas de la historia de Inglaterra, el Monarca y la Multitud; a medida que el poder de la Corona ha disminuido, los privilegios del pueblo han desaparecido; hasta que al fin el cetro se ha convertido en ceremonia, y el subdito es de nuevo un siervo. 112 
La revuelta en contra del liberalismo y de la 
doctrina del laissez-faire absoluto se expresa claramente en 
las palabras de Joseph Chamberlain, uno de los teicos más 
importantes del conservadurismo de principios de siglo: 
"Ya no pensamos que debemos dejar a seres humanos como nosotros que luchen en contra de la abrumadora presi de las circunstancias. No creemos en la teoria de cada quien por si mismo y que el diablo se lleve al de hasta atrás. Asimismo, llevamos as considerando estas cuestiones de reforma social. Ahora bien, tomad nota de algo. Durante los timos treinta o 
1 
Benjamin Disraeli, Sybil. (Londres, Bodley Head, 1905) 
p.46 
2 Ibid. p. 640. 
cincuenta as ha habido una gran cantidad de lo que se llama protecci social. ¿Quién la ha promovido? El
3
Partido Conservador ... 
H 
El partido conservador no so sentia una 
sincera compasi por los desvalidos y marginados del desarrollo econico de la revoluci industrial, sino que aceptreformas sociales importantes que contribuyeron al mejoramiento de las condiciones sociales en la Gran Breta. Esta capacidad del partido conservador de promover reformas sociales se debe fundamentalmente a dos elementos: el contenido colectivista de su pensamiento y el pragmatismo de su práxis politica. 
Como una sintesis de la tradici histica del poder en Inglaterra desde tiempos de Guillermo el Conquistador, el pensamiento politice conservador contiene una importante dis de colectivismo que Samuel Beer identifica en British Politics in the Collectivist Age: 
"Los tories británicos son, en cierto grado, colectivistas, no so en ciertos objetivos de politica, sino también en ciertos métodos de acci politica. En ambos respectos, a menudo tienen más en com con los Socialistas que con sus
4
contemporáneos del Partido Liberal. 
3 W.H. Greenleaf, The British Political Tradition Volume II: the Ideological Heritage (London, Methuen, C.1983) p.229 
4 Samuel Seer. British Politics in the Collectivist Age. (New York, Alfred A. Knopf, c.1965.) p.69 
43 
Beer va a más lejos para explicar el papel que la ideologia del Partido Conservador desempe en el surgimiento del consenso de posguerra cuando afirma que: 
"Ajas tradici~nes de gobierno fuerte, paternalismo y la sociedad orgánica, han facilitado el fortalecimiento masivo del poder estatal que ha surgido en las timas décadas, a menudo bajo los auspicios de gobiernos conservadores. 5 
La idea de la Sociedad Orgánica es un elemento fundamental para entender el pensamiento polltico del Partido Conservador. En efecto, para los conservadores la sociedad es más un organismo que una máquina. Sus partes no se pueden desechar y reemplazar cuando dejan de funcionar y tienen un valor intrínseco que no se puede negar. Por otra parte, se trazan dos analogías más: como un organismo, las sociedads cambian, pero no de la noche a la mana, sino lenta y paulatinamente y a su propio ritmo; y las sociedades tienen su individualidad ,que las distingue unas de las otras, y que impide la aplicaci mecánica de modelos de desarrollo uniformes. Lord Hailsham, quien fuera presidente del Partido conservador, resume el pensamiento social conservador en los siguientes términos: 
" •••cuando se les pregunta que es lo que su partido defiende, los Conservadores harían bien en empezar su respuesta diciendo "variedad", y "el tipo de cambio que debe llevarse a cabo en un organismo viviente sano". No desean ver una gran Breta estática, desempendo 
5 Idem. 
44 
un papel fijo e incambiable o reflejando una firme e inalterable estructura social que se conforme pedantemente, ya sea a sus propias ideas politicas, o a las de alguien más. En esto somos diferentes de la Sociedad de los Individualistas, que parece pensar que podemos clavar nuestra sociedad a las estructuras que poseía en el siglo diecinueve, y de los Socialistas, quienes creen que una rápida y decisiva revoluci nos llevará a una estabilidad final bajo un nuevo orden. Estas posturas las creemos suefios, falsas, a la vez a la historia, y a la naturaleza de los tiempos. Nosotros vemos por una Gran Bretafia que cambie tan constantemente en el futuro como lo ha hecho en el pasado, constantemente reflejando nuevas tendencias y nuevas formas sociales, aprendiendo tanto por los fracasos como por los éxitos, y poseyendo una estructura política y social disefiada para hacer que los cambios necesarios sean pacificas, suaves y lo menos dolorosos que puedan ser. 116 
El paternalismo y algo que podriamos llamar 
una "ética feudal" han sido siempre un componente 
fundamental de la filosofia politica del conservadurismo 
inglés y parte del colectivismo que hemos identificado. 7 
Para el político conservador el poder político conlleva una 
responsabilidad paternal por aquellos que tienen menos, 
derivada  tal  vez  de  una  noci  realista  de  un  deber  de  
protecci  paternal  de  los  más  débiles,  al  estilo  de  la  
caballería de la Edad Media.  

6 Viscount Hailsham, The Conservative Case. (London, Penguin books, cl959) p.33 
7 Monica Charlot. La vie oolitigue dans l'Angleterre d'auiourd'hui. (Paria, Armand Colin, c.1967) p.72 
45 
Asi, Greenleaf caracteriza al conservadurismo 
tradicional inglés como una filosofia politica que: 
" asume o argumenta que existe, o debe de existir, una casta especifica de luz y liderazgo' en la comunidad, ya sea una nobleza territorial, una burguesia exitosa o una meritocracia de talento. Pero ade que invariablemente, el poder asi poseido no será irresponsable; no debe ser abusado o empleado sin templanza. Es asi que el carácter del liderazgo politice y su devoci al servicio plico y al bienestar general es un asunto de la mayor trascendencia. El autoritarismo es moral y paternalista y tiene deberes frente a aquellos que ordena. 118 
El poder ejercido en términos conservadores 
conforma una de las caracteristicas más importantes del 
Partido y que le ha valido ser considerado como el partido 
natural del gobierno: su pragmatismo. Beer sela a este 
respecto: 
"Ellos {los conservadores} han sido calificados derisoriamente por sus oponentes, y por intelectuales desde la época de John Stuart Mill, como el partido estupido; . • • Se han visto a si mismos tradicionalmente como el partido del equilibrio, evitando que el pais se mueva demasiado en una u otra direcci. La tarea de los conservadores era corregir cualquier tendencia hacia un laissez faire extremo, asi como hacia un control estatal. Presumian de que ellos salvaguardaban al pais de llevar cualquier doctrina demasiado lejos. 9 
8  W.H.  Greenleaf,  Opus  Cit.  Volume  II:  the  Ideological  
fferitaae p.198  
9  Samuel  Beer,  Opus Cit.  p.95  

Los elementos del pragmatismo conservador, responsabilidad, templanza y una preferencia por la acomodaci frente al conflicto, son fundamentales para entender el papel del partido en el avance del colectivismo en el Reino Unido. 
La tradici de pragmatismo politice del Partido Conservador, natural en un partido que ha gobernado el Reino Unido durante buena parte de los siglos XIX y XX, se debe a una idea que caracteriza los movimientos auténticamente conservadores: la busqueda de la continuidad y el temor a las convulsiones sociales. Las palabras de Lord Hailsham son un elocuente testimonio de esta tradici: 
"Ceder ante presiones legitimas en favor de reformas constituye en realidad la garantia más segura en contra de la Revoluci. 1110 
No se debe confundir, en este respecto, el conserva'3.urismo con el radicalismo liberal del siglo XIX que pretendia es tablecer una sociedad moderna y 1ibre de las ataduras de la religi y de la tradici, ni tampoco con el integrismo reaccionario que busca el inmovilismo absoluto de las instituciones y de las ideas politicas o el retorno a formas politicas del pasado. El conservadurismo es fundamentalmente una corriente politica poco ideologizada, pragmática, centrista y que busca a todo precio la 
10 Viscount Hailsham, Op. cit. p.30 
acomodaci política y repudia toda forma de conflicto social. 
El Partido Conservador británico se ajusta a este tipo ideal en la ·medida en que siempre buscla conciliaci y estuvo dispuesto incluso a llevar a cabo importantes reformas políticas y sociales con el fin de mantener la paz social. No hay que olvidar que, en la Gran Breta del siglo XIX, el partido Conservador presidisobre algunos de los cambios legislativos más importantes en los rubros de las relaciones laborales (como el Acta de Fábricas), de la extensi del derecho de voto y de los derechos civiles (la sociedad anti-esclavista de Wilberforce) 11 . 
El Partido Conservador era, en 1945, una agrupaci política poco ideologizada, pragmática, con una tradici semi-colectivista, paternalista y con una actitud favorable a las reformas sociales consideradas indispensables. Por lo tanto, en ese afio, era un partido muy mal adaptado, desde el punto de vista de su ideosincracia y de su historia para resistir y luego revertir las políticas sociales que el Partido Laborista pondría en marcha una vez electo. 
11 Ibid. p.59. 
El movimiento Laborista 
Como partido natural de la clase obrera, el Partido Laborista encontraba en su historia y sus origenes las bases para constituirse en el paladin de las causas sociales después de la guerra. 
En efecto, el Partido Laborista británico, que nacien 1893 con el nombre de Partido Laborista Independiente, comenzsu cooperaci con el Trades Union Congress en 1900, estableciendose como el Partido Laborista en 1906. 12 Ligado desde sus inicios al movimiento sindicalista británico, dicho partido hizo suyos los programas socialistas y sindicalistas que surgieron de la revoluci industrial. 
Durante los as de su consolidaci, entre 1906 y 1920, el Partido Laborista logrcapturar los votos de una clase trabajadora cada vez mayor y más activa, promoviendo una plataforma basada en la adopci de derechos laborales, seguridad social e igualdad econica. 
Para 1924, el Partido Laborista habia sustituido al Partido Liberal como la segunda agrupaci política del pais y su lider, Ramsay McDonald, formaba el primer gobierno Laborista en la historia de la Gran Breta. 
12 Encyclopaedia Britannica,_•Labour Party• en Encyclopaedia 
Britannica. (Chicago, The Univeraity of Chicago, 
cl986.) Vol 7, p. 82. 
49 
Sin embargo, tanto este gobierno como el de 1929, fueron poco duraderos, por lo que el Partido Laborista se mantuvo en la oposici hasta que fue invitado i participar en el gobierno de unidad nacional de Churchill en 1940. 
Durante Las elecciones de 1945, el Partido Laborista lucho sobre la base de un programa politice que preconizaba la nacionalizaci de muchas de las empresas del pais, la reconstrucci industrial y la creaci de una extensa red de servicios de seguridad social. 
Sin embargo, es importante destacar que dicho movimiento jamás fue revolucionario, como sus contrapartes socialistas en el Continente. Sus raices ideolicas firmemente ancladas en la tradici utica fabiana de un socialismo moderado, constitucionalista y en la lucha pragmática de los Trades Unions (diferenciados de su contrapartes sindicalistas en el Continente por su falta de radicalismo politice), por mejores condiciones salariales y laborales para sus agremiados, constituian una base propicia para alcanzar el poder en un pais eminentemente pragmático y Conservador. Como lo selan atinadamente Geoffrey Smith y Nelson Polsby en British Government and its Discontents: 
" ...resulta razonable ver al Partido Laborista como un amalgama de aquellos que quieren que se ocupe unicamente de los intereses especiales de la gente trabajadora y de aquellos que desean que transforme la sociedad-con muchos que guardan un sentimiento generalizado de que {el Partido} Laborista debe de ser 
un partido idealista con un sentido de propito. 1113 
Esta combinaci de aspiraciones politicas de 
corte idealista y un pragmatismo utilitario más acorde a la idea de un grupo de presi que de un partido politice le da al Laborismo británico rasgos que lo distinguen del socialismo europeo, mucho más cargado de ideologia. 
La compatibilidad de las ideas y prácticas del laborismo británico con el conservadurismo y el pragmatismo caracteristicos del ambiente politice en el Reino Unido son un factor que explica la relativamente fácil transici hacia un consenso politice basado en la plataforma del Partido Laborista. 
Cabe selar que el Partido Laborista, estaba especialmente bien colocado en el espiritu plico y adaptado en sus propias raices ideolicas para retomar el reto del establecimiento de un sistema generalizado de seguridad social y convertirlo en una plataforma politica efectiva. Supo aprovechar el nuevo clima de opini en el pais porque era el partido más ligado a los reclamos de seguridad social, igualdad y participaci obrera que la guerra trajo al centro del debate politice en 1945. El objetiva mismo del partido, consagrado en su Constituci era: 
13 Geoffrey Smith y Nelson W Polsby. British Government and 
its Discontents. (New York. Basic Books, Inc, c.1981) 
p.102. 
51 
" •• . asegurar los frutos de su industria y la distribuci más equitativa posible de la misma para los trabajadores manuales o intelectuales, sobre la base de la propiedad com de los medios de produccion, distribuci e intercambio, y el mejor sistema de administraci y control popular de cada industria o servicio. 1114 
14 Constituci del Partido Laborista, citada en: Clement Attlee, The Labour Party in perspective. (London, Victor Gollancz, Left Book Club edition, cl937.) p.137 
LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL 
War has been the great harbinger of collectivism 
W.H. Greenleaf, The British Political Tradition. Volume I: The Rise of Collectivism, 1983, p.48 
La Convivencia social 
Durante los as que siguieron a la Gran Guerra, la Gran Breta se viasediada por la tensi social en un contexto de creciente desigualdad y de desilusi popular. La huelga general de 1926 demostrla urgencia de las reivindicaciones sociales y econicas y el incremento de influencia y poder de la clase trabajadora y de sus dos representantes naturales: los sindicatos y el Partido Laborista. 
Asi, durante los as treinta, las dificultades econicas de la Gran Breta, que significaron un enorme sufrimiento para la poblaci debido a la enorme tasa de desempleo y a la extrema pobreza que provocla Gran Depresi, fueron los factores que alentaron el sentimiento reformista de amplios sectores de la sociedad británica. 
Con el fin de la Guerra, estas inquietudes de mejoramiento social y econico integrales se reforzaron como resultado, tanto de los recuerdos de la miseria y del 
sufrimiento ocasionados por la Gran Depresi, como de las vivencias especificas de la Segunda Guerra Mundial. 
La guerra cambilas percepciones de los británicos sobre su pais, sobre si mismos, y sobre el papel del Estado. Durante la Guerra: 
...gente de orígenes sociales muy diferentes encontraron que era posible trabajar juntos cuando al enfrentar peligros comunes. Aceptaron la necesidad de controles y restricciones y quedaron impresionados por los resultados de su esfuerzo com . Asumieron de manera natural que, después de la guerra compartirian recompensas comunes, es decir, mejor vivienda y mejores servicios sociales.•15 
En ese sentido, la Segunda Guerra Mundial sirvicomo un elemento catalizador para hacer llegar a la sociedad en su conjunto, una serie de aspiraciones abrigadas por la clase trabajadora desde la época de entre guerras. Debido a las traumáticas experiencias y al sufrimiento compartidos durante el conflicto, se desarrollun nuevo y reforzado sentido de comunidad y solidaridad social. 
En ese contexto, la poblaci británica esperaba que, una vez terminada la guerra, se hicieran valer los derechos y privilegios ganados por la valentía demostrada por la sociedad en su conjunto, no so por los ricos y poderosos, sino también por los pobres y débiles. El 
15 Alan Sked, y Chris Cook,. Post War Britain. (Sussex, U.K., The Harvester Presa, c.1979).p.19 
54 
final de la Guerra era el momento para crear un país 
diferente, más congruente con los ideales que habían 
inspirado a los británicos para combatir contra un 
formidable enemigo durante casi cinco as. Esto qued
plasmado en un editorial del momento de la retirada de 
Dunkirk: 
"Si hablamos de democracia, no queremos decir una democracia que mantiene el derecho al voto pero olvida el derecho a trabajar y el derecho a vivir. Si hablamos de libertad, no queremos decir un individualismo desigual que exlcuye la organizaci y la planeaci econica. si hablamos de igualdad, no queremos decir igualdad política nulificad.a por el privilegio social y econico. si hablamos de reconstrucci, pensamos menos en una producci máxima (aunque esto también se requerirá) que de una distribuci equitativa." 16 
Así, en 1945, el electorado británico estaba 
listo para poner en marcha una serie de reformas sociales y 
del Estado para la realizaci de sus ideales y expectativas 
para el periodo de reconstrucci después de la victoria. 
Lo que la poblaci británica deseaba, en 
1945, era la consolidaci de un sistema social que 
permitiera asegurar a la vez el pleno empleo, la seguridad 
econica en términos de bienestar social universal y un 
desarrollo econico rápido y continuo. 
16 David Mareh, The future of the Welfare State (London, Penguin, cl964) p.23 
La relevancia de estas aspiraciones se demuestra con la acogida extremadamente favorable que tuvo el Informe Beveridge sobre seguridad social publicado en 1943 por el gobierno de coalici. Este informe resultser, en lugar de un anodino documento técnico, 
" ...una nueva declaraci de los derechos humanos actualizada para una 
"17
sociedad industrial... 
Conforme a estas ideas, la Gran Breta, en su conjunto, estaba preparada para afrontar los retos del futuro en los términos de sus expectativas para la posguerra y a votar en consecuencia. La elecci de 1945 seria el momento crucial para medir las aspiraciones de los electores y sus percepciones de lo que cada partido representaba, ya que a pesar de que agradeciera la valentía y el coraje con el que Churchill había lidereado al pais durante sus as más cruciales, no estaban dispuestos a olvidar: 
" los as después de la Primera Guerra Mundial, cuando las promesas de Lloyd George fueron abandonadas, se rehusaron a olvidar los afias de la depresi, el desempleo y la huelga general... En suma, los votantes se rehusaron a olvidar los fracasos del periodo de entre guerras cuando la vida política de la Gran Bretafia habia sido dominada por el Partido Tory. 18 
El Partido Laborista, por lo contrario, se encontraba estrechamente identificado con la lucha por la 
17 Ibid. p.20 18 Alan .Sked, y Chris Cook, opus Cit. p.18 
justicia social y el establecimiento de un sistema de bienestar social para todos19 , no obstante que en los treinta babia estado más preocupado con 
11 ••• la conservaci de lo que ya se babia logrado, que con mirar adelante hacia una nueva etapa de la formulaci de politicas el hecho es que el Partido Laborista habia puesto de manifiesto, aun antes de la publicaci del informe Beveridge, su compromiso con el establecimiento de un sistema comprensivo de seguridad social. 2º 
De esta manera el Partido Laborista se encontraba en una posici inmejorable para triunfar en las urnas. Sus antecedentes histicos como defensor de los intereses de la clase trabajadora, como partido democrático y comprometido con el sistema parlamentario británico y su adhesi franca a un movimiento abrumador de la opini plica a favor de un nuevo sistema social, que bajo la égida del Estado llevara la seguridad econica y el bienestar social a toda la comunidad, aseguraron su triunfo. 
Consecuentemente, la victoria electoral Laborista de 1945 se puede entender como una acci positiva en favor de un proyecto social que contenia los elementos fundamentales del colectivismo. 
19 Kenneth O Morgan. Labour in power 1945-1951. (Clarendon Press, Oxford, 1984.) p.44 
20 Ibid p.41 
57 
El Estado y la Guarra 
En la determinaci del modelo de sociedad que se adoptaria en 1945, el papel de la conducta del estado durante la Segunda Guerra Mundial no puede ser exagerado. Si el colectivismo se encontraba al término del conflicto de 39-45 en el apogeo de las aspiraciones de la poblaci británica, esto tuvo mucho que ver con el comportamiento de la economía y la sociedad durante los afias de beligerancia. 
La naturaleza misma de la guerra moderna involucra al Estado en la gesti directa de la economía, ya que, para hacer converger todos los recursos disponibles de una sociedad para la conducci de una guerra total, es preciso un grado de control ejercido por parte del gobierno a través de los mecanismos del estado, sin precedentes en tiempos de paz. La Guerra, 
" tiende inevitablemente a incrementar el papel del gobierno, más específicamente, los cambios en la naturaleza de su comportamiento y su forma en tiempos recientes han llevado a un aumento muy considerable de la
21
intervenci plica 
De manera a más directa, W. H. Greenleaf apunta en su estudio monumental sobre la tradici politica en la Gran Breta que: 
21 W.H. Greenleaf, The british Political Tradition colume I: the Rise of Collectivism (London, Methuen, c.1983) 
p.48 
" una naci beligerante en las circunstancias de la guerra moderna se vuelca a un sistema de control en el que la mayor proporci de su capacidad productiva y de su economia, de hecho de su vida en su conjunto, pasa de alguna manera bajo la supervisi plica; y el papel del sobierno aumenta considerablemente." 
De esta manera, durante un conflicto la 
acci estatal para asegurar el funcionamiento de la 
economia de guerra constituye un precedente que sirve para 
promover nuevas ideas de un Estado más comprometido que 
nunca en la gesti de los asuntos econicos del pais. 
En el caso de la segunda Guerra Mundial, se 
puede decir que, en pocos as, esta convirti
11 a la Gran Breta en un Estado planificado con el gobierno como la fuente principal de iniciativa y poder en asuntos economicos .••De un nero limitado de controles impuestos en los primeros dias sobre importaciones, divisas extranjeras, y el uso de materiales, la autoridad del gobierno se extendi a lo largo de la Guerra, sobre casi todas las decisiones que cualquiera que tuviera factores de produccion a su disposici pudiera hacer. 23 
El Estado británico organiz desde el 
comienzo de las hostilidades, un "Estado Mayor Econico" 
cuya tarea era la mobilizaci de su potencial econico a 
través de un programa coordinado cuyo objetivo era lograr la 
mayor eficiencia en cada uno y todos los sectores del 
22 Ibid p.50-51 
23 G. C. Allen. The Structure of Industry in B~itain. (London, Longmans, c.1966) p.113 
sistema econico. 24 Asi, la planificaci econica tuvo 
una primera etapa de experimentaci en la que demostr por 
medio de la aplastante victoria sobre el enemigo, su 
viabilidad y funcionalidad. Esto se hizo a la vez que se 
eliminaba el desempleo y se incrementaba desmedidamente la 
producci, por lo que de esta capacidad del estado, 
n mucha gente concluyque la reconstrucci de posguerra y la prosperidad en tiempos de paz podian ser logradas por el Estado con la misma eficiencia. La guerra termincon una explosi de entusiasmo por la planeaci, la cual practicamente se 
025
convirtien un culto; ... 
No s6lo la idea de la planeaci, sino que 
las formas especificas con las que se lleva cabo durante 
la guerra penetraron en la imaginaci de la poblaci, 
convirtiendose en modos naturales para organizar el esfuerzo 
de reconstrucci en 1945. En efecto, durante el conflicto, 
se adelantel establecimiento de relaciones industriales 
tripartitas entre el gobierno, empresarios y sindicatos. 
As1, los 
"Sindicalistas se sentaban con representantes de los empleadores en comités conjuntos para la producci, y se llama que el Consejo General de la TUC (Congreso de Sindicatos) jugara un papel clave en la formulaci de la 
24 Mary E. Murphy, The british War Economv. (New York, Professional and technical presa, c.1943) p.243 
25 Enoch Powell, Change is our allv. (London, C.P.C. n. 133, c.1954) p.25-26 
60 
pol1tica econica de tiempos de guerra."26 
Una vez demostrado co se pod1a llegar a un esquema de organizaci ca-operativa en la industria y planteada la responsabilidad gubernamental de la econom1a, el terreno estaba fertil para las reivindicaciones sociales de una poblaci que esparaba mucho de la paz. Ahora bien, en los tiempos de guerra el alcance de la disponibilidad de los servicios sociales se habla ampliado considerablemente, 
estableciendose  as1  precedentes  importantes  para  la  
continuaci  de  este  mismo  esquema  una  vez  terminado  el  
conflicto.  Como apunta David Marsh:  

"El que todos estuvieran comprometidos con la guerra mientras que so algunos estaban afligidos por la pobreza y la enfermedad, tuvo mucho que ver con el alcance menos constrefiido y discriminatorio de los servicios durante la guerra. Los dafios a los hogares y a las personas no eran menos probables entre ricos que entre pobres, y as1, una vez corregidos los defectos iniciales de las pol1ticas como la creencia que so los pobres necesitar1an ayuda cuando sus hogares quedaban destruidos ­la asistencia que el gobierno proporcionaba para contrarrestar los peligros de la guerra, conllevaba muy poca discriminaci social y se ofrec1a a todos los grupos de la comunidad. La conjunci de recursos nacionales y el compartir los riesgos no era ni siempre práctico ni siempre aplicado; pero eran los principios rectores . La aceptaci de estos principios promovilas metas del bienestar socia1.n27 
26 lbid. p.157 
27 David Marsh, Opus. Cit. p.22 
61 
La guerra dio forma a la idea seg la cual los servicios sociales deberian estar al alcance de toda la comunidad, sin que fueran relevantes ni la condici social ni las condiciones econicas de los beneficiarios. Más allá de representar un paso adelante en las ideas relativas al funcionamiento del Estado Providencia, lo que esto demuestra claramente, es el grado en el que las experiencias de la guerra confluyeran en las ideas de la poblaci británica de 1945, en torno al papel del Estado en la economla y al tipo de sociedad que anhelaban reconstruir. 
EL ESTADO PROVIDENCIA 
El Pleno Empleo y la seguridad Social 
Con la publicaci en 1942, del Informe Beverdige se sentar1an las bases de un consenso nacional sobre bienestar social. El efecto del informe fue inmediato y fundamental para entender el rumbo que tomaría la política británica después de la guerra, ya que en sus recomendaciones sobre el establecimiento de un sistema comprensivo de seguridad social se cristalizaban las aspiraciones emanadas de la lucha com durante la guerra. El informe planteaba nuevas metas políticas y sociales para cuando hubiera terminado el conflicto con el eje, que coincidían con las experiencias vividas entre 1939 y 1945. En efecto, el Informe Beveridge, por su enorme impacto, logrsacar los temas de la seguridad social del campo de la controversia en la medida en que, 
n • ••estableci6 un consenso nacional en torno al desarrollo futuro de los servicios sociales•••creer en Beveridge era creer en el desenlace exitoso de la guerra; aun más, era creer en una distribuci democrática del bot1n de la victoria, ya que Beveridge recomendaba el establecimiento de un sistema comprensivo de seguro social y la 
63 
fundaci de un servicio nacional de salud. "28 
Si bien las ideas sobre la extensi de los servicios sociales habian estado presentes durante los as anteriores a la guerra, -el Informe Beverdige significla aceptaci forn¡al, por parte del gobierno, de su responsabilidad social en torno al mantenimiento de un sistema que permitiera asegurar el bienestar minimo a toda la comunidad. 
De esta manera, se conformaba un consenso amplio, dentro y fuera del gobierno, cuyo contenido recogia las nuevas responsabilidades de un Estado comprometido como nunca antes con el bienestar econico de sus ciudadanos. Para el final de la guerra no so existia ya un acuerdo sobre los servicios de seguridad social, sino algo aun más importante, se cristalizaba un compromiso del gobierno con el mantenimiento del pleno empleo. En 1944, el gobierno aceptaba formalmente su responsabilidad en este sentido en el White Paper on Employment Policy.29 En la medida en que el gobierno, en 1944, era uno de coalici dominado por el Partido Conservador, la aceptaci del pleno empleo como una meta fundamental de la acci gubernamental significaba no una toma de posici partidista sino un punto de acuerdo nacional. 
28 Alan Sked, y ChriB Cook., Opus Cit. p.20 
29 J.c.R. Dow, The Management of the Economy. (Cambridge, Cambridge University Presa, 01964.) p.1 
En este respecto, Marsh argumenta que, 
" •..si un Estado conciente y deliberadamente establece como uno de sus objetivos el mantenimiento del pleno empleo, se encuentra en el camino de convertirse en un Estado Providencia. 1130 
La publicaci del White Paper on Employment Policy significtambién la aceptaci explicita por parte del gobierno de toda una serie de recomendaciones de política econica que hablan ido ganando terreno en el ambiente intelectual británico desde la publicaci de la Teoría General del Empleo. Interes y Dinero de John Maynard Keynes en 1936. El pensamiento econico de Keynes, en especial su critica y sus recomendaciones, a menudo implicitas, derivadas de la experiencia de la Gran Depresi, cobrarla una relevancia fundamental en el momento en que el Estado británico, fortalecido durante la guerra, se aprestaba a definir el tipo de sociedad que deberla de emerger en la posguerra. 
Los resultados de las investigaciones teicas de Keynes apuntaban a que era posible, mediante la intervenci del Estado, mantener elevadas tasas de empleo y de crecimiento econico con inflaci moderada. Por otra parte, la argumentaci de Keynes planteaba la posibilidad de una nueva organizaci social en la que se corrigieran 
las, 
30 David Marah, Opus. Cit. p.24 
" ••.destacadas faltas de la sociedad economica en la que vivimos (que son) su fracaso de proveer el pleno empleo y su distribuci arbitraria e inequ!rativa de la riqueza y de los salarios." 
Los descubrimientos revolucionarios de Keynes 
en el campo de la teoria éconica aunados a su confianza en 
la posibilidad de que el gobierno actuara como un "dictador 
benevolente" cobntribuyeron al surgimiento de un clima de 
opini6n tanto en la izquierda como en la derecha a nivel 
mundial y en particular en su tierra natal, favorble al 
mantenimiento de una nivel relativamente elevado de 
intervenci estatal en la economia. Keynes compartia la 
ética socialista, derivada de la tradici intelectual 
utica y racionalista que cree que, 
" ••• los economistas y otros pueden hacer su mejor contribuci6n al mejoramiento de la sociedad investigando c6mo manipular las palancas actual o potencialmente bajo control de las autoridades politicas con el fin de lograr fines que ellos consideran deseables, y persuadiendo después a unos servidores civiles y oficiales electos supeustamjnte benevolentes que sigan su consejo." 2 
En este sentido, la victoria Laborista en las 
elecciones de 1945 fue el factor decisivo hacia la creaci6n 
31 Jchn Maynard Keynes, The Collected Writings. Vol.VII: The General Theorv of Employment Interest and Monev, (Lcndcn, The Macmillan Press and Cambridge University Presa fer the Royal Economic Society, 1980.) p.372. 
32 Milton Friedman, "Keynes Political Legacy" en Keynes's General Theorv: its relvance and irrelevance to modern times. (London, The Inatitute of Economic 
Affaire, cl986) p.51. 
de un Estado Providencia en el Reino Unido. No so el 
Partido compart1a esta actitud hacia la "ingenier1a social", 
sino que estaba comprometido con el mantenimiento del pleno 
empleo, y habla abrazado, e incluso anticipado, las 
conclusiones del Informe Beveridge. 
En efecto, Attlee escribla desde 1937 que un 
gobierno Laborista no tardar1a en: 
11 ••• la introducci de medidas para efectuar un mejoramiento inmediato de gran alcance en los servicios sociales. {estarla} determinado a poner fin de una vez por todas a la inseguridad sufrida por millones através del temor del desempleo y de la pérdida de su subsistencia. 1133 
Su compromiso con el establecimiento de un 
Estado Providencia seria el elemento clave que permitirla al 
Partido Laborista salir victorioso de la contienda electoral 
de 1945, ya que, despertaba las aspiraciones de todo el 
pais. 
Los elementos clave de la plataforma en 
materia de seguridad social adoptada por la conferencia del 
Partido Laborista en 1942 eran: 
(a) un esquema comprensivo de seguridad social; (b) pagos adecuados en efectivo para cualquier contingencia; (c) pagos en efectivo de fondos nacionales para todos los nifios a través de un esquema de alocaciones familiares; y (d) el derecho a todo tipo de atenci y 
33 Clement Attlee, Opus Cit. p.192. 
67 
tratamiento médico por medio de un Servicio Nacional de Salud.034 
Una vez en el poder el Partido Laborista 
cumpliría sus promesas pre-electorales estableciendo un sistema comprensivo de ~eguridad social que incluía 1Dl seguro de desempleo, beneficios para las familias, previsi para los jubilados y ancianos y el acceso universal gratuit.c a la salud. Entre 1945 y 1951 se promulgaron una serie de leyes que sentaron las bases del Estado Benefactor británico. El National Insurance Act (1946), los Housi.ng Acts (1946-1949) y el National Health Service Act (1946} establecieron el Estado Benefactor. 35 
Para entender la actitud del Partido Conservador frente a estas importantes reformas, basta con recordar que en perfecta concordancia con sus tradiciones ele paternalis:mo y ética de responsabilidad social, fueron gobiernos Conservadores los que presidieron, desde finales del siglo pasado, sobre el paulatino establecimiento de medidas de seguridad social36• Por otra parte, el Partido Conservador identific6 el cambio susta~cial en la atm6sfera política al término de la Guerra y se adapt6 a este nuevo clima de opini6n no s6lo aceptando las reformas del Partido Laborista, sino aprovechando cada oportunidad para hacer 
34 Alan Sked, y Chris Cook, Opus Cit. p.41 35 David Thomson, Opus cit. p.260 36 Kenneth o Margan. Opus. Cit. p.142-143 
hincapié en que él también creia en la necesidad de la protecci social. 
"Es la principal gloria del conservadurismo británico, contrariamente a otras doctrinas de derecha, que se adapta a situaciones cambiantes.•..Las reformas del sistema de seguridad social del gobierno Laborista fueron en general aceptadas e
37
incluso bienvenidas... 
cuando en 1951 el Partido Conservador regres6 al poder, encontrun pais que en términos de previsi6n social, habia experimentado cambios más que drásticos. El gobierno anterior babia establecido el servicio Nacional de Salud al que todos los pobladores de las islas británicas tenian acceso, babia creado alocaciones familiares de diversa indole para beneficiar a los infantes y a las madres, babia fortalecido la protecci para el desempleo. En suma, babia construido un Estado que atendía de manera generosa las necesidades de la poblaci6n en materia de seguridad social. El nuevo gobierno mantuvo vigente esta extensa red de servicios sociales durante las administraciones de Churchill, Eden y Macmillan a lo largo de 13 afios, hasta el retorno, en 1964, de un ,gobierno Laborista. Asi, los comentadores politicos son unánimes en sefialar que: 
n desde finales de los cuarenta hasta principios de los setenta hl,.lbo un 
37 Leonard Tivey. Nationalisation in britieh Induetry,(London, Jonatban cape, c,1966) p.190 
69 
consenso fundamental en torno a los parámetros del acomodo de post-guerra: una aceptaci del Estado Providencia, de la economía mixta manejada por métodos keynesianos, un deber del gobierno de asegurar el pleno empleo, combinado con bajas tasas de interés y un crecimiento econico. 1138 
La Xntervenci6n del Estado en la Economía. 
El compromiso del Estado con el pleno empleo 
es fundamental para entender la orientaci de las políticas 
plicas, en el periodo entre 1945-1970, en la medida en que 
la necesidad de mantener un alto nivel de crecimiento 
econ6mico  que  permitiera  un  elevado  nivel  del  empleo,  
promovi la  creciente  interv enci  del  Estado  en  la  
economía.  

Ya hemos visto que la experiencia de la guerra habia demostrado que el Estado podia mobilizar las fuerzas productivas del pa1s con el prop6sito de asegurar altas tasas de crecimiento y la producci6n eficiente de todo~ los bienes necesarios para la conducci6n de la guerra. 
Para John Jewkes, quien junto con F.A. von Hayek fue uno de los cr1ticos más activos de la planif.icaci6n y del auge de las ideas colectivistas, el atractivo de la planificaci6n se debía a una serie de 38 Raymond Plant. "The reBU:rgence of ideology" en henry Drucker, ed. Developmente in Britieh Politlcs, (London, Macmillan Publishers Ltd, c,1983, 1984) p.7 
70 
preocupaciones pol1ticas generalizadas en la segunda mitad del siglo. 
La planeaci parecia ser una buena manera para evitar el problema, siempre presente en la memoria colectiva británica, del desempleo masivo. A su vez la planeaci se asociaba con el sentimiento de que los hombres debieran ser amos de su propio destino econico y no estar a merced de las impersonales fuerzas del mercada as1 como con la aspiraci racionalista de la extensi6n al ámbito de la economía del método cient1fico. Por otra parte se creia también que so el Estado era capaz de acelerar el crecimiento y, asi, garantizar la seguridad econica. La idea de la planeaci estatal de la economía debla mucho entonces a un sentimiento compartido de humanitarismo econico. 39 
En una respuesta al libro de Hayek El camino a la servidumbre, Keynes articularia la confianza de los intelectuales de posguerra en la planificaci, 
0 Diria que lo que queremos no es no más planificaci6n, o incluso menos planificaci6n, diria que con toda certeza deseamos más. 1140 
39 John Jewkea, The New ordeal by Planning~ (London, Macmillan and co., cl968) p.50-52 
40 John Maynax-d Keynea, The co;¡,lected Writinqs. Vol. 
XXVII: Activities. 1940-1946. (London, The Macmillan Px-eas and Camb,:idge Unive,:sity Px-eas fo,: the Royal Economic Society, 1980.) pp.385. 
71 
As1, en la moda por el intervencionismo estatal, se conjugaban elementos ideolicos que sentaban las bases para argumentar en términos técnicos la necesidad de que el gobierno rigier~ la economia. 
De esta forma, el programa del Partido Laborista en 1945, recogia las aspiraciones desarrolladas y la práxis adquirida durante la guerra y proponia dos estrategias fundamentales orientadas a garantizar el pleno empleo: la nacionalizaci de ciertas industrias y servicios y el establecimiento de controles estatales sobre la economia que permitieran su planificaci. 
En la plataforma electoral Laborista estaban contemplados la nacionalizaci de la manufactura y refinaci del azucar, de la industria del cemento, de sectores de la industria quimica, de la venta de carne al mayoreo y de otros sectores monopicos de la economia. Se proponia también que las compafiias aseguradoras pasaran a ser propieddad de los tenedores de p6lizas.41 
Sin embargo, en el programa legislativo Laborista para el periodo 1945-1950 s6lo se llevarian a cabo nacionalizaciones de otros sectores propuestos en el manifiesto juzgados más vitales para el proyecto del gobierno. 
41 Leonard Tivey. Opus. Cit. p.181 
El proceso de nacionalizaciones comenzcasi inmediatamente después de la victoria electoral Laborista y condujo a la expropiaci del Banco de Inglaterra, de la aviaci civil, de las industrias de cable y radio y del carb en 1946; de los ferrocarriles, del transporte terrestre de larga distancia y de la electricidad en 1947; del gas en 1948 y del fierro y acero en 1949. 42 
Para los efectos de este análisis, lo importante de las nacionalizaciones promovidas por el gobierno de Attlee, estriba en la falta de controversia que rodesu puesta en práctica. En efecto, si bien la nacionalizaci del Banco de Inglaterra, de la aviaci civil y de las comunicaciones por cable o radio, fue más que nada una regularizaci de jure de una situaci pi.eexistente de facto, esto no fue el caso para los demás sectores afectados. Sin embargo el Partido Conservador limitsus criticas a las medidas del gobierno, y lo que resulta a más relevante, una vez que regresal poder en 1951 so desnacionalizdos sectores: el gas, y el hierro y acero. Pero a6n esta medida no significaba un trastorno del sistema legado por los Laboristas ya que, 
"La desnacionalizaci de la industria del hierro y el acero después de 1951, se debe de enfatizar, no restaurla libre competencia al sector, ya que las políticas de precios y de desarrollo se mantuvieron bajo la supervisi de un 
42 Renneth O Morgan. Labour in power 1945-1951. (Clarendon Presa, Dxford, 1984.) p.98 
gano institucionalizado: el Iron and St.eel Board. 1143 
En realidad, el gobierno de Winston Churchill 
de 1951, acept en lo esencial, el legado de estatismo 
dejado por el Partido La,borista. 44 En efecto, en 1947 el 
Comite sobre Política Industrial del Partido Conservador, 
integrado por Butler, Stanley, Littleton, Macmillan y 
Maxwell-Fyfe, figuras destacadas del partido: 
Produjeron un Industrial Chart.er ofrecida a una Conferencia del Partido llena de entusiasmo en terminas Disraelianos de "una naci". La carta aceptaba la nacionalizaci de ·1as minas, ferrocarriles y del Banco de Inglaterra, y hacia referencia a maquinaria para la planificaci econica y la fijaci de precios.45 
La planificaci constituye, por lo tanto, 
uno de los ingredientes más importantes del estatismo 
británico entre 1945 y 1979, ya que fue un elemento 
omnipresente en ese periodo, contrariamente a las 
nacionalizaciones que no fueron un feneno recurrente de la 
política británica después de 1951. 
Para el Laborismo la idea del plan se basaba 
en: 
11 ••• el principio de que es de la competencia del Gobierno velar por que los recursos materiales y humanos del pais, sean utilizados de tal manera que 
43 G. C. Allen. Opus. Cit. p.118 
44 Geoffrey Smith, and Nelson H. Polsby. Opus. cit. p.92 
45 Renneth o Margan. Opus. Cit. p.289 
produzcan el mayor bienestar para todos. 1146 
De esta manera, el gobierno Laborista de 
Attlee procedia la planificaci de la economia en dos étapas distintas y los gobiernos que lo sucedieron, tanto Laboristas como Conservadores, no hicieron más que elaborar sobre lo que ya se habia hecho entre 1945 y 1951. 4 7 Estas dos étapas comprenden un primer periodo, de 1945 a 1947, en el que se mantuvieron las instituciones empleadas durante la guerra para el control de la economla y el segundo, de 1947 hasta 1951, en el que se crearon nuevas instituciones más acordes con la planificaci en tiempos de paz. Asl, en la primera etapa, la polltica del gobierno buscaba fundamentalemente 
n renovar y continuar los controles flsicos y financieros de tiempos de guerra, ayudar las exportaciones, dirigir la industria hacia áreas de desarrollo, y dirigir el uso de materias primas vitales.1148 
En la segunda etapa, el gobierno establecinuevas instituciones como el Central Economic Planning Staff que servia como una especie de brains trust que aconsejaba al gobierno sobre materia técnica y, por otro lado, el Economic Planning Board: una instituci tripartita presidida por el Chief Planning Officer (el más alto funcionario del CEPS) con 13 miembros, de los cuales 3 eran 
46 Ibid. p.176. 47 Geoffrey Smitb, and Relson w. Polsby. Opus. cit.p.91 48 Kenneth o Morgan. Opus. Cit. p.130 
representantes de los patrones organizados en el Federation of British Industry (después Confederation of British Industry) , 3 de los sindicatos organizados en el Trades Union Congress, 3 altos funcionarios de los ministerios más involucrados en la planeaci econica y 4 miembros del CEPS. 49 
El gobierno de Attlee también estableciorganismos sectoriales para promover el desarrollo de ciertas industrias y asegurar el uso más racional de los recursos disponibles. Estos Development Councils, herederos directos de los Boards de la guerra, fueron creados para las industrias algodonera, de la lana, del lino, de los muebles, de la joyer1a, de la plateria, del vestido, asi como de otras industrias más vitales como el acero, el carb6n, etc.50 
La oposici Conservadora, lejos de condenar la considerable expansi, no s6lo del sector pdblico, sino sobre todo de la intervenci estatal en la economia, la 
aceptaba  y  la  justificaba.  R.A.  Butler,  quien  seria·  
Canciller  del  Exchequer  en  el  gobierno  de  Churchill,  
declaraba:  

"Debemos reconocer que el funcionamiento absolutamente libre de un tal sistema 
49 Jacquee Leruez, Planification et Politique en Grande 
Bretagne: 1945-1971. (Paria, Armand colin, c.1972) 
p.30-45 
SO Kenneth O Margan. Opus. Cit. p.129 
76 
{el de libre mercado} no puede ser aceptado ahora. Estamos en una estructura social demasiado estrechamente entretejida, en la que cada complicaci de nuestro inmenso programa de reformas sociales y desarrollo industrial requiere la concentraci de fuertes poderes. Será necesario utilizar el poder organizativo y la majestad del Estado en una variedad de formas. el Estado deberá ser el gran árbitro entre los intereses que compiten."51 
Si bien el gobierno de Churchill, mucho más 
vinculado con las ideas del mercado que sus sucesores no 
promovinuevas modalidades de intervenci estatal, tampoco 
promovi6 un verdadero retorno a una economia de libre 
mercado. Sin embargo, fue durante su gobierno que se 
eliminaron muchas de las restricciones al consumo que hablan 
sobrevivido desde el fin de la guerra. 
Sus sucesores, y en especial Macmillan, un 
poUtico  intimamente  vinculado  con  la  tradici6n  
parternalista  dentro  del  Partido  Conservador52  ,  quien  
declarara en  alguna ocasi6n:  

"· •• cuando la iniciativa privada ha agotado su utilidad social, o cuando el bienestar general de la economia requiere que ciertas industrias y servicios se conduzcan a la luz de 
51 R.A. Butler, citado en: w.e. Greenleaf, Opue. Cit. Volyme 
II: the Jdeoloqical Heritage, p.259 
52 N. e. Greenleaf, Opus. Cit. Volume II: the Ideological Heritaae, p.245 
77 
consideraciones más amplias que el 
53
motivo de ganancia no provee.n, 
promovieron el intervencionismo gubernamental en la economia al crear una serie de instituciones para la planificaci. 
John Jewkes explica la conversi Conservadora a la planificaci, a pesar del escaso éxito logrado durante el gobierno Laborista54 , como el resultado de que: 
11 
pens sin fundamento, que la creciente masa de informaci y conocimiento de los procesos econicos que se hacian disponibles, haria la planificaci a la vez más sencilla y más exitosa. 1155 
El gobierno de Macmillan aceptarla e incluso expanderia los mecanismos de consulta y de planificaci6n indicativa establecidos por el gobierno Laborista de 1945-51 y crearla un sistema mAs ambicioso para la política industrial. MacMillan (1957-1964) allanaria el camino que condujo a las politicas de ingresos, a la planificaci6n generalizada de la economia, y a la creaci del National Bconomic Developmerlt Council56 , un organismo disefiado para planificar la política industrial del gobierno. 
53 David Thomson, England in the Twentieth Century. (London, Pelican Books, The Pelican History of England, cl980) p.221-222. 
54 Loa resultados de las politicaa econ6niicas de este periodo serin examinadas al final del capitulo. 
55 John Jewkes, Opus. Cit. p.4 
56 Geoffrey Smith, and Nelaon w. Polaby. Opus. cit. p.93 
78 
Empleo pllbllco total y poblacl6n empleada Reino Unido 1911-197S 
MlllonN fa
9,-------------------------,u 
1  20  
4  
11  
a  
10  
1  
1  15  
D  o  


Una explicaci de las razones que empujaron al gobierno Conservador a abrazar la idea de la planificaci, debe tomar en cuenta que, si bien el Reino Unido hab1a gozado de una larga etapa de expansi econica desde el final de la guerra hasta 1956, debido basicamente a la infusi de capital para la reconstrucci y a los efectos favorables que la guerra de Corea tuvo en la econom1a, este crecimiento que hab1a asegurado un creciente nivel de vida para los británicos, tend1a cada vez más a un perverso feneno c1clico que se llam6 stop-go. 
En efecto, este ciclo se daba de la siguiente forma: 
1. La econom1a se encontraba en una fase inicial de expansi moderada, con un relativo equilibrio y una paulatina reducci de las existencias 
industriales. 
2. 
Continuaci de la expansi, con una impresi de aceleraci debido al aumento de las importaciones, ya que los industriales se resurten, lo que rompe el equilibrio de la balanza 

comercial. 

3. 
Desequilibrio acentuado de la balanza de pagos; epseculaci sobre la libra y fuga de capitales. El gobierno reacciona con bruscas medidas defalcionarias, al momento que las existencias industriales restablecidas, las importaciones 


comienzan a estabilizarse. 
4. 
Las medidas gubernamentales comienzan a funcionar con lo que se frena la producci, ya que la demanda interna se retrae, sin que la exportaciones aumenten. Las importaciones disminuyen sensiblemente con lo que el objetivo de la operaci parece haberse cumplido. Sin embargo, como las existencias se hablan reconstituido en la tercera fase, las importaciones hubieran disminuido de todas formas. 

5. 
Se llega al punto muerto. El desempleo ha aumentado y la producci disminuido. Gracias a la baja en las importaciones, la balanza de cuenta regresa al equilibrio y los capitales regresan. 

6. 
Reconfortado por la posici de la libra, pero alarmado por el nivel de desempleo, el gobierno suelta los frenos a la econom1a y relanza la demanda interna brutalmente, al momento que espontaneamente hubiera reaccionado. El ciclo 


57
vuelve a empezar. 
57 Jacquea Leruez, Opila Cit. p.86-87 
El gobierno de Macmillan desea evitar este feneno econico perverso que acelera y desacelera la economía británica en intervalos muy breves, por lo que crea, en 1957, una comisi especial encabezada por Lord Cohen, Counc1l on Prices Productivity and Revenues, que formulará dos informes sobre como mantener un crecieminto estable. El primer informe, publicado en 1958, recomienda políticas econicas ortodoxas, pero el segundo, plicado en 19'61, preconiza la planificaci indicativa. 58 
El informe de la comisi Cohen redunda en la creaci del National Economic Development Council, cuya funci es encontrar formas para aumentar el ritmo de crecimiento de la economía que sean compatibles con la estabilidad de precios, el equilibrio en al balanza de pagos y el mantenimiento del pleno empleo. 59 En el NEDC participarían cuatro miembros permanentes: el Canciller del Exchequer, el Presidente del Board of Trade ( la máx.illla instancia de coordinaci en materia de comercio), el Ministro de Trabajo y el Director General del National Economic Development Off1ce (instancia ejecutiva del NEDC); y dieciseis miembros a titulo personal de los cuales dos eran representantes de las industrias nacionalizadas, seis 
58 Ibid. p.103 59 G. c. Allen. Opus. Cit. p.124 
81 
del sector privado, seis del Trades Union Congress y dos expertos independientes. 60 
El NEDC tenia tres funciones principales, examinar los resultados· de la economia con particular atenci a los planes futuros en los sectores plico y privado; considerar los obstáculos a un crecimiento más rápido, a una mayor eficiencia y a la mejor utilizaci de los recursos disponibles y; buscar un acuerdo tripartita sobre como mejorar los resultados econicos, la competitividad y la eficiencia. Se trataba de un franco intervencionismo en la economia, aunado a una busqueda de consensos corporativos entre los tres "socios" del consejo: gobierno, patronos y sindicatos. 61 
El gobierno Conservador se convertia en el principal promotor de la planificaci y del corporativismo, ejemplificado no so en el funcionamiento del NEDC, sino en la creaci de otras instancias de intervenci estatal en el mercado, como el National Incomes comission. Esta comisi constituye el primer intento por establecer una pol1tica de ingresos, para controlar los aumentos salariales, no por medio del mercado, sino por un dictamen gubernamental. La comisi revisaba todos los arreglos salariales y dictaminaba sobre su compatibilidad con los objetivos de ingresos del gobierno, sin embargo no se 
60 Jacques Leruez, Opus Cit. p.103-104 61 Idem. 
82 
trataba aun de una politica imperativa, sino de recomendaciones puramente indicativas. 62 
El compromiso del gobierno Conservador con el Estado Providencia era tan completo que los comentaristas politisos expresarian que: 
11 ••• pa:ra 1963, cuando el Partido Conservador llevaba doce as continuos en el poder, el observador imparcial de la escena politica encontraría muy dificil comprobar que las funciones del gobierno eran fundamentalmente diferentes de las que fueron en los as 
"63
1945-1951. 
En efecto para 1964, el afio en el que el Partido Laborista regresal poder, las empresas nacionalizadas seguian existiendo, la estructura, Qrganizaci y el funcionamiento de los servicios sociales eran idénticos -sino es que más amplios -que en 1951, el control y regulaci de la actividad econica segu1an siendo competencia del Estado, los subsidios permanec1an y el objetivo del pleno empleo se manten1a como elemento político fundamental. En suma, el tamaf'io y las competencias del Estado hablan aumentado constantemente desde 1945, con el resultado que se gastaba más dinero que nunca, y una proporci del PIB cada vez mayor para mantener al Estado. (gráfica). 
62 G. c. Allen. Opus. Cit. p.172 63 David Marsh, Opus. Cit. p.29 
83 
Durante la campa de 1964 eran tales las 
coincidencias entre los dos partidos que el 11der del 
Partido Laborista se quejaba: 
" Hace menos de dos as demandabamos unos cuantos millones más para una expans1on, urgentemente necesitada, de las universidades. No, dijo el gobierno, no tenemos dinero. Ahora se comprometen a proporcionar 3,500 millones del libras en diez as. Hace tres as pedimos más vivienda plica. No, dijo Sir Keith Joseph, no se necesitan. En 1963 anunciun aumento en la construcci de vivienda. A tras afio demandabamos que se les permitiera a las autoridades locales pedir prestado con tasas razonables a través del Public Works Loans Board. No, dijo el gobierno, es una mala doctrina financiera. La semana pasada se aprobuna ley permitiendo que las autoridades locales pidieran prestado a través del Public Works Loans Board. Afio 
tras  a,  clamabamos  por  la  
planificaci  de  las  importaciones  de  
comida.  No,  dijo  el  Ministerio  de  
Agricultura,  esto  significarla  el  

racionamiento de la comida. En diciembre de 1963 apareciuna propuesta de Ley para regular las importaciones de comida. Signposts :for the Sixties ( el manifiesto del Partido Laborista) presentaba un plan para que se naconalizara la tierra urbana para construcci. Imposible, franco socialismo, dijeron los Conservadores. Ahora dicen "yo también". Hay que pelear en contra de los males del Rachmanism (explotaci de los inquilinos) dijimos en julio pasado. Una artima pol1tica, dijo Sir Keith Joseph; además los consejos locales tienen todo el poder que necesitan. Luego en noviembre, presentan una iniciativa de ley para darles a los consejos más poderes para combatir el Rachmanism. Hay que aumentar la velocidad de los trabajos de la Comission de Monopolios, dijimos. No es necesario, dijo el Presidente del Board o:f Trade. Ahora se le otorgarán más 
poderes a la comissi6n y sus trabajos serán acelerados. 1164 
Pasadas las elecciones, el nuevo gobierno 
Laborista, encabezado por Harold Wilson, reforzarla a más la rectoría del Estado sobre la economía al introducir un plan quinquenal y crear un Ministry of Economic Affairs (1964) encargado exclusivamente de su elaboraci, ejecuci y seguimiento. El nuevo Ministerio tenía precedencia incluso 
sobre  la  tesorería  y  las  atribuciones  necesarias  para  
coordinar  la  política  econica  interna  y  externa  del  
país.65  

El plan quinquenal que se anunciaba en un documento blanco (el formato que se utiliza para las propuestas legislativas del gobierno) de 475 p~ginas, preveía un aumento del producto del 25% entre 1964 y 1970. Sin embargo su fracaso casi inmediato y el consecuente abandono del plan marcarla el comienzo del fin del consenso de posguerra. Como se analizará en el primo capitulo, el fin de la abundancia y del crecimiento relativamente sencillo entre 1945 y 1965, despertarla las criticas de cada vez mayores grupos de la sociedad, en contra del mismo consenso que habla logrado tan completa aceptaci al término de la segunda guerra mundial. 
64 Harold Wilson, The new Britain. labour•s plan. (London, Penguin, c.1964) p.25 
65 Jacques Leruez, Opus Cit. p.145 
85 
EL ROMPIMIENTO DEL CONSENSO 
"What we need now is a far greater 
degree of person~l responsability 
and decision, far more independece 
from government, anda comparative 
reduction in the role of . 
government.n 
Margaret Thatcher, What's Wrong with Politics?, London, CPC n.419, 1968, p.8 
El consenso de posguerra, que hemos caracterizado como colectivista, se mantuvo vigente y con fuerza vital, hasta principios de la década de los setenta, cuando una serie de fenenos, histicos, politices y econicos, minaron las bases sobra las que reposaba. 
Para los as setenta, las realidades que hablan permitido el establecimiento de dicho consenso y su mantenimiento por cerca de treinta y cinco anos, alcanzaban un momento en su constante transformaci que era ya, irreconciliable con los términos del arreglo pol1tico­econ6mico de posguerra. 
Las condiciones econicas favorables que hablan permitido el éxito del Estado Proyidencia, al desaparecer, vulneraban seriamente las bases de apoyo ideolico del consenso, permitiendo el surgimiento de nuevas ideas opuestas a los principios que hablan regido la 
86 
pbl1tica británica entre 1945 y 1970. Por otro lado, una serie de transformaciones sociales y econicas en las estructuras del Reino Unido, aunadas a ciertos acontecimientos traumáticos, como la crisis del 73 y el "Invierno del Descontento" de 1979, har1an posible una transisi a un nuevo gobierno determinado a poner fin al arreglo de posguera, responsable del lamentable estado de la econom1a británica. Este nuevo gobierno Conservador, dirigido por Margaret Thatcher, pondr1a en marcha una serie 
de  pol1ticas  econicas  y  sociales  que  terminar1an  de  
sepultar  el  moribundo  consenso  Keynesiano  antes  de  
suplantarlo por un  consenso  liberal o  monetarista.  

87 
LA DEBACLE DEL COLECTIVISMO Y EL RESURGIMIENTO DEL LIBERALISMO 
La Crisis Política y Econica 1970-1979 
El consenso de posguerra, es decir la aceptaci y promoci por parte de sucesivos gobiernos británicos, tanto Laboristas como Conservadores, de la necesidad de mantener el pleno empleo, un sistema amplio de seguridad social, as1 como de los medios para hacerlo, en particular la creciente intervenci del Estado en la econom1a, depend1a para su sobrevivencía de un crecimiento 
continuo,  con  inflaci  relativamente  baja  acompafíada  de  
pleno  empleo.  En  efecto,  de  no  presentarse  estas  
condiciones,  hubiera  sido  imposible  mantener  el  gasto  

p1íblico en materia de seguridad social y el apoyo necesario del pGblico y de los grupos de presi (empresarios y sindicatos) al gobierno en turno. 
Sin embargo, varios factores har1an que estas exigencias pol1ticas fueran cada vez más dif1ciles de cumplir. El Reino Unido se encontraba en un declive relativo, al parecer infrenable, frente a sus socios y competidores internacionales. Cada vez resultaba más dificil mantener los altos ritmos de crecimiento requeridos, el equilibrio en la balanza de pagos, la estabilidad de la 
88 
libra, la baja inflaci a la que se estaba acostumbrado Y a el pleno empleo, punto central del arreglo de posguerra. 
Si bien no se puede culpar a la intervenci estatal de todos los males que para 1970 parecian endémicos en la econom1a británica, si es cierto que los excesos del estatismo contribuyeron, de hecho, pero más importante aun, sicolicamente, a la lamentable condici econica del Reino Unido. Las causas de la decadencia econica de la Gran Breta son demasiado extensas y complejas para exponerlas en este trabajo, sin embargo cabe destacar lo que se puede considerar como algunos de los puntos que explican este feneno y que serán la base para las criticas neo­liberales a principios de los setenta. 
En efecto, el Estado, al proteger a la industria y garantizar inmunidades y prerrogativas a los sindicatos, provocuna excesiva rigidez en los mercados de inversi, laboral y tecnolico. Es decir, sirvi6 como un obstáculo para que industrias viejas, con sisteJDas productivos obsoletos e ineficientes, fueran obligadas por las fuerzas del mercado a modernizarse, racionalizar la planta laboral y aplicar nuevas tecnologias. La excesiva protecci a industrias ya improductivas, al permitirles sobrevivir, desvirecursos de otros sectores más modernos y eficientes. La cooperaci6n con los sindicatos y el excesivo poder que estos adquirieron en condiciones de pleno empleo, provocaron una falta de movilidad intra-industrial y 
89 
geográfica, asi como una falta de ajustabilidad de los 
niveles de ingresos, que condujeron a que el Reino Unido se 
encontrara con una mano de obra sobrepagada y por lo tanto 
no competitiva a nivel internacional, y reticente a 
cualquier inovaci técnica. 
11 la tendencia hacia la igualaci6n de ingresos por distritos, industrias y tipos de empleo, aunque en gran medida resultado de fuerzas econicas fundamentales, ha sido llevado a tal punto por la presi sindical y arreglos institucionales, que ha redundado en un mala distribuci del empleo y a rigideces que dafian la eficiencia econica. La imposici, por ejemplo, de tasas de remuneraci uniformes para una industria en todo el pais puede impedir el desarrollo industrial en ciertas áreas y puede hasta crear problemas sociales (como el desempleo local) que requieren onerosas medidas 1e remedio por parte del 
gobierno." 
En estas condiciones, no era de extraftarse 
que la econom1a británica no creciera y que la inflaci se 
incrementara afio con afio. Los remedios macroeconomicos 
aplicados por gobiernos Conservadores y Laboristas al estar 
constreftidos por el imperativo de la conservaci del pleno 
empleo, s6lo agravaban la situaci6n al perpetuar un 
creciente gasto plico. En efecto, como muestra la gráfica 
"Incremento en el Gasto Gubernamental en el Reino Unido", el 
gasto plico pas de representar menos del 40% del PIB en 
1931, a casi 60% en 1979. 
1 
e.e. Allen. Tbe Structure of Industry in Britain. (London, Longmane, c.1966) p.166 
90 
Incremento en el Gaato Gubernamental 


-p111cl0• da 1878 ~ gaato como .. dal PIB 
Por otra parte las pol1ticas de estimulaci 
de la demanda, receta keynesiana por excelencia para 
reactivar el crecimiento, ya no funcionaban puesto que, si 
bien segu1an contribuyendo al crecimiento econico, 
redundaban en una inflaci cada vez mayor. 
Como apunta W.H. Greenleaf: 
"Espec1ficamente, la creencia de que el gobierno pod1a manejar los asuntos econicos y asegurar el uso eficiente de los recusros, el pleno empleo y recompensas justas, por medio de la manipulaci de la demanda u otros medios de ajuste a la econom1a, y que lo pod1a hacer mejor que el mercado, era 
91 
mucho menos plausible cuando la prosecuci del tipo de pol1ticas fiscales implicadas c~nduc1a a una recesi inflacionaria." 
Cada d1a prosperaba más la idea de que las 
pollticas que, durante tréinta y cinco afias hablan permitido 
gozar de un crecimiento real de los niveles de vida de los 
británicos, hablan perdido el poder para resolver los 
problemas actuales. Fue entonces cuando se empeza 
cuestionar el consenso de posguerra. 
"En la Gran Breta, la era keynesiana termincuando estas pol1ticas se revelaron cada vez más inadecuadas para los retos econicos que enfrentaba la naci y más prod~ctivos de problemas que de soluciones." 
Junto con el repudio a las pol1ticas macro­
econicas keynesianas de la posguerra, la crisis econica 
de los setenta provocun creciente esceptisismo sobre la 
capacidad del gobierno de manejar la econom1a y garantizar 
las condiciones de crecimiento que promet1a. 
"El verdadero fracaso de los gobiernos reside no tanto en sus politicas econicas si no en sus extravagantes pretenciones de omipotencia. Un plico crédulo que fue llevado a esperar El Dorado, encontrtan so la abundancia 
2 
w.B. Greenleaf. The British Política Tradition: Volume I The Rise of Collectivism. (London, Methuen, cl983.) p.154 
3 Petar Hall. Governing the Economy; the Politics of state Intervention in Britain and France. (London, Polity Presa, c.1986.) p.93-94 
y result comprensiblemente, descepcionado. 114 
El gobierno Conservador de Edward Heath 
caracteriza perfectamente los dilemas a los que se enfrentaba la Gran Breta en los setenta. En efecto, Heath llega 10 Downing Street con la firme intenci de aplicar medidas deflacionarias, a una economia que mostraba tendencias inflacionarias peligrosas, acompadas de iniciativas legales para reducir el poder sindical. 
El programa Conservador de 1970, era entonces, el primer sintoma de una crisis de confianza en los instrumentos tradicionales para manejar la economla. Un elemento clave del manejo de la economla en los sesenta y que el Partido Conservador habla creado, era el NEDC. Sin embargo para fines de los sesenta este organismo intervencionista por excelencia recibirla numerosas invectivas. 
"Las criticas a la idea de la planificaci y, por derivaci al mismo NEDC, habian crecido en varios grupos desde 1965. A nivel politico, el escepticismo y hostilidad inicial hacia el Department of Economic Affairs se habla ampliado, entre miembros menores del Partido Conservador y algunos miembros del CBI, a un dogma anti­intervencionista cuya expresi más clara se produjo en la Conferencia de Selsdon Park, llevada a cabo por el 
4 
Peter Sinclair. •The economy -a etudy in failure• en David McKie and Chrie Cook, ed. The Decade of Disillusion. (London, Macmillan, c.1972.) p.94 
gabinete gombra del Partido Conservador en 1969." 
Como resultado del creciente clima de opini6n liberal en el seno del Partido conservador, el gobierno de Edward Heath se abocaria a atacar los problemas de la economía desde una perspectiva mucho menos estatista y con mucho mayor énfasis en los instrumentos de control monetario. 
La deflaci, por medio de una severa restricci de la oferta de dinero, que el gobierno puso en marcha, aunada a la aprobaci del Industrial Relations Act que limitaba severamente las prerrogativas e inmunidades sindicales, provocuno de los periodos de mayor tensi6n social en la historia del pais, ya que . los principales sindicatos, en movimientos abiertamente pol1ticos, desafiaron al gobierno. 
Uno de los movimientos más agresivos y que no so amenazla estabilidad del gobierno sino que contribuy6 a su caída, fue el de los mineros. Seg David Thomson, uno de los más destacados historiadores de la actualidad: 
"la huelga de los mineros de 1972, con su boycoteo agresivo de las plantas electricas, llev6 la cuesti del poder sindical al frente de la política británica de posguerra ya que demostraba la capacidad de un grupo de obreros 
S Keith Middlemas. Industry, unions and qovernment. (London, National Bconomic Development council, c.1983) p.69 
94 
fuerte y determinado de paralizar al país."6 
El gobierno de Heath no tuvo más remedio, en 
esa ocasi, que retroceder en su política y reinflar la economía de una manera tan brutal que la inflaci se dispara niveles sin precedentes. Por otra parte, su enfrentamiento con los sindicatos, asi como la agravaci de la situaci econica como resultado de la crisis del 73 le costaron la elecci de ese a y el liderazgo del partido. 
El experimento fallido de monetarismo de Heath es importante, porque atestigua un cambio en el clima de las ideas econicas en el Reino Unido que paulatinamente movería a la opini plica, de un apoyo al colectivismo, a su sustituci por la ética individualista y liberal del monetarismo. 
William Keegan, influyente comentarista político y feroz detractor de la seftora Thatcher, al considerar el surgimiento de las ideas monetaristas apunta que: 
"El flujo de las ideas monetaristas en la Gran Bretafta, parece haber comenzado en el mundo académico, continuado a los comentarista econicos keynesianos de Fleet Street (la calle en donde se concentran los periicos británicos) que experimentaban los primeros dolores de la desilusi, y haber llegado 
6 
David Thomaon. .E,.,n.._q,..l=ª=º=d.__l.,.,.·n..__.h...e:r:..__.Tw...,,,e,c.o,1n...,t,.,.i.,,e::.,t,.,h..._...,,c..e"'n...t,._u~r..v. (London, Pelican Books, the pelican Hiatory of england, c.1980) p.317 
finalmente a lo que se convertirla en u9 conventiculo de politicos influyentes." 
Probablemente el primer grupo politico en 
quedar  converso  al  monetarismo  seria  el  ala  derecha  del  
Partido  Conservador  encabezada  por  Sir  Keith  Joseph  y  
Margaret Thatcher.  

El Cambio en el Partido conservador 
En el segundo capitulo de este trabajo se analizla tradici colectivista en el Partido Conservador británico, sin embargo, si bien es cierto que esa ha sido, por lo menos hasta principios de los setenta, la tendencia dominante, siempre existiotra tendencia, minoritaria opuesta a las ideas colectivistas. Desde finales del siglo XIX, cuando el Partido Liberal comenzaba su decadencia como fuerza politica importante, las diferentes facciones en su seno se incorporaron a otras fuerzas políticas. Así, ingresal Partido Conservador un grupo de Liberales radicales, que no encontraban cabida en el movimiento Laborista y que conformarían el ala derecha del Partido Conservador. 
"Por muchos as ha habido una tendencia contraria a los pragmáticos dentro del Partido {Conservador} una tendencia que debe más a la tradici Liberal Gladstoniana del siglo XIX que a cualquier otra. Esta segunda escuela de pensamiento, siempre ha insistido en que 
7 William Keegan. Mrs Thatcher' s Economic Experiment. (London, Penguin booke, c . 1984) p.42-43 
una mayor proporci del ingreso nacional debe de dejarse en las bolsas de la gente, que debe haber menos intervenci estatal en la industria y 
que  en  la  medida  de  lo  posible,  las  
decisione~  deben  dejarse  en  manos  del  
mercado."  

En el seno de esta tendencia Liberal, las ideas de autores modernos como F. A. von Hayek y Milton Friedman, encontrarían una acogida favorable. Desde los as cincuenta un peque grupo de parlamentarios conservadores, encabezados por Enoch Powell, comenzarían la difusi de estas ideas y criticarían las políticas keynesianas e intervencionistas de los gobiernos conservadores de la época. Asi, en 1958, Lord Thorneycroft, quien fuera Canciller del Exchequer, renunciaba junto con sus dos Ministros, Enoch Powell y Nigel Birch, protestando por la negativa de Macmillan de aceptar reducciones en el gasto plico. 9 
Powell se convertiría en uno de los ideogos más coherentes y lidos en favor del liberalismo y del individualismo, cuyos ataques al Estado Providencia reunirían una inteligencia audaz y una gran facilidad para la vehemencia y la critica mordaz. 
En 1960, escribía en Freedom and Reality: 
a Geoffrey Smith and Nelson w. Polsby. British Goyernment and its Discontents. (New York, Basic Books, c.1981) p.109 
9 
William Keegan. Opus Cit. p. 21 
"La economía de libre empresa es la verdadera contraparte de la democracia; es el ico sistema que permite que cada quien emita una opini6n. Todo aquel que entra a una tienda y escoje un articulo en lagar de otro está introduciendo un voto en la urna econ6mica: con otros miles y millones, esa elecci6n es selada a las 'instancias productivas y de inversi6n y ayuda a moldear al mundo una fracci6n más cerca a los deseos de la gente. En esta gran y continua elecci general de la econoaia lfgre ..• estamos votando todo el tiempo." 
Adía: 
"la sabiduría colectiva y la voluntad colectiva de la naci no residen en una peque mafia de Whitehall (la cede del gobierno británico en Londres), sino en la masa de la gente en los productores, escuchando la voz del cliente en casa y en el extranjero; en los ahorradores e inversionistas, utilizando sus ojos y sus cerebr~ para emplear sus recursos para su mayor ventaja; en los consumidores expresando por medio del sistema nervioso del mercado sus deseos, necesidades y expectativas. En suma, el verdadero plan econ6mico nacional se está haciendo todo el tiempo por la misma gente e instituciones que la arrogancia intelectual de los Socialistas aparenta despreciar.1111 
Sin embargo, la salida de Powell del Partido 
Conservador y su abogacia de causas impopulares como las 
restricciones migratorias, le restarian influencia en sus 
filas. Asi, no seria hasta la conversi6n de Sir Keith Josepb 
lO Enoch Powell, citado en w.H. Greenleaf. The British Politica Tradition: Volume II: The Ideological Heritage (London, Metbuen, c.1983) 
p.322 
1l Ibid p. 323 
98 
y Margaret Thatcher a principios de los setenta, que se 
formaría un grupo liberal en el Partido Conservador 
coherente y activo. 
Con la derrota electoral de 1974, sir Keith 
Joseph, inspirado por dos académicos monetaristas, Alan 
Walters y Alfred Sherman, sufriun cambio en sus ideas 
pol1ticas que lo decidieron a, 
" dedicarme a tratar de convencer a cualquiera que estuviera interesado, que los países occidentales hablan mejorado la suerte de sus pueblos, cualquiera que fuese el nombre del partido en el poder, utilizando el motor de un sistema econico descentralizado, competitivo y orientado a la busqueda de la ganancia de manera más comprensivo de lo que nosotros lo habíamos hecho. Decidí promover lo que llame "continencia" -un esfuerzo para regeresar a menores déficits, porque entendí de los Alan Walters y Peter Bauers de este mundo, que el financiamiento deficitario y el endeudamiento, eran las causas principales de nuestros problemas, aunque eran a su vez el resultado de otros problemas -la gerencia los sindicatos y la incompetencia .....'l. 2 
Keith Joseph pidipermiso a Edward Heath 
para fundar el Centre far Policy Studies, un instituto del 
Partido Conservador dedicado a estudiar co las políticas 
de mercado y la iniciativa privada funcionaban en otros 
países, en particular en Alemania, con el fin de derivar 
lecciones sobre el Reino Unido. Sir Keith sería el fundador 
12 
Sir Keith Joseph, citado en Wi lliam Keegan. Opus Cit. 
p.46 
99 
y Chairman, Margaret Thatcher la Presidenta y Alfred Sherman el Director de tiempo completo. 13 
El CPS se convirtien el foro privilegiado para la discusi de las ideas de Joseph y Thatcher y una base de poder para la campa en contra de Edward Heath. 
Sir Keith pronunciuna serie de discursos criticas del gobierno de Heath que fueron el principio de la campa por el liderazgo del Partido. Con la segunda derrota electoral del Partido Conservador en octubre de 1974, el Partido Parlamentario estaba harto de Heath y se montuna rebeli de los back-benchers (miembros menos importantes del Partido en el Parlamento) que le costel liderazgo. 
El candidato natural de oposici a Heath era Sir Keith Joseph, sin embargo su carácter y algunos errores politices que habla cometido, lo hicieron declinar la candidatura por lo que el deasafio pasa Margaret Thatcher. Thatcher tenia pocas posibilidades de ganar. Las bases del Partido favorecieron a Heath, el gabinete en su conjunto, salvo Joseph y Thatcher también apoyaban al lider. Hasta los back-benchers tenian dudas. Sin embargo, la campa de Thatcher fue llevada con gran profesionalismo por Aire Neave quien logrque el bando de Heath se debilitara por la complacencia. En la primera ronda de elecciones Thatcher saliadelante y Heath renunci Aunque para la segunda 
13 William Keegan. Opus Cit. p.46 
100 
ronda se presentaron otros candidatos como William Whitelaw y Sir Geoffrey Howe, era ya demasiado tarde. Como dice Jock Bruce-Gardyne, uno de los colaboradores más cercanos de Thatcher y Joseph desde esos as, 
"La fortuna favorece a los valientes1114 
En realidad, la sera Thatcher subial liderazgo del Partido Conservador en 1975 como resultado más del repudio de la derrota electoral cuando el partido estaba lidereado por Edward Heath, que por un auténtico apoyo en el seno del partido a las posiciones de Thatcher. 
Durante todo el periodo de oposici y hasta 1979, afio en el que el partido regresa al gobierno, la posici de Thatcher era titubeante, ya que la mayoria de los miembros del partido, e inclusive del cabinete, eran sus ex adversarios politices. 
El periodo de oposici fue extremadamente importante para la consolidaci del Thatcherismo, o por lo menos para asegurar su sobrevivencia hasta la primera elecci. Para Keegan, 
"El periodo de oposici Conservadora entre 1975 y 1979 puede considerarse tan significativo, en su propia forma, como el periodo 1945-1951. La diferencia fue que el peso del ethos politice e intelectual estaba jalando en la 
14 
Jock Bruce-Gardyne. Mrs Thatcher's First Administration: the prophets confounded. (London, Macmillan, c.1984) p.3 
101 
direcci opuesta de lo que se experimenten 1945-1951. Mientras que 
R.A. Butler y sus colegas hicieron su mejor esfuerzo, con un éxito considerable, para mover al partido hacia el centro (o hacia la izquierda, dependiendo del punto de vista), Sir Keith Joseph y Margaret Thatcher estaban igualmente determinados a moverlo a la derecha."15 
Desde los primeros momentos de su liderazgo 
del Partido Conservador quedaba muy claro que Thatcher 
deseaba cambiar su orientaci politica. Un indicador de 
este deseo lo constituyel nombramiento de Sir Keith Joseph 
como responsable general de la supervisi de la política 
del partido y de la investigaci. En este nombramiento se 
indicaba que, 
ºThatcher tenia la intenci de que hubiera un alejamiento del consenso de posguerra con su énfasis en el bienestar proporcionado por el Estado y una regulaci eco~~ica inspirada por el keynesianismo. 11 
La nueva linea política promovida por 
Thatcher, que suplantarla al consenso de posguerra, debia 
mucho a las ideas monetaristas de Milton Friedman y 
libertarias de F.A. von Hayek. La filosofía pol1tico­
econ6mica adoptada dia con dia por el Partido Conservador, 
se puede caracterizar como: 
15 William Keegan. Opus Cit. p.83 16 
w.e. Greenleaf. The British Politica Tradition: Volume II; Ttle Ideological Heritaqe (London, Methuen, c.1983) p.341 
102 
11 
una insistencia basicamente libertaria sobre la primac1a del individuo, que se piensa se optimiza en una sociedad en la que el poder politice se encuentra disperso y en cuya estructura econica reposf-, es un mercado libre y competitivo." 
El papel del Estado en este tipo de sociedad 
es el de un arbitro que establece las reglas y vela por su 
observancia. La economia de mercado sostenida por las reglas 
es al vez una condici indispensable de la libertad 
pol1tica y un regulador automático de la actividad 
econica. El papel del Estado es fundamental en la medida 
en que tiene encomendada la preservaci de arreglos 
institucionales tales como el estado de derecho, leyes que 
garanticen la propiedad, y una moneda estable, sin los 
cuales el mercado no podr1a funcionar. 
"Su atenci no debe, por lo tanto, desviarse incorrectamente a otras cuestiones sin relaci con su papel fiscal de árbitro ... Una cosa es clara y especifica: la intervenci sustantiva del gobierno en la econom1a debe evitarse. El Estado no debe emprender ninguna funci que pueda ser desempeda por el mercado, porque esto sustituye la coerci por la co­operaci voluntaria en el área en cuesti y, porque al otorgarle al gobierno un papel mayorA amenaza la libertad en otras áreas. 1110 
La revoluci en el pensamiento econ6mico­
pol1tico del Partido Conservador fue un feneno paralelo al 
surgimiento de nuevos enfoques sobre los problemas 
17 W.H. Greenleaf. Opus. Cit. p.155 18 
Jbid p. 156 
econicos planteados por el agotamiento del modelo keynesiano. Si bien el contenido ideolico de esta revoluci es fundamental para entender la nueva orientaci de la política británica, también cabe tener en mente algunas de las nuevas ideas sobre la economia. 
Tres ideas fundamentales constituyen la base del nuevo pensamiento econico de los setenta que contribuiria al colapso del consenso de posguerra. El dinero como variable econica que influye en la "economia real", la importancia de los efectos micro-econicos de las políticas macro-econicas y el papel de las expectativas racionales en el funcionamiento de la economia. 
Los desarrollos teicos en torno a estas tres ideas se deben al trabajo de Friedman y la escuela monetarista, a Mises y Hayek y la escuela austriaca y a Muth y Lucas respectivamente. La implicaci principal del trabajo de Friedman es que la politica monetaria no se puede utilizar para mantener el desempleo de manera permanente por debajo de su nivel de equilibrio o nivel natural, salvo al costo de generar una inflaci acelerada. Puesta en duda la viabilidad de las recetas keynesianas tradicionales, el planteamiento de Friedman enfatiza una estrategia alternativa basada en la reducci del nivel natural de desempleo removiendo barreras legislativas, obstáculos micro-econicos y las fricciones que impedían un mayor 
empleo. 19 Como complemento a la critica de Friedman, la escuela austriaca apunta al excesivo énfasis keynesiano sobre las variables macro-econicas y los agregados, que pasa por alto el papel integrador de los precios libres de mercado en la coordinaci de las expectativas dentro de la economia. 20 La escuela de las expectativas racionales completa la critica liberal al selar que las regularidades de la acci gubernamental continua, en materia de manipulaci macro-econica, serian descubiertas por quienes toman las decisiones econicas e incorporarian este 
conocimiento  en  sus  planes.  La  politica  gubernamental  
dejaria  entonces  de  ser  neutral  para  convertirse  en  una  
variable  más  del  funcionamiento  de  la  economia,  limitando  

asi severamente su efectividad. 21 
La influencia de estas nuevas ideas en el Partido Conservador serian definitivas en el giro que tomarla su plataforma política a partir de la elecci de Margaret Thatcher al liderazgo del Partido, pero su cada vez mayor aceptaci en circules académicos y entre el gran 
19 Milton Friedman, =U=n=e=m=p~l=o~ym~e=n~t~_V~---I=n=f=l=a~t~i=o=n~?, (London: Institute of Economic Affaire, Ocasional Paper 44, 1975.) 
20 Friedrich ven Hayek, Full employment at any Price?. (London, Institute of Economic Affaire, Occasional Paper 45, 1975) 
21 John Burton, "Fifty Years On: Background and Foreground" en Keynes's General Theory; Fifty Years on. its relevance and irrelevance to modern times. (London, Institute of Economic Affaire, Hobart Paperback 24, 1986.) 
105 
plico,  especialmente  en  el  ámbito  empresarial,  
contribuirian,  por  medio  de  las  repetidas  victorias  
electorales  en  1979,  1983  y  1987,  aunadas  a  cambios  

econicos y sociales que se explorarán más adelante, a la 
11 thatcherizaci6n" del partido. 
As1, las ideas de Thatcher y su aceptaci en 
el Partido Conservador, marcan un punto de inflecci en la 
historia politica británica en la medida en que, 
"El movimiento del Partido Conservador hacia el monetarisrno, fue el factor más significativo en el colapso del consenso Keynesiano. . • • Sin embargo, a en la izquierda, el consenso keynesiano se estaba resquebrajando. 1122 
22 
Peter Hall. Opus. Cit. p.98 
La Escisi del Partido Laborista 
La crisis del consenso de posguerra afectal Partido Laborista en mucho mayor medida que al Conservador, ya que se trataba de un movimiento político estrechamente ligado con el contenido de ese consenso. Dicho partido había sido el principal motor del avance del consenso de posguerra y sus elementos principales, el pleno empleo, la protecci social y la intervenci estatal en la economía, constituían los fundamentos programáticos de su plataforma politica. 
El Partido Laborista encontr en el periodo de posguerra, un dificil balance entre sus tendencias más radicales y su ala derecha, representada por Crosland y su socialismo revisionista. Mientras que el ala izquierda del partido, como Aneurin Bevan y más tarde, Anthony Wedgewood Benn, pregonaban un avance mucho más decidido hacia un socialismo completo en el que toda la economia estuviera en manos de los obreros y en el que la empresa privada dejara de existir. Los moderados del partido, como Anthony Crosland, formulaban un nuevo socialismo, más compatible con el mantenimiento de una economia mixta. Para Crosland, el socialismo no era nacionalizaci de todo el sector privado y control obrero, (para parafrasear la conocida expresi de Lenin), sino mayor igualdad dentro de un sistema econico esencialmente capitalista. 
"Esta era la esencia del punto de vista "revisionista" de Anthony Crosland: era inecesario, además de indeseable, llevar a cabo una nacionalizaci completa; la econom1a mixta bajo gerencia keynesiana no necesitaba acercarse al socialismo por medio de la econom1a de comando; la justicia social y la igualdad los valores centrales de los revisionistas ­podr1an lograrse por medio de . la redistribuci de los recursos y de la riqueza, en otras palabras por medio del gasto plico. Pero esto era posible so si los recur~~s se expand1an a un ritmo suficiente." · 
La crisis pol1tica de los setenta produjo un 
movimiento doble en el Partido Laborista, una reacci al 
paulatino debilitamiento de las ideas que hab1an imperado, 
casi sin cuestionamiento, durante todo el periodo del 
consenso. Por una parte, el ala derecha del partido adoptaba 
algunas ideas monetaristas y, por la otra, el ala izquierda 
radicalizaba sus posiciones. 
El movimiento a la derecha por parte de 
algunos importantes miembros del Partido Laborista se 
comienza a vislumbrar con las pol1ticas anti-inflacionarias 
promovidas por Dennis Healey cuando era Canciller en el 
gobierno de James Callaghan. 
Peter Riddell, un influyente cometarista 
politice asevera: 
23 
Peter Jenkine. Mrs Thatcher's Revolution; the ending of thev socialist era. (Cambridge, Maee., Harvard University Presa, c.1987, 1988) p.5-6 
"Si ha habido un experimento Thatc~¡r, este fue lanzado por Dennis Healey." 
Si bien el comentario es algo extremo e impreciso, pone de manifiesto una realidad inegable: durante el gobierno Laborista de 1975-1979, se pusieron en práctica medidas deflacionarias basadas en el control de la oferta de dinero. Pero existe, más allá del uso puntual de medidas monetaristas el reconocimiento, por parte de los principales voceros del ala derecha del partido, de que las condiciones que permitieron el consenso keynesiano en la posguerra ya no existían en los setenta. Así, James Callaghan, entonces Primer.Ministro, declaraba ante una conferencia del Partido Laborista en 1979: 
"Antes pensabamos que podíamos gastar nuestra salida de una recesi6n e incrementar el empleo mediante la reducci6n de los impuestos y el aumento en el gasto gubernamental. Les digo con toda candidez que esa opci6n ya no existe. El mundo codo que se nos dijo duraría para siempre, en el que el pleno empleo sería garantizado por un plumazo de Canciller, reduciendo impuestos, gasto deficitario, ese mundo ya se fue. 11 Z5 
Si bien se puede ver en las políticas seguidas por Callaghan y Healey, durante la segunda mitad de los setenta, un preludio del movimiento a la derecha y la polarizaci6n política dentro del movimiento Laborista que 
24 
Stephen McBride. "Mrs Thatcher and the Post-War Consensus: the case of Trade Union Policy" en Parliamentary Affairs vol 39 n.3 p.331 
25 
James Callaghan, citado en: Peter Hall. Opus. Cit. p.95 
ocurriria en los ochenta, no fue sino hasta la derrota electoral de 1979 que esta tendencia tomarla 1mpetu. 
La catastrofe electoral de 1979 catalizuna serie de cambios en el Partido Laborista cuya consecuencia seria, por lo menos parcialmente, el más largo periodo de oposici desde 1951. 
Como resultado de su derrota en 1979, el Partido Laborista entren una etapa de recriminaci en contra de sus lideres parlamentarios, del gabinete y del Partido parlamentario en su conjunto, dirigida principalmente por el ala izquierda del Partido extra­parlarnentario. Tony Benn desemperla un papel fundamental en este sentido. 
La plataforma de los extremistas lidereados por Benn, se basaba en hacer más responsable al partido parlamentario frente al Comité Ejecutivo Nacional del partido, basti de las posiciones más extremas de la izquierda, tanto para la elecci del liderazgo corno para la redacci del manifiesto electoral. El avance de la izquierda dentro del Partido Laborista propicila adopci de las medidas, en la conferencia del partido de octubre de 1980, que lo alejarían de los votantes. 
En esa conferencia el partido eligicomo lider a Michael Foot, que Peter Jenkins caracteriza con sarcasmo como: 
110 
"El bebé consentido de su distinguida familia, se mantuvo como enfant terrible hasta 1974, cuando, a la edad de cincuenta y ocho condescendi por primera vez, a aceptar las responsabilidades de la gesti plica como Secretario de Estado para Empleo. Hasta entonces habla preferido el lujo de la oposici, al que su temperamento se ajustaba perfectamente y evitado cuidadosamente adquirir cualquiera de las habilidades del gobierno moderno; era ignorante de la econom1a, desconocedor de la estrategia nuclear o de los asuntos de la comu~idad europea, 
un extrafio en Washington." 
Sin embargo, el 70% del plico pensaba que 
Healey era el más indicado, y entre los simpatizantes 
Laboristas, el 38% favorecian a Healey mientras que so 7% 
a Foot. 
Por otro lado el Partido incluyen su 
plataforma, como parte de sus promesas, el desarme nuclear 
unilateral, que so el 21% del plico aprobaba. 27 
En realidad, para 1983 el Partido Laborista 
habla adoptado la plataforma pol1tica de la izquierda 
"Benista" íntegramente. El liderazgo parlamentario del 
Partido era responsable ante el Partido extra-parlamentario, 
de una estrategia industrial y econica benista28 que 
26 Peter Jenkins. Opus. Cit. p.119-120 27 
Ibid. p.119 
28 
Esta estrategia incluye la renacionalizci6n de las empresas privatizadas por Thatcher, la nacionalizaci de muchas otras, el establecimiento de una nueva planificaci6n forzosa, mayor gasto plico y restricciones al comercio exterior y estA planteada, a manera de auto-apología en el libro Beyond 
111 
constituia la base del programa econico Laborista. Para la elecci de 1983, el partido habia adoptado el desarme nuclear unilateral como parte de su estrategia de defensa y babia declarado su intenci de retirar al Reino Unido de la Comunidad Europea. 29 
El resultado del movimiento hacia la izquierda seria desastrozo. En primer lugar porque llevarla a una segunda derrota electoral en 1983 en la que hasta el propio Tony Benn perderla su asiento parlamentario, pero también porque conducirla al primer cisma en el Partido Laborista desde 1931. 
En 1981, tres de las personalidades más importantes de la derecha Laborista se unieron a Roy Jenkins, pol1tico ex-Laborista exilado en Europa, para formar el Partido Social-Democráta británico. David Owens, Shirley Williams y William Rodgers formar1an un nuevo partido que buscarla recuperar las tradiciones del socialismo democrático de Crosland y Gaitskell que el Partido Laborista habla abandonado en favor del radicalismo y la militancia de Tony Benn. 
El Partido Laborista era pues en 1983 un partido escindido, con dos tendencias en lucha con programas pol1ticos y persepctivas ideolicas radicalmente opuestas. 
Thatcher: the · real alternative. (Jon Lansman y 
Alan Meale, London, Junction Books, cl983) 
29 
Ibid. p.128 
112 
En el marco general de la estructura de partidos británica, se advertía una polarizaci sin precedentes. Por una parte un Partido Conservador dominado por los radicales liberales representados por Margaret Thatcher, comprometidos con el desmantelamiento del Estado Benefactor y por el otro, un Partido Laborista que habla sido secuestrado por su ala izquieraa y que estaba comprometido con un proyecto de estatizaci masiva y planificaci central que rompia con su propia tradici keynesiana. El plico británico tenia en 1983, como opciones políticas, dos planteamientos igualmente radicales pero diametralmente opuestos. El sentido en el que se inclinarla seria un poderoso indicio del nuevo clima de opini que prevalecia en el pais. 
LAS NUEVAS CONDICIONES ECONOMICAS Y SOCIALES 
Los movimientos de opini dentro de los 
principales partidos británicos en la década de los setenta tuvieron una relaci, como lo hemos visto, con las condiciones econicas prevalecientes en esos as. Sin embargo hubo una evoluci estructural en la composici de las clases sociales, de la industria y de la distribuci por sectores y geográfica de la poblaci que explica, en gran medida el fin del consenso de posguerra y la transici hacia un nuevo acuerdo en torno a las pollticas neo­liberales del gobierno de Thatcher. 




El Cambio Social 
Tal vez una de las bases de apoyo más importantes para el consenso de posguerra era la enorme clase trabajadora del Reino Unido que se sentla comprometida, por beneficiada, con las pollticas de pleno empleo, protecci a la industria y prominencia de los sindicatos que hablan caracterizado la era de posguerra. Ahora bien, desde-finales de la segunda guerra mundial el volumen de la clase trabajadora como proporci de la poblaci econica activa habla sufrido un paulatino retroceso. La proporci de las tres categorás ocupacionales 
que integraban la clase trabajadora ( trabajadores manuales 
calificados, semi calificados y no calificados) en la poblaci econicamente activa disminuyconstantemente 
desde  1951,  pasando de  un  total  para  las  tres  categorías de  
62 . 3%  en  1951  a  apenas  45.4%  en  1981,  o  sea  una  reducci  
proporcional de casi  un  tercio.  


Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa por categorf a ocupacional Reino Unido 1951-1981 
'li de la PEA-• Patra­

l?ZI Gcrontaa 
EHil Pro'laslan11l611 
~ &lpllM!!fll!I 
~ llupenlaoraa 
D Ci!!ollftCit!IIOG ll'IIID
,. 
E3 acml-oallt nen 
[III] No......lf ae.n 
10 
• • 
1951 1991 1871 1881 
Afltfl•ny H•dll 1 8•r• IC. llil:IIIIDDflald. -.e•tal ~Afllll' tN P'utu,. ef tfte Letr er1Po110-,1 OtterTPrts .,.,a ... 4 1rta PolltlMf -tafl)' ...,llaftllll ....... U.11. e1NFI '"ª 
Paralelamente, la clase social que se vi6 más desfavorecida por las altas tasas de inflaci y de imposici de los as setenta, fue la que más aUJDent6 entre 
115 
1945 y 1981. En efecto, el tama de la clase media como proporci de la poblaci econicamente activa paso de 37.6% en 1951, a 54.7% en 1981. Además el aumento es mayor en categorias como la de profesionistas y técnicos y 
gerentes  y  administradores  que  son  las  categorias  más  
identificadas  con  el  desconte nto  y  el  repudio  al  
intervencionismo estatal.  




Vivienda por Tipo de Tenencia 
Reino Unido, 1951-1985 
% 

70~-------------------------~ 80 60 
40 
20 
o 
1861 1981 1971 1981 198§ 
• Oo.a~do. por dt!Elti1@ ~ Rclliilroda !'MIi. loo. mB Rl011'l~12 ~rtlot!lar Fuente: Anthony Heath y Serah K. MeoDonald, opua olt. pS67 
Más allá de la retracci de la clase obrera, el periodo de posguerra vio un aumento en el nivel de vida y 
116 
nuevas estructuras de consumo que minaron la solidez del 
consenso, en la medida en que una proporci mucho mayor de la poblaci se sentia identificada con valores asociados a la propiedad, mientras que un nero cada vez menor de gente mantenía su conciencia de clase obrera. Un elemento fundamental en ese sentido lo constituye el régimen de ocupaci de la vivienda. 
La proporci de viviendas ocupadas por su dueflo ha crecido durante todo el periodo representando en 1981 un 57.1% del total. Por el contrario, la proporci de viviendas alquiladas de un particular, fuente de resentimiento social y marca típica de la Inglaterra victoriana, ha disminuido notablemente pasando del 51.7% en 1951 a tan s6lo 12% en 1981. 
La Transformaci Zndustrial 
Tal vez uno de los factores del cambio econico que más favorecia las ideas neo-liberales fue la decadencia de las industrias tradicionales en beneficio de las nuevas industrias intensivas en mano de obra de cuello blanco30• En efecto, debido tal vez a la revoluci tecnolica y al deterioro de la ventaja comparativa de Gran Bretafta en rubros tradicionales como la producci de acero, de carb6n y los astillerQs, la industria británica ha 
30 ºt
David J>enver, Opus. C1 • p.456 
117 

sufrido una muy necesaria y demorada reconversi que ha cambiado la composici del empleo y de la producci. Se advierte un cambio en la distribuci del empleo por industrias de 1951 a 1983 que indica un movimiento de la mano de obra de industrias tradicionales como la minera y la manufacturera hacia nuevas industrias terciarias. 



Empleo por Industria 
Rslno Unido, 1977-1986 
Mlllona1t lla ¡MlrDD<:lao
10~-------------------------------· 
1 ­
.... 
......... 
......... .......... ···--· ......... ···········-·-·-···-·-···-··-········-·--·-····--··-···--··----·-···--···-···········-······ 
..... 
......... 
.................. 
········· 
.......... ········· ......... 
.
........ ···--· -······ ........................................................... 
" 
..... ········· ·····-· 
• 
10a1 1&111 1111c 1111 111,a 1111, 111111 11111 ts11 19711 tu1 1oaa 11111a 111111 1oa1 AICIII 
• .I\QtlMlt!!fa l1ZI tlln09 BEi Cll1Bn:.if11.11Qur0lll &'S:! ~=mio B8ll Plna!W30 ~ l:looc,roo 
f'uonbl I nternotlcinot Ldlciu, Ottloo, Xlclrtuqet, nf l ntumr rartQC:,Uon 1AA1 
11n1&rMtlonal Lebaw Oreanlmllon. CII011t>rs, hll!ZI. o.111ev 
Las cifras nos indican una perdida masiva de 
empleos en las ramas minera y manufacturera (-70% y -44% 
respectivamente) y un incremento también masivo en el nero 
118 
de· empleos en la rama financiera, de seguros y de bienes raices (+ 49%). Esto indica un fortalecimiento relativo del empleo justo en aquellas ramas de cuello blanco que tienen mayor receptividad a las ideas de libre mercado, de competencia y que se vieron más afectadas por las altas tasas impositivas y las presiones inflacionarias. Por otra parte las ramas industriales tradicionales eran justamente aquellas en las que la ética socialista y colectivista alcanzaba su mayor arraigo. 
El resquebrajamiento del consenso keynesiano de posguerra fue pues el resultado de la conjugaci de tres factores fundamentales: las dificultades econicas creadas por los excesos del modelo de regulaci de la demanda, el resurgimiento de ideas liberales contrarias a los preceptos básicos del consenso y una estructura social e industrial cada vez menos acorde al modelo de sociedad planteado por el colectivismo keynesiano. 
l.l.9 
EL CONSENSO THATCHERISTA 
I am nota consensus politician, I ama conviction politician. 
Margaret Thatcher. 
LA CONSOLIDACION DEL LIBERALISMO 
El rompimiento de un consenso politice es un prerrequisito para el establecimiento de uno nuevo; pero de ninguna forma hace obligatorio el surgimiento de un consenso alternativo. Puede haber un largo periodo de incertidumbre politica en la que no exista un acuerdo claro sobre el tipo de sociedad que se desea y que desemboque en una sucesi de proyectos politices diferentes de los cuales ninguno logre imponerse sobre los demás. 
En el Reino Unido, cuando se finiquitel consenso de posguerra, en alg momento de la década de los setenta, hubo un periodo de inestabilidad, quizá entre 1974 y 1983 en el que se probaron varias soluciones. Sin embargo, queda claro que, ya para 1983, la opci6n pregonada por el Partido Conservador, que a menudo se le ha llamado "Thatcherismo", se impuso. 
120 
En efecto, para 1983 habla habido dos 
intentos fracasados de imponer medidas econicas monetaristas, el primero durante el gobeirno de Heath, el segundo durante el de Callaghan, una franca polarizaci pol1tica especialmente evidente entre 1979 y 1983, el surgimiento de una dinámica tercera fuerza pol1tica en el Partido social Demrata, resultado de la insatisfacci de muchos pol1ticos centristas del consenso con la radicalizaci del espectro pol1tico británico y dos elecciones generales que indicaban algun grado de afinidad entre el electorado y el radicalismo liberal de Margaret Thatcher. Se asistia al comienzo de un nuevo consenso en el Reino Unido. 
Para poder hablar de un nuevo consenso en torno a las pol1ticas del gobierno de Thatcher se requiere ante todo asegurarse de que los dos partidos pol1ticos principales, en torno a los cuales se mueve la vida pol1tica británica, hubieren incorporado a sus plataformas pol1ticos los elementos de este nuevo consenso. 
121 


El Partido conservador 
Las elecciones de 1983 y de 1987 marcaron dos momentos fundamentales en la conformaci de un nuevo consenso político en el Reino Unido. Las elecciones generales de 1983 fueron el acontecimiento que hizo patente que se había terminado el consenso de posguerra y que las políticas del gobierno de Thatcher tenían un arraigo considerable. Para el Partido Conservador significaron una segunda victoria electoral con una plataforma radical. Para el Partido Laborista fueron una segunda llamada de atenci en la que el plico británico rechazaba el radicalismo de izquierda que había invadido a este partido. Como parte de esta respuesta del electorado el fortalecimiento de la alianza centrista entre el Partido Liberal y el recientemente creado Social Demrata sefialaba que el centro del espectro político británico se había movido decididamente a la derecha. 
El Partido Conservador sufriuna modificaci radical de su plataforma política entre 1975 y 1979 que se consolidaría en el primer periodo de gobierno de Margaret Thatcher, gracias a su segunda victoria electoral en 1983. 
Influenciado por el nuevo pensamiento neoliberal pregonado por instituciones como el. Institute of Economic Affairs, un centro de investigaciones sobre el 
libre mercado fundado en 1957 pero que so cobrará una 
relevancia en el debate pol1tico-econico hasta el arribo de la coalici Thatcher-Joseph al liderazgo del Partido, el gobierno conservador adoptarla como suyas las inquietudes de la nueva derecha en torno al papel del Estado en la economía y a los mercados. 
El IEA representa, 
" ••• lo que muchos economistas y filofos políticos reconocen como el instrumento de abogacia más coherente para el pensamiento liberal clásico en la tradici de Adam Smith. 111 
La misi del IEA ha sido, desde su genesis, la promoci y propagaci de la importancia de los mercados y de los precios como medio para la alocaci de recursos. Es un hecho conocido que el trabajo del IEA tuvo una gran influencia en Sir Keith Joseph y en la formulaci del nuevo conservadurismo thatcherista. 2 
La posici del ala radical del Partido no dejo de ser precaria hasta la victoria en las elecciones generales de 1983. Hay que tener en cuenta que lo que Thatcher hacia era desprenderse de una práctica partidista tradicional que habla aceptado muchos de los elementos del collectivismo en aras de un paternalismo característico del 
1  Cento  Veljanovski,  Selling  the  state.  (London,  
Weidenfeld and Nicolson, c.1987)  
2  Ibid.  p.25  

123 
partido. El gobierno de Thatcher negaba el consenso aceptado 
por su propio partido durante más de 40 as al adoptar una 
" ..•filosofía política que presenta una defensa no apol,ogática de las virtudes del capitalismo, del individualismo, de la ganancia y un replanteamiento del papel y de la importancia del empresario."3 
No fue hasta que la sera Thatcher demostr
que ella y sus políticas eran capaces de llevar al Partido a 
una segunda victoria electoral, que su grupo logrser 
aceptado como el nuevo establishment conservador. 
Hugo Young, birafo de la sera Thatcher e 
influyente comentarista político, sela con respecto al 
cambio dentro del Partido Conservador, 
"Ya no existe un conservadurismo moderado, es decir un conservadurismo diferente y contrapuesto al Thatcherismo. Los thatcheristas han hecho algunos compromisos, pero los anti-thatcheristas han hecho muchos más: ahora todos viven en el mismo terreno en el que la tensi social, la economía de mercado y recortes en el gasto social son políticamente aceptables, mientras que el paternalismo y la i2tervenci estatal son una maldici••. " 
En realidad las tres victorias electorales 
consecutivas en 1979, 1983 y 1987, han significado que, para 
1988, una proporci sustancial de los miembros del 
J Ibid. p.23 4 
Hugo Young, cit. en Dennie Kavanagh, "Thatcher'e Third Term", Parliamentary Affairs. (London, Vol 41, n.l, 1988) p.5 
124 
parlamento británico pertenecientes al Partido Conservador, 
habian entrado al parlamento durante el periodo de Thatcher. Este es el caso del actual Primer Ministro, John Majar, quien entral Parlamento en 1985, asi como de muchos de sus colaboradores más cercanos. En términos politices esto repercutiria en una aceptaci cada vez más "natural" de las bases ideolicas de la filosofia politica de Thatcher dentro de su partido. 

El Partido Laborista 
Si la transformaci del paternalista y semi­colectivista Partido Conservador en un partido neo-liberal constituye un parte aguas en la historia política británica, aun más significativo es el cambio operado dentro de la oposici de izquierda. 
Con la victoria de la sefiora Thatcher, en las elecciones de 1983, con una mayoria más amplia, a pesar de una fuerte crisis econica, el Partido Laborista entren una crisis de introspecci, eligia un nuevo líder, más joven, más moderno y más centrista y modificalgunas de sus posiciones más radicales. El Partido Laborista reconocique el espectro politice de la Gran Bretafia se babia movido hacia la derecha. El partido se dio cuenta que como dice Kavanagh: 
125 
No existe un apoyo mayoritario para el abandono de lo q11,e el thatcherismo ha hecho hasta ahora. 
El nuevo liderazgo laborista abandonel programa de gobierno sobre el que habia luchado en 1983 y que había sido elaborado por el ala izquierda del Partido. 
Este programa de gobierno planteado de una manera coherente y detallada en Renewal: Labr's Britain in the 1980's, preparado para la elecci de 1983, se lee como un retorno a una política intervencionista en la mejor tradici del socialismo británico, aunque en muchos aspectos más extremistas. El plan de gobierno planteaba en la política econica una direcci totalmente opuesta a la receta thatcherista. Los puntos centrales eran un aumento en el gasto plico, el reinicio de la planificaci econica a nivel nacional por medio del National Enterprise Board y de un National Investment Bank dirigida a acelerar la produccci industrial. Por otra parte se prometia el control de precios para frenar la inflaci, asi como el control de cambios para mantener un equilibrio en cuenta corriente. También se prometía echar marcha atrás en la política sindical del gobierno en favor de la democracia industrial, es decir una mayor participaci de los sindictos en las decisiones econicas de las empresas. Como timo punto se planteaba reiniciar la redistribuci del 
S Ibid. p.6 
ingreso por medio de una elevaci de los impuestos y del gasto plico. 6 
Aparte de la polltica econica el Partido Laborista incluyen su manifiesto de 1983 promesas de renacionalizar aquellas empresas privatizadas por los Conservadores, sacar al Reino Unido de la Comunidad Europea y de la OTAN y proceder al desarme nuclear unilateral. Se trataba de una larga lista de medidas extremistas que el plico británico rechazaría en su integridad, en las urnas. 
En efecto, el resultado de las elecciones de 1983 fue el peor para el Partido Laborista desde 1918, ya que· alcanztan so el 28% del voto nacional. Más aun, la excesiva concentraci del voto laborista en las áreas deprimidas de las afiejas zonas industriales, significque el partido dejde ser un partido realmente nacional. 7 
El Partido Laborista perdilas elecciones de 1983 por la conjunci de tres factores políticos, la desuni interna, resultado de las pugnas entre sus alas izquierda y derecha, la impopularidad de su líder, Michael 
6 
Peter Shore, en ed. Gerald Kaufman, "The purpose of 
Labour • s Economic Prograrnme" en Renewal: Labour' s 
Britain in the 1980's. (London, Penguin, c.1983) 
p.34-39 
7 
Hugh Berrington, "The British General Election of June 1987: have we been here before?" en West European Politics. (LOndon,_ vol.11 n.l, cl988) p.116 
127 
Foot y la percepci por parte del electorado de que sus propuestas políticas eran extremistas. 8 
La elecci de 1983 deriven un cambio sustancial en el estilo y en la sustancia política del Partido Laborista. Apenas cuatro meses después de los comicios la conferencia del Partido eligiun nuevo líder en Neil Kinnock. Joven, pragmático, pero a la vez identificado con la tradici de la izquierda mederada del partido, el nuevo líder se dedica recobrar la unidad partidista y a replantear los puntos programáticos del partido. El énfasis fue puesto, hasta 1987, en la forma más que en el fondo. Se desecharon algunas de las propuestas más extremas, como el retirar al Reino Unido de la Comunidad Europea, modificar las leyes sindicales, abolir la cámara de los Lords y y renacionalizar todo lo que los Conservadores hablan privatizado, pero fundamentalmente se decidiconcentrarse en la imagen del Partido. 
Para la elecci de 1987 el Partido Laborista despelguna campa publicitaria en la que se enfatizaba la gentileza y amabilidad de su líder. La primera transmisi televisiva de la corta campafia se dedicintegamente a proyectar la imagen de Neil Kinnock, destacando la ausencia de una sola referencia al socialismo. 9 El Partido Laborista tratde rediser su imagen para evitar ser etiquetado como 
S Ibid. p.117 g Ibid. p.118 
128 
extremista y de izquierda por un electorado cada vez menos receptivo a ese tipo de planteamientos. Un punto interesante es la sustituci de la tradicional bandera roja, emblema 
10
del Partido, por una rosa. 
A pesar de estos cambios de fondo y de forma en el Partido Laborista, las elecciones de 1987 significaron otra derrota en las urnas que confirmarla la impresi de que habla un serio problema de viabilidad polltica para el partido. 
El problema del Partido Laborista no deriva de lideres impopulares, ni de campas mal dirigidas (los expertos aseguran que la campa Laborista de 1987 fue la mejor planeada de las tres), sino de un electorado que va disminuyendo cada vez más. En efecto, apunta David Denver: 
La decadencia de las industrias tradicionales como la del acero, la del carb y la de los astilleros, el aumento del empleo de cuello blanco, el flujo poblacional del norte hacia el sur, el incremento en la propiedad de la vivienda están lrntamente erosionando su base electoral. 
La gravedad de los problemas del Partido Laborista puede entenderse si se examina la correlaci que existe entre su fuerza electoral por clase social y la 
lO Arthur cyr. "Britain movee toward 1990" en Current History (Phialdelphia, PA. vol 87 n. 532, c.1988) p.370 
ll Ibid. p456 
129 
disminuci relativa de la importancia de estas clases en la sociedad. 
cuadro 5:Cambio social y tiliaci partidista 1964-1986(%) 12 
Filiaci (con.86) Peque Burguesia. 
no-sind, prop. 66 otros 46 
Asalariados 
no.sind, prop. 58 sind. prop. 41 otros 36 
Intermedia. 
no-sind, prop. 51 no-sind, renta p. 44 no sind, renta c. 28 sind, prop. 31 sind, renta c. 14 otros 37 
Trabajadora. 
no-sind, prop. 37 no-sind renta p. 26 no sind renta c. 18 sind. prop. 22 sind. renta p. 17 sind renta c. 14 otros 36 
1964 1970 1979 1986 Cambio 64-86 
5 4 6 7 +2 
8 11 13 13 +5 1 2 6 7 +6 5 5 5 4 -1 
8 8 8 11 +3 3 3 2 1 -2 4 4 3 3 -1 2 2 4 4 +2 1 1 2 1 o 2 1 1 o -2 
10 11 9 13 +3 7 6 3 2 -5 11 11 10 10 -1 5 6 6 8 +3 4 3 l l -3 7 6 8 4 -3 3 l 2 o -3 
El cuadro indica que los grupos en los que el Partido Conservador es más debil, o sea en los que es más fuerte la posici del Partido Laborista, son los que más han disminuido en proporci con el resto de la poblaci. Asi, en 1964 los grupos más favorables al Partido Laborista 12 
Anthony Heath y Sarah K. KacDonald Opus. cit. p.369 
.130 
(clase intermedia: no sindicalizados e inquilinos de los consejos locales, sindicalizados inquilinos de los consejos; clase trabajadora: no sindicalizados inquilinos privados, no sindicalizados inquilinos de los consejos, sindicalizados propietarios de sus viviendas, sindicalizados inquilinos privados y sindicalizados inquilinos de los consejos) representaban el 39% de la poblaci mientras que para 1986 estos mismos grupos so eran el 29% de la poblaci. 
como si esto no fuera grave, en las elecciones de 1987 el Partido conservador ganel 36% del voto de la clase trabajadora13 la proporci más elevada desde antes de la Segunda Guerra Mundial. 
Dados los cambios sociales en el Reino Unido y a la visible e inegable derechizaci de las opiniones políticas de la sociedad inglesa, que ha dejado de ser receptiva a las políticas extremistas del Partido Laborista de principios de los ochenta, el reto para la oposici Laborista seria el de atraer votantes de otras clases sociales y de recapturar los votos de la clase trabajadora apelando a sus nuevos valores. 
Después de la derrota de 1987, Neil Kinnock iniciun profundo proceso de reconsideraci de las políticas del Partido llamado Policy Review. El objeto de este proceso de revisi de la plataforma del Partido era 
13 
Dennie Kavanagh Opus. cit. p . 7 
131 
ponerlo al dia frente a los cambios que 30 afias de 
transformaci social y econica y casi una década de 
thatcherisrno hablan operado en la sociedad británica. 
La situaci del Partido Laborista después de 
las elecciones de 1987 se resume de la sigueinte manera, 
"El Partido Laborista británico se encuentra ahora, a después de siete as de oposici, a la deriva intelectual, sin una alternativa electoral coherente y convincente al Thatcherismo. Esta experiencia está llevando a un cambio en la naturaleza del Partido Laborista que, sorprendentemente, se está inclinando hacia la aceptaci de los mercados y no tiene ning entusiasmo real por la nacionalizaci o su nieta, "la propiedad social". Miembros destacados del Partido están hablando de los mercados e incluso representando al socialismo 2orno una forma de 
liberalismo.111 
La revisi de las pol1ticas del Partido 
Laborista tuvo como consecuencias que, para 1990, sus 
propuestas politicas, sociales y econicas se situaran 
mucho más en el centro del debate politice actual, es decir 
mucho más a la derecha. En el documento derivado de la 
conferencia del Partido de 1990, intitulado Looking to the 
Future, destacan propuestas y afirmaciones sorprendentes 
para un Partido corno el laborista. 
14 Cento Veljanoveki, Selling the State. (London, Weidenfeld and Nicolson, c.1987) p.207 
"Damos la bienvenida y apoyamos la eficiencia y el realismo que los mercados proveen."15 
o más adelante una promesa de campa, 
"No gastaremos, ni prometeremos gastar más de los que la Gran Breta puede solventar. 1116 
Por otra parte las ausencias son conspicuas en este documento. No se utiliza ni una sa vez la palabra "renacionalizar" o "nacionalizar" y so se propone la reincorporaci al sector plico de British Telecom y de los servicios de agua. La palabra socialismo so se utiliza una vez en todo el documento y viene ligada a "democrático". 
Las posiciones en torno a la Comunidad Europea y a la Alianza Atlántica también varian completamente, el Partido Laborista habiéndose convertido en 
uno  de  los  impulsores  más  radicales  de  la  incorporaci  
plena  del  Reino  Unido  a  la  Comunidad  y  abandonado  su  
abogacia del desarme unilateral.  

En una ocasi Sir Keith Joseph, el ideogo del Thatcherismo, declarsu insatisfacci con el movimiento del espectro politice desde el final de la guerra. Para él, la agenda babia sido dominada por el Partido Laborista quien la empujaba a la izquierda; el Partido Conservador la seguia a una respetuosa distancia, 
15 
The Labour Party, Looking to the Future (London, The Labour Party, cl990) p.6 
16 Ibid. p.8 
133 
pero al final tanto laboristas como conservadores se habían movido hacia la izquierda. 17 Paradojicamente, en los timos quince a veinte afies, y en particular en los timos diez, los valores políticos de la sociedad británica se han movido en la direcci opuesta. Se ha registrado un aumento del individualismo, un resurgimiento de la ética del trabajo, una valoraci del éxito individual que se oponen al tradicional desprecio de la sociedad británica por las actividades lucrativas.18 
17 
Dennie Kavanagh, "Thatcher• s Third Term" en Parliamentary Affairs v 41 , n. l (Oxford University Presa, Oxford, UK. c.1987) p.10 
18 
The Economist, "Margaret Thatcher • s Ten Years" en The Economist v 311 n . 7600 29 de abril de 1989 (The Economiet Newepaper Ltd., London UK. cl989) p.22 
134 
LAS POLITICAS ECONOMICAS Y SOCIALES DEL GOBIERNO DE THATCHER 
La politica econica y social del gobierno 
de Margaret Thatcher se caracterizpor un zelo misionario por modificar las condiciones prevalecientes en el Reino Unido, que la Primer Ministro identificaba como la causa del deterioro econico del pais. Los ejes de las politicas Conservadoras en la década de los ochenta, facilmente identificables, son tres: una politica macro-econica de corte monetarista cuyo principal objetivo era el control de la inflaci y sentar bases sanas para la reactivaci de la economia desde el sector privado; una politica sindical, complemento de la politica macro-econica disefíada para remover las rigideces del mercado laboral; y una politica de privatizaci que comprende desnacionalizaci6n y desregula~i6n de la actividad econica, cuyo objetivo era la creaci de una cultura o sociedad empresarial. 
El conjunto de las politicas econicas y sociales del gobierno representan un proyecto generalemente bien articulado para promover un cambio social y de los valores politices de la sociedad británica conducentes a la creaci de un nuevo tipo de sociedad más acorde con las nuevas condiciones mundiales. 
La Política Macro-Econica. 
El programa macro-econico neo-liberal de Margaret Thatcher nace de la preocupaci por el feneno econico caracteristico de la década de los setenta: la estanflaci, es decir el estancamiento del crecimiento econico acompafiado por tasas inflacionarias elevadas. 
La receta keynesiana tradicional para el bajo crecimiento era la manipulaci a corto plazo de la demanda por medio del gasto plico, es decir una serie de expansiones y contracciones del gasto gubernamental dirigidos a mantener la demanada agregada a niveles compatibles con el crecimiento econico. Sin embargo, el problema de la inflaci, cada vez más saliente a lo largo del periodo en el que el keynesianismo significla ortodoxia econica, quedaba sin resolver. Para principios de los setenta el keynesianismo habia integrado un nuevo método para el control de la inflaci que demostrarla su total incapacidad para resolver el problema para el que habia sido disedo: el control de precios y de salarios. 
En efecto, el keynesianismo fue incorporando, a partir de 1945, cada vez mayores ingredientes de intervencionismo estatal y planificaci central, como instrumentos para resolver los obstáculos estructurales y coyunturales al creciminto acelerado sin inflaci. Sin embargo, para mediados de los setenta quedaba claro que la receta keynesiana ya no pod1a cumplir las promesas que hab1a hecho. 
El Partido Conservador en la oposici, como ya lo hemos visto, adoptuna receta alternativa derivada de las investigaciones de economistas como Van Mises, Hayek y Friedman. La recomendaci pol1tica de esta escuela a la que se le ha llamado "monetarista" consist1a en un enfoque diametralmente opuesto al de Keynes. Se trataba de una manejo a largo plazo de la oferta agregada, destacando la variable de la masa monetaria como instrumento para el control de la inflaci. 
La receta monetarista identificaba. como causas de la estanflaci, una excesiva participaci del Estado en al econom1a, en particular el excesivo gasto plico, un manejo errático de las variables macro­econicas y trabas a la inversi y a la producci resultado de una excesiva regulaci de la actividad econica del sector privado y de un énfasis excesivo en al demanda agregada en detrimento de la oferta. 
En  términos  programáticos  la  escuela  
monetarista  recomendaba  llevar  a  cabo  una  reducci  
sustancial  del  gasto  plico;  la  reorganizaci  y  

simplificaci del sistema impositivo para hacer más atractiva la inversi productiva y alentar la generaci de utilidades; el mantenimiento de un nivel bajo de crecimeinto de la oferta de dinero y la fijaci de metas para ese 
crecimiento que se harian plicas, esto con el fin de racionalizar las espectativas de los productores y de los consumidores; la desnacionalizaci rápida y extensa de las industrias plicas y +a eliminaci de reglamentos y restricciones que consumen capital y no generan riqueza. 19 
El gobierno de Margaret Thatcher adoptaria practivamente todas las recomendaciones de los monetaristas desde el principio de su gesti, variando el ritmo y el orden de las prioridades seg el momento politice y la viabilidad real de alcanzar resultados visibles. 
En el plano macro-econico la politica del gobierno se concentren la lucha en contra de la inflaci. El metodo utilizado para combatir este feneno fue la contracci violenta de la masa monetaria. En realidad lo que sucedifue un accidente resultado de las dificultades para medir la cantidad de dinero. El gobierno fijobjetivos monetarios disedos para reducir la inflaci, utilizando la medida M3. Sin .embargo, la desregulaci del sector bancario provocuna aumento en M3 por encima de los objetivos del gobierno. El tesoro británico reaccionelevando aun más las tasas de interés provocando una 
contracci  radical  de  la  masa  monetaria  medida  como  MO  
(efectivo  y  depitos  en  el  Banco  de  Inglaterra).  El  
resultado  fue  una  severa  recesi;  pero  también  un  
19  w. H.  Greenleaf,  -=T=h=e~B=r-=i'-"t=i,_,s"-'h"'--_,,P..,o::.al=-1=-·t=i.=c::a,..l,__T.,._.,r_,,a,_,,d,..i""t"'1,.,·º=n..._:  
Volume  I  The  rise  of  Collectiyism  (London,  
Methuen,  c.1983) p.158-159  

138 
tratamiento de choque para la economía que cortde tajo con la inercia inflacionaria. 20 Como complemento de la estrategia anti-inflacionaria el gobierno procedia reducir el gasto plico y los déficits gubernamentales en plena recesi, contradiciendo así las prescripciones keynesianas para el manejo de las recesiones. El objetivo de la Mid Term Financial strategy y de la reducci del Public Sector Borrowing Requirement era modificar las expectativas inflacionarias a mediano plazo de los productores y consumidores y así mantener una tasa de inflaci baja y reanudar el crecimiento haciendo más atractiva la inversi a mediano plazo. 
El resultado de la política macro-econica de Thatcher tiene dos vertientes. Por una parte se logrreducir las expectativas inflacionarias de la poblaci y así reiniciar el crecimiento econico para fines de 1982 y principios de 1983, aunque esto con un elevado costo en términos de producéi y empleos perdidps por la severa recesi vivida entre 1979 y 1982. El otro aspecto de la política de Thatcher fue que la recesi ocasionada por sus políticas contribuy por medio de la pérdida masiva de empleos, al segundo punto de su programa econico: la política sindical. 
20 
Patrick Minford, ·La Politique Economique de Margarte Thatcher• en Politique Etrangére. (Paria, n. 4, hiver, 1986) p.1018-1020 
139 
La Política Sindical. 
El segundo objetivo de la politica econica y social del gobierno ha tenido un importante impacto sobre la sociedad inglesa. La destrucci del poder sindical se ha llevado a cabo por medio de la supresi6n de algunas de sus prerrogativas y ha sido posible porque la poblaci, cada vez menos identificada con sus objetivos y politicas, ha abandonado a los sindicatos, asi como por los efectos de la politica macro-econica sobre la posici de los sindicatos en el mercado laboral. 
Es importante recordar que en la vida politica inglesa los sindicatos han desempedo, desde principios de siglo, un papel fundamental. Esta importancia politica se ha debido, por una parte, a su gran nero de miembros y sobre todo, a la legislaci6n establecida para proteger sus derechos como organismo representante de los trabajadores y a la situaci6n de pleno empleo que favorecia su poder. A estos instrumentos legales e institucionales de poder se afiadia de manera muy importante la simpatia de gran parte de la poblaci6n británica hacia sus reivindicaciones y un cierto grado de admiraci por las causas que defendian. Sin embargo, a partir de los as setenta esta simpatia se torn6 en desconfianza y en franca antipatia para 1979. La poblaci6n resentia, como nunca antes, los efectos negativas de lo que percibía como demandas exageradas por parte de los 
140 
sindlcatos y veía a muchas de estas como simples escusas 
para desarrollar un poder político creciente. La caída del gobierno Laborista de James Callaghan se debien gran parte al invierno de 1979 en el que el muy elevado nero de huelgas llegaré a paralizar la vida econica del país. 
El problema de fondo que explica la creciente impopularidad de los sindicatos deriva de las rigideces que su excesivo poder provocaba en el mercado de trabajo. En efecto, en la medida en que los sindicatos controlaban el mercado de trabajo en condiciones de pleno empleo, podían bloquear iniciativas empresariales o gubernamentales dirigidas a la modernizaci de la planta productiva. Las exigencias salariales constantes y crecientes de los sindictos significaban, además, una aceleraci del proceso inflacionario. En conjunto, durante los sesenta y setenta los sindicatos eran vistos más que como un instrumento efectivo para el mejoramiento de las condiciones de vida de la clase trabajadora, como un estorbo para el desarrollo econico del país. 
La sefiora Thatcher accedia la primera magistratura en 1979 con la promesa de limitar el poder de los sindicatos para evitar los excesos de ese invierno. En efecto, la poblaci se encontraba muy enfadada y descontenta con los sir:idicatos por lo que las promesas de Thatcher de acabar con las acciones secundarias, democratizar las estructuras sindicales y prohibir las 
141 
huelgas de solidaridad o politicas, fueron muy bien recibidas por la poblaci. En el cuadro siguiente se registran las actitudes de la poblaci británica hacia los sindicatos de 1952 hast9 1983. Con estas cifras podemos apreciar el cambio en la percepci popular sobre los sindicatos y entender su debilitamiento sucesivo. 
Popularidad de los sindicatos brltAnlcos 

1952-1983 
Pregunta: ¿Loa elndlcatoc aon una coaa buena o mala? 
.. 
70.-------------------------------~ 

111111-09 ID-H 70-74 111-71 .iul 71 
...9!... ., ... 
-lik!ClRGI ~ HQI~ F_1o, H.l!. l\llolo•n, "Unlono la Polltloc, publlo oplnlctll 111 1110 UI< ll!ld D0n111,se1t• un Eua!111C'loa Jo..,nalQt Polltloal Bel'oemb w.ffi 11.1 p.11 
Si examinamos la gráfica anterior nos damos 
cuenta de que la proporci de encuestados que respondieron 
Buena fue disminuyendo entre 1952 y 1979, mientras que el 
142 
nero de personas que contestaron MALA fue en aumento hasta 1979. Si tomamos en consideraci el lenguaje extremo y poco matizado en el que se planteo la pregunta, podemos empezar a entender el verdadero significado de los resultados de la encuesta: una preocupante baja en la popularidad de los sindicatos. 
El problema fundamental que se planteaba era el relativo a los privilegios e inmunidades de los que gozaban los sindicatos. Me parece que en esta problemática se aprecia más claramente el clima de la opini plica. En el siguiente cuadro muestra las actitudes de la poblaci hacia los privilegios e inmunidades de los sindicatos. 
Cuadro 7: Inmunidades y prerrogativas sindicales 198321 (%en contra-%en pro) 
Cuesti  Lab  Con  Todos  
Introducci del  voto por  
correo  para  la elecci  
de oficiales sindicales.  -36  -50  -44  
Prohibici de acciones  
secundarias.  -75  -90  -82  
Prohibici de huelga  antes  
de  un  voto  secreto al  res- 
pecto.  -78  -93  -85  

Si bien quedaba claro que los sindicatos se encontraban en un momento de muy baja popularidad, en 1979 eran atín una fuerza politico-econ6mica muy poderosa. La crisis de 1979-1982 cambiarla esa situaci. El elevado desempleo generado en ese periodo romperla el control de los sindicatos sobre el mercado laboral, removiendo las 
21 
Ibid. p.95 
143 

rigideces institucionales para la libre oferta de mano de 
obra. De esta manera los sindicatos británicos perdían poder 
a la vez que sus obligaciones con respecto a sus afiliados 
en tiempo de desempleo mermaban cuantiosas sumas de sus 
arcas. 
Membresra en sindicatos y desempleo 
Reino Unido 19715-19&4 
11111ea 111:1 12110011roe allea do 111Mai111t1loedoa 
14000~---------------------------,anoo 
-818dlNIIIIU ~DIDDaplelcloa P110111t11t M&II '1. CdllÑC!II, ~/llQro tr&l!lllklAll.l IOrlMi laar to heGd" aa m,,,.,1 ERfflAO/lD P/IIIIUAI w.10 11..1 ~1 
La estratégia gubernamenta l siguidos caminos complementarios, en primer lugar tolerar niveles de desempleo que mantuvieran un mercado de trabajo parcialmente libre de la intervenci de los sindicatos y, en segundo 
144 
lugar aplicar medidas legislativas disefiadas para debilitar el poder institucional de los sindicatos y de sus dirigencias militantes.22 
La técnica thatcherista para combatir al poder sindical se resume de la siguiente manera: 
"Las confrontaciones con los sindicatos se evitaron hasta que el gobierno estubo completamente preparado y entonces fueron perseguidas con una determinaci considerable Las politicas complementarias implican la tolerancia de un nivel de desempleo suficiente para reducir la militancia industrial y con ello la capacidad de fflear las restricciones legislativas." 
El programa legislativo del gobierno Conservador comprendia tres temas fundamentales: restricciones al closed shop, es decir al derecho de los sindicatos a exigir que todos los trabajadores de una empresa pertenezcan al sindicato, reducci sistemática de sus inmunidades y prerrogativas y la creciente regulaci de sus asuntos internos y actividades politicas. 
El gobierno de Thatcher se propuso, desde el comienzo de su mandato, pero con ritmo acelerado a partir de 1982, establecer una nueva legislaci sindical. Tres leyes 
22 
Frank Lonetreth. "From Corporatiem to Dualiem: Thatcheriem and the Climacteric of Britieh Trade Unions in the 1980'&" en Political Studies (London, vol XXXVI, n.3, 1988) p.416 
23 
Stephen McBride. "Mre Thatcher and the Poet-tlar Conseneus: teh caee of trade union policy• en =P=a=r~l,..,i~a=m.,,.e=n=-=t:.::a,.,,rv~-=A=f..,f..::a,.,i,..r..,s"' (London, vol.39 n.3, 1986) p.334 
145 
fundamentales se promulgaron para este efecto: las Employment Acts 1980 y 1982 y la Trade Union Act de 1984. En estas leyes se plazmaba, de manera concreta, la voluntad de la sera Thatcher de hacer de los sindicatos británicos sindicatos al estilo norteamericano, es decir predominantemente interesados en reivindicaciones puramente econicas. 24 
El conjunto legislativo comprendido por las tres leyes singificla reducci drástica del poder sindical en el Reino Unido. La ley de 1980 hace responsables a los individuos por das y perjuicios resultado de acciones violentas en su lugar de trabajo o en acciones secundarias. La segunda ley de 1982, mucho más radical, levantla inmunidad sindical para acciones secundarias y para acciones primarias con motivaciones no laborales. Esta ley también limita el derecho al closed shop, exigiendo un voto de 80% para que pueda imponerse en un local de trabajo. 
La ley de 1984 llegaba aun más lejos, al imponer la elecci periica por sufragio secreto de todos los miembros con derecho a voto en los comités ejecutivos de los sindicatos. Asimismo establece el voto secreto para ratificar la creaci o mantenimiento de los fondos politices de los sindicatos. Por otra parte, la ley condiciona la inmunidad sindical en su conjunto a la 
24 Neil J. Mitchell Opus cit. p.34 
146 
celebraci de una votaci secreta con antelaci a cualquier huelga o acci industria1. 25 
Lo que el gobierno de Thatcher lograba hacer era elevar el costo de la acci sindical tanto en términos de la responsabilidad jurídica, como frente a la membresia. El reforzamiento de los mecanismos para la democracia 
interna  de  los  sindicatos  hacia  más  resposables  a  las  
dirigencias  militantes  frente  a  afiliados  cada  vez  más  
moderados.  

La creciente moderaci de la membresia 
sindical se deja entrever por la poca oposici, no so por 
parte del plico en general, sino también de los 
sindicalizados a estas iniciativas legislativas. 
Kavanagh apunta: 
" ••.sin un alto nivel de apoyo del plico para las leyes, y de manera más importante de apoyo por parte de los mismos sindicalistas, resulta dificil comprender como una legislaci que ponía un alto a las acciones secundarias, restringía la closed shop, alteraba la inmunidad de los sindicatos y de los lideres involucrados en huelgas 
ilegales, y hacia obligatorio el voto secreto para la elecci de ciertos oficiales sindicales, para la declaraci de huelga y para el establecimiento de fondos políticos, podía ser puesta en práctica de manera exitosa. 26 
25 
Patrick Minford, Opus. Cit. p.1021, 1022, 1024 y Stephen McBride, Opus Cit, p.334-335 
26 Dennis Kavanagh, Opus cit. p.57 
147 
El éxito que ha tenido el gobierno en la 
puesta en marcha de las reformas sindicales y su capacidad de enfrentarse a movimientos huelguistas se demostrcon la huelga de los mineros de 1984. Esta fue una huelga practicamente provocada por el gobierno. En todo caso se puede afirmar que el National Union of Mineworkers era un blanco ideal para demostrar la nueva situaci de fuerza del gobierno frente a los sindicatos. Se trataba de un sindicato con un valor simbico como una de las organizaciones laborales tradicionalmente más poderosas, militantes, valientes y combativas. Su derrota conllevaria una resonancia que permear1a a todo el movimiento sindica1. 27 
El estallido de la huelga de los mineros y la victoria del gobierno diez meses más tarde significel fin de los sindicatos como una amenaza seria a la sobrevivencia del gobierno y de su proyecto econico. 
27 Stephen McBride, Opus. Cit. p.335 
148 
La Política de Privatizaci. 
La destrucci del poder sindical fue un paso necesario para poder llevar a cabo la pol1tica de privatizaci de la economla pregonada por el gobierno. Con un sindicalismo fuerte y poderoso, capaz de oponerse exitosamente a los planes del gobierno, como en 1970-1974, el destino del programa liberalizador de Thatcher hubiera sido más que dudoso. Sin embargo, el éxito de la polltica sindical del gobierno significuna situaci politica mucho más favorable para lo que seria el elemento más original de su programa econico y el que mayor impacto tendria en la sociedad. 
El programa de privat zaci contiene dos elementos y se lleva a cabo en dos etapas. Se trata por una parte de la venta al plico de las empresas propiedad del gobierno y por la otra de la desregulaci o liberalizaci del marco para la actividad productiva. Estos elementos se llevan a cabo en dos etapas fundamentales. La primera que va de 1979 a 1984 en la que se privatizan empresas plicas en sectores de la economia no monopicos. La segunda, de 1984 a 1990, en la que se privatizan empresas y utilidades plicas en sectores esencialmente monopicos. 28 
La politica de privatizaci es probalemente la más compleja y polifacética de todas, ya que comprende 28 Cento Veljanoveki, Opus. Cit. p.7 
objetivos variados y complementarios. En efecto, si bien se trata de incrementar la competencia y la eficiencia de las empresas y sectores privatizados, de reducir el involucramiento del gobierno en la toma de decisiones en la industria y de permitir que la industria obtenga capital en el mercado a precios comerciales y sin la necesidad de garantias gubernamentales, también se trata de obtener ingresos para reducir el déficit del gobierno, de crear un sistema de regulaci econica más eficiente que asegure beneficios para los consumidores y de promover la ampliaci de la propiedad de acciones, en particular entre los obreros, contribuyendo asi a la formaci de una cultura empresarial difundida en todas las clases sociales.29 
La politica de privatizaci llevarla a la venta al plico de un nero de empresas del sector plico equivalente al 20% de la economia, en ramas tan distintas como la producci de acero, los componentes electricos, la industria farmacéutica, la industria automovil1stica, los servicios financieros, las telecomunicaciones y la industria militar. Ciertas ventas han sido gigantescas y han signifcado en su conjunto la triplicaci del nero de accionistas en el Reino Unido. Cabe recordar que las dos operaciones en bolsa más grandes de la historia se llevaron a cabo en Gran Bretafta cuando se liquidBritish Gas y British Telecom respectivamente. 
29 
Ibid. p.8 
150 
En el ámbito de la desregulaci y liberalizaci de la economia, el gobierno de Thatcher ha tomado medidas de simplificaci de los reglamentos y quebrantamiento de monopolios que están dirigidos a permitir un juego más libre de la competencia, aumentar el poder de los consumidores y limitar las trabas legales para los productores. En este contexto ha habido una desregulaci de sectores tradicionalmente cerrados como la Bolsa de Valores, las notarias y las comunicaciones, en particular los autobuses y las lineas aéreas. 30 
Uno  de  los  renglones  más  importantes  de  la  
politica  de  privatizaciones  ha  sido  la  de  la  venta  de  
viviendas  controladas  por  las  autoridades  locales.  El  

gobierno puso en práctica una politica cuyo objetivo era transferir un proporci significativa de la vivienda existente en el Reino Unido a la propiedad de sus inquilinos. Asi, en 1980 se promoviel Housing Act que permitia estas ventas y hacia que qualquier inquilino pudiera participar en el programa si comprobaba 3 afios de residencia. De esta forma en 1980 se vendieron 93000 casas, 228000 en 1982 y 109000 en 1986, para un total de 1,000,000 de viviendas, o sea el 6% de nero total de viviendas en el Reino Unido. 31 
30 Patrick Minford, Opus. cit. p.1024 31 
Pippa Norris, "Thatcher•s enterprise society and electoral change." en West European Politics (London, vol 13, n.l, 1988) p.68 
151 
Por otra parte, el gobierno ha promovido la participaci creciente de la poblaci en los programas de salud privada, frente a la tradicional dependencia del National Heal th Service. Asi, el nero de personas aseguradas con compafiias privadas ha pasado de 2.5 millones en 1979, a 4.2 millones en 1982 y 5.3 millones en 1987. Si bien se trata aun de tan so un 9% de la poblaci, esto ha sido un movimiento importante de una sociedad cada vez más interesada en exigir servicios privados de mayor calidad y que permitan un ámbito de selecci más amplio que lo que ofrece el sector plico. 32 
Las políticas macro-econicas, sindicales y de privatizaci de la economía han tenido un impacto fundamental en la fisiologia y la sicología de la sociedad británica, que es hoy por hoy una colectividad muy diferente a la que · era en 1979 y que abraza valores politices que deben más a las ideas individualistas y capitalistas del neo-liberlaismo pregonado por Thatcher y su partido que a las ideas colectivistas del consenso keynesiano de posguerra: se trata efectivemente de una sociedad liberal. 
32 
Ibid. p.69 
152 
LA SOCIEDAD LIBERAL 
There are times•••perhaps once every 30 years, when there is a sea changa in politics. It then does not matter.what ydu say or do. There is a shift in what the public wants and it approves of. I suspect that there is now such a sea-change and it is for Mrs Thatcher. 
James Callaghan Financia! Times July 27 1990. 
La NUeva Estructura social 
La tendencia secular que se advierte en el Reino Unido desde finales de la segunda guerrra mundial hacia una reducci de las actividades econicas tradicionales como las manufacturas y en particular en ciertos sectores antiguos como el carb y el acero y hacia una expansi de las actividades del sector terciario o de nuevas industrias automatizadas del sector secundario, se ha fortalecido durante los as de gobierno de Margaret Thatcher. 
Las políticas macro-econicas como la venta de muchas empresas estatales, precisamente en esos sectores en decadencia, aunadas a la creciente desregulaci del mercado interno y al abandono de la planificaci y de los subsidios, han motivado el abandono de las empresas que ya no eran competitivas en la década de los ochenta. 
153 
En su lugar han surgido nuevas industrias emplean una mano de obra más calificada y cada vez un mayor nero de trabajadores de cuello blanco. Asimismo han expandido los servicios, el comercio y un gran nero de nuevas fábricas de punta tecnolica. 
El resultado global ha sido una aceleraci de las tendencias sociales que favorecieron inicialmente el rompimiento del consenso de posguerra, es decir una expansi de la clase media propietaria y de la nueva clase trabajadora posindustrial y un declive de la clase trabajadora tradicional concentrada en las viejas industrias y en las viejas zonas industriales. La gráfica intitulada "Empleo por Industria" muestra claramente como la reducci del empleo en los sectores minero y manufacturero ha aumentado notablemente desde 1979. 
Por otra parte, ha emergido una nueva clase trabajadora cuyas caracteristicas fundamentales son: que vive en el sur de Inglaterra, es propietaria de su vivienda, no está sindicalizada y labora en el sector plico. Esta nueva clase trabajadora ha sido la que ha votado por el Partido Conservador abrumadoramente en las elecciones de 1983 y aun más en 1987. La gráfica intitulada "La Nueva Clase Trabajadora" muestra claramente el apoyo que el Partido Conservador mantiene en este sector de la poblaci. En efecto, en 1987 el Partido capturel 46% de los votos de la clase trabajadora que vive en el sur, 44% del voto de la 
que es due de su vivienda, 40% de la que no está 
sindicalizada y 38% de la que trabaja en el sector privado, esto comparado con el apoyo para el Partido Laborista, 28%, 32%, 38%, 39% respectivamente demuestra el cambio que se ha operado en la sociedad. 




Voio Conservador en la nueva clase trabajadora 
1983-1987 
.. 
26.-----------------------------~ 

-&~--------L_____________..._______J 
1883 1987 
• Vive en Sur ~ Duofto de vivienda EEEEI No-olndlc11.llzaclo ~ Soctor Prlw.clo 
Cambios en la composici de la clase trabajadora 
1983-1987 
., dQ la alYe lr...,,.lsdara latal
70.-----....::....____:_____________________--, 

Paralelamente la clase trabajadora tradicional ha declinado en sus neros, aunque no en su apoyo al Partido Laborista. Asi, mientras que el 40% de los trabajadores vivia en el sur en 1987, so el 37% en el norte, mientras que 57% de los trabajadores era propietario de su vivienda, so 37% rentaba del consejo local, mientras que 66% no estaba sindicalizado, so el 34% si lo estaba y mientras que 68% trabajaba en el sector privado, s6lo el 32% lo hacia en el sector plico. 
156 
Otro de los cambios sociales más importantes que vale la pena distinguir es la reducci paulatina de la membres1a sindical a aprtir de 1979. El cuadro sobre "Membres1a en Sindicatos Británicos" (en páginas anteriores) muestra una reducci significativa de los neros de afiliados a sindicatos en el Reino Unido a partir de i979, mientras que en todo el periodo de 1975 a 1979 estos neros hablan crecido. 
La aceleraci del proceso de modernizaci industrial que se manifiesta en la decadencia de las industrias tradicionales como la del acero, del carb y de textiles en favor de nuevas industrias intensivas en tecnolog1a y en mano de obra de cuello blanco, favorecerla el desarrollo de la clase media, en particular de los grupos sociales más tecnificados (profesionistas y tecnicos). En el cuadro 1 se ve como este proceso que comienza en 1951 es especialmente rápido a partir de la década de los setentas. En los ochentas este feneno de aumento del nero de técnicos y profesionistas se acelera a más como resultado de las pol1ticas del gobierno. 
Si los cambios en la estructura social del Reino Unido sob una base propicia para el éxito electoral y el arraigo de las ideas neoliberales de los Conservadores, no dejan de formar parte de tendencias preexistentes que si bien han sido favorecidas por las políticas econicas del gobierno son parte de un proceso secular, la conformaci de 
157 
una sociedad empresarial es un hecho que es producto de una 
politica deliberada del gobierno. 
El Capitalismo Democrático 
En el manifiesto del Partido de 1979 la 
sera Thatcher escribia: 
¿Es (el gobierno) lo suficientemente fuerte para hacer las cosas que so el puede y debe hacer: salvaguardar el valor de la moneda, mantener la Ley y el orden; mantener la defensa del reino; y proteger a los débiles? ¿Es lo suficientemente fuerte para resistirse a los llamados a la interferencia y a la intervenci y para decir: Ahora le toca al pueblo? Este gobierno cree que éste entonces ejercerá su libertad con responsabilidad y que a la vez entiende y r~conoce li~ consecuencias de sus propios actos. 
El eje de esta politica de responsabilizaci 
ha sido la politica de desestatizaci. La privatizaci de 
empresas plicas ha incrementado de manera muy importante 
el nero de accionistas, asi uniendose a la venta de 
viviendas de los consejos locales y a la reducci de 
impuestos para contribuir a la "democratizaci del 
dinero1134 • 
33 
Brian Girvin, •conservatism and political changa in Britain and the u.s.• en Parliamentary Affairs 
v.40 n.2 (Oxford University Presa, Oxford, UK, cl987) 
pl62 34 
The economist, Opus cit. p20 
158 
Las medidas fiscales puestas en práctica por el gobierno de Thatcher han reintroducido incentivos para el trabajo. En 1979 la tasa mínima de imposici era de 33% y la máxima era de 83% y existía una sobre tasa sobre las inversiones del 15% lo que daban un tasa total de 98%. En el presupuesto de 1979 estas tasas fueron reducidas para dejar una tasa máxima de 60% y una mínima de 30%. Para el presupuesto de 1988 estas fueron reducidas aun más para llegar a tasas máximas y mínimas de imposici de 40% y 25% respectivamente. 
Como resultado de las extensas privatizaciones y del método que se utilizapara la venta de las empresas plicas, la flotaci libre en el mercado de valores, el nero de accionistas en bolsa pasde representar el 7% de los adultos en 1979 a ser 20% en 1986. 35 Para 1988, 9 millones de votantes poseían acciones mientras que en 1979 eran tan so 3 millones. 36 
A su vez la venta de viviendas de los consejos locales ha reintroducido la herencia y ha contribuido a crear una mentalidad de propietario en gente que tenia mentalidad obrera. Asi, como lo dice ~ Economist: 
La herencia aunada a una baja imposici y a la propiedad más difundida de 
35 
The Economiet, Opus cit p.20 36 Pippa Norrie, Opus. Cit. p.68 
159 
acciones equivale a la democratizaci del dinero. Politicamente esto es profundamente importante. cualquier gobierno post Thatcher e:P,contraría muy dificil dar marcha atrás. 
La democratizaci del dinero, significa la creaci de una nueva cultura empresarial arraigada no en los sectores tradicionalmente suceptibles a este tipo de valores, sino en las clases trabajadoras que en un pasado eran bastiones del pensamiento socialista y colectivista. Así, el esfuerzo del gobierno por crear una, 
" .•.democracia propietaria ha sido exitoso en gran medida y ha hecho dificil para el Partido Laborista el caracterizar a la privatizaci com~ una
8
política electoralmente impopular." 
En realidad la política del gobierno ha tratado conscientemente a partir de la distribuci más amplia posible de acciones bursátiles entre la poblaci, de la venta masiva de vivienda a sus inquilinos y de la simplificaci del sistema impositivo de crear un verdadero capitalismo popular que logre capturar la imaginaci y la lealtad de una parte muy importante de la poblaci. Lo que la sefiora Thatcher ha hecho es crearles intereses a las clases populares que aseguren la sobrevivencia de su proyecto político. 
En la medida en que es propietaria, una creciente proporci de la poblaci tiene un interés 37 The Economiet, Opus cit p.20 38 Cento Veljanovski, Opus. Cit. p.68 
160 
tangible en el mantenimiento de un sistema econico y de 
políticas orientadas a garantizar un ambiente favorable para la propiedad: es decir una economía de libre mercado. 39 
Los Límites del Consenso 
Un consenso en torno a una forma de organizaci política y econica so puede mantenerse fuerte y sano mientras cumple con las expectativas de la gente que lo apoya. En realidad el consenso de posguerra se quebrantcuando ya no pudo entregar todo aquello que la gente esperaba, en ese caso una elevaci continua de su nivel de vida aunada a bajas tasas de inflaci y al pleno empleo. 
El consenso Thatcherista también descanza sobre ciertas promesas hechas a la poblaci y sobre una serie de expectativas derivadas de las políticas plicas. La creaci de una cultura empresarial, el establecimiento de un capitalismo popular requieren, para su sobrevivencia, que estén presentes las condiciones para mantener la prosperidad que la propiedad promete. 
El nuevo accionista en Bolsa conservará sus acciones mientras reciba dividendos. El propietario de su 
39 Andrew Gamble, The Free Society and the Strong State (London, Macmillan, 1988) p.165 
161 
vivienda podrá mantenerla mientras tenga un ingreso decente y pueda pagar sus deudas. El trabajador en una industria de alta tecnología conservará su trabajo mientras haya mejores oortunidades para el establecimiento de esas empresas en el pa1s. Existen pues una serie de limitantes, impl1citas en el mismo consenso thatcherista que condicionan sus sobreviviencia. 
Crecimiento real del PIB 1960-86 
(A pnoiloa oon&tanlclo. Lugar Nlm 18 ..,_ onlm parlfttoala.J 
.. 

11.---------------------------------, 
(1) 
ID 
._,,_. 
·--------.....··----·-----­
.--·-· 
(1) 

-Ralflo UQlblQ E:Zi e0Gallee U111doa EB:IJ Ja,1&ln ~OGmalftldGG 1!111'Qp11a m oaoe FN11ts1 OCD!i, ~e_ IIQllo1111I tlalm-
Entre 1982 y 1988 la situaci econica en el Reino Unido era extremadamente favorable al mantenimiento 
162 
del consenso thatcherista, ya que producía los resultados que habla prometido: baja inflaci; mayor productividad industrial; un creciemiento del producto interno bruto de los más altos en el mundo industrializado; y un déficit del sector plico cada vez menor. Como lo muestra la gráfica "Crecimiento real del PIB 1960-1986", mientras que en el periodo 1960-69 el Reino Unido ocupaba el timo lugar entre los primeros doce pa1ses y en el periodo 1970-79 ocupaba el onceavo lugar, en el periodo 1982-1988 ocupaba el tercer 
Incremento anual en la Productividad 1970-88 
(l•alll' entra 12 ...,... •111ra pulnll!IOI•) 
..
•.--------------------------------. 
(1) 4 
----·-----,,, ----·-··-·----····--·----·-··-·--·--­
11 
D 

lugar. Asimismo, la gráfica "Incremento anual en la 
Productividad" muestra un Reino Unido que ocupaba el sexto lugar entre 1971-1974, el sexto entre 1975-1979 y el segundo en el periodo 1982-1988. De la misma manera, el déficit del sector plico se redujo de casi 6% del PIB en 1980 a menos del 2% en 1986. 
Al mismo tiempo que la situaci econica general encontraba una mejor1a notable frente a los afias setenta, los grupos sociales que más hablan invertido en las promesas del thatcherismo se velan recompensados. As!, los 9 millones de acccionistas en bolsa vieron triplicar el valor de sus acciones, en términos reales, entre 1979 y 1986, mientras que, para aquellos que hablan invertido en la década de los setenta, el rendimiento entre 1972 y 1979 habla sido negativo, en términos reales, en 56%. Por otra parte el rendimiento bruto promedio del capital invertido, excluyendo el petreo del Mar del Norte, pasdel 5% en 1979 al 8% en 1985, beneficiando as1 a todas aquellas empresas que hablan creído en las reformas de Thatcher y que hablan invertido en el pais.40 
El gobierno de Thatcher lleva cabo una s erie de reformas fundament ales en la sociedad, descubriy fomentla ampliaci de un electorado interesado en el mantenimiento de lo logrado y busc con relativa éxito 
40 Patrick Mi nford, Opus. cit. p.1027 
164 
hasta 1988, mantener las circunstancias econicas 
favorables a los intereses-de este electorado. 
165 
CONCLUSIONES 
La renuncia de Margaret Thatcher al liderazgo del Partido Conservador en noviembre de 1990, marcel final de una era de cambios revolucionarios en el contenido y en el estilo de la polftica británica. No se trat como muchos de los detractores del nuevo consenso quisieran, de un rechazo a las politicas y a los valores del Thatcherismo, sino por lo contrario, de una llamada de atenci al partido en el gobierno de que si deseaba permanecer, deberla atender a aquellos grupos sociales que le hablan permitido casi doce as de gobierno ininterrumpido. 
La sera Thatcher enfrentuna rebeli dentro de su partido, no porque los miembros del parlamento no estuvieran deacuerdo con la linea general del gobierno, sino porque temian que la situaci econica, en franco deterioro desde 1988, afectara sus posibilidades de reelecci. El Poll Tax o impuesto comunitario, simbolo de la injusticia del nuevo orden s.Jcial para la izquierda, nunca fue lo suficientemente impopular para causar la calda del gobierno. En realidad el 48% de la poblaci en edad de votar lo apoyaba. La posici critica de Thatcher frente a la comunidad europea tampoco se encentra contrapuesta a las verdaderas opiniones del plico británico. Lo que le caus
166 
mayores problemas a Thatcher fue que las politicas macro­
econicas de los timos anos comenzaron a afectar negativamente a precisamente aquellos grupos nuevos que la habian apoyado en elecciones anteriores. Las altas tasas de interés perjudicaron a los nuevos propietarios de vivienda de clase media · y trabajadora que se habian endeudado para pagar. La inflaci resurgente afectaba a esa nueva clase trabajadora aburguesada que se babia acostumbrado a ver su nivel de vida aumentar anos con a. 
La comprobaci de lo anterior se palpa en la identidad del sucesor de Thatcher. En John Majar el Partido Conservador eligio a un lider que representaba la continuidad de manera mucho más clara y comprometida que Michael Heseltine o Douglas Hurd. La reacci de la opini plica apoya esta interpretaci. Al dia siguiente de la renuncia de Thatcher y del nombramiento de majar como Primer Ministro las encuestas de opinion reflejaban una ventaja de tres puntos de los Conservadores frente a los Laboristas, mientras que tan so una semana antes la situaci era la inversa con una ventaja de casi doce puntos para el Partido Laborista. 
El plico británico ya no tenia confianza en Margaret Thatcher para consolidar lo que ella babia iniciado. En John Majar veia un fiel discipulo y un mejor continuador que la propia maestra. 
167 
Ya desde 1989, pero con mucho mayor incistencia después de la renuncia de Thatcher, el Partido Laborista ha insistido en la eficiencia como el factor que deberá decidir al electorado a votar por la oposici. La plataforma laborista ha dejado de basarse en propuestas revolucionarias para convertirse en una serie de criticas al manejo del gobierno de la econom1a y en una serie de promesas de que el Partido Laborista podria administrar el "consenso de manera" más eficiente que los conservadores. 
En 1991 encontramos una situaci pol1tica que recuerda en mucho la situaci de los cincuenta. Un partido que impone sus valores como las bases del funcionamiento del sistema politice y el otro que trata por todos los medios posibles de persuadir a la poblaci que es el más indicado para llevara a la práctica esos mismos valores. El Partido Conservador es hoy como el Partido Laborista de 1955, que tiene que defenderse de un partido más "papista que el papa" que ha tenido uin éxito cada vez más aparente en persuadir la electorado que no es un agente de la reacci. 
A  manera  de  resumen  lo  que  sucedi en  el  
Reino  Unido  entre  1945  se  puede  caracte rizar  como  un  
mecanismo de equilibrio de mercado.  

Una situaci histica especifica, la Segunda Guerra Mundial, cre6 expectativas y deseos dentro de 
la poblaci cuya articulaci éxitosa fue hecha por el 
Partido Laborista con base en preceptos colectivistas y recetas econicas keynesianas. Ante la imposibilidad de articular una alternativa valida, el Partido Conservador no tuvo más remedio que aceptar el consenso formulado por el gobierno. 
Durante los as cincuenta y buena parte de los sesenta, la vida politica británica estuvo dominada por una amplio acuerdo bipartidista sobre los fines y los medios legitimes de la acci gubernamental. Los fines eran el mantenimiento del pleno empleo, la extensi de la seguridad social y el igualitarismo como valor politice fundamental. Los medios, el manejo keynesiano de la demanda agregada, la intervenci estatal en la economia, la planificaci6n central indicativa y un corporativismo laxo. 
Más adelante, para mediados de los sesenta y principios de los setenta, la poblacibn se encontraba cada vez más inquieta por una situaci econica deteriorante y por unas promesas extravagantes que jamás pudieron ser cumplidas. El Reino Unido se encontraba en franca decadencia econica frente a sus vecinos y socios comerciales. Exist1an serias dudas acerca de la gobernabilidad del pa1s, en la medida en que crec1an las tensiones sociales y ciertos actores tenían una capacidad disruptiva fenomenal. La calda 
del gobeirno de Heath a manos de los sindicatos y la forma cinica en la que estos manipularon y maniataron al gobierno 
laborista que lo sucedi crearon un malestar creciente dentro qel electorado. 
El centro consensual tanto en el laborismo con el el Partido Conservador parecía incapaz de encontrar una soluci, porque la buscaba en los arreglos existentes. La iaquierda del Partido Laborista, excentrica, radical y totalmente irrealista proponía programs absurdos y políticas extravagantes. 
So el ala radical del Partido Conservador, armada de un proyecto econico-político con un fuerte ingrediente ideolico, lograrticular una alternativa percibida como viable. Era además una altenativa que rompía con los valores del consenso de posguerra y una que coincidía, en los valores que pregonaba, con la nueva situaci social del Reino Unido. Se trataba de una opci política e ideolicamente congruente, así como pragmática y bien ajustada a las condiciones del momento. 
El programa de la nueva derecha británica pregonaba nuevos fiens y nuevos medios para alcanzarlos. Los fines eran la creaci de un cajÚ.talismo popular, de una economía de libre mercado y de un Estado que estuviera limitado en sus atribuciones econicas y fortalecido en las políticas y el individualismo y la libertad como valores pol1ticos fundamentales. Los medios, el manejo monetarista de la oferta agregada aunado a un mayor énfasis en los 
170 aspectos micro-econicos, la privatizaci extensiva de la 
planta industrial y de los servicios, la desregulaci y la responsabilidad fiscal. 
El rotundo éxito inicial del programa de gobierno de Thatcher, sobre todo en sus propios términos y en funci del nuevo electorado, sentlas bases para la aceptaci, a veces explicita, pero más a menudo tácita, de los planteamientos thatcheristas como las bases de un nuevo consenso aceptado por los principales partidos politices. 
Queda muy claro que en los timos doce aftas la agenda pol1tica británica ha estado dominada por el Partido Conservador y en particular por los thatcheristas dentro del mismo. La oposici ha batallado para encontrar una plataforma propia, ha tenido que abandonar muchas de sus propuestas tradicionales, como la nacionalizaci de empresas del sector privado y la defensa de los derechos sindicales, al final ha tenido que aceptar el legado del thatcherismo, limitandose a proponer ajustes menores destinados a suavizar sus aspectos más rudos. 
El Partido Laborista tiene hoy, muchas mayores posibilidades de ganar las primas elecciones, precisamente en el momento en que las pol1ticas que propone son más cercanas a las que figuran en el manifiesto electoral del Partido Conservador. 
171 
Ning consenso es eterno y este es el caso para lo que he llamado el "Consenso Thatcherista", pero queda claro que en estos momentos este se encuentra apenas en. su segunda etapa. En la etapa en el que tendrá que ser administrado por la oposici renovada. 
172 
BIBLIOGRAFIA 
LIBROS 
Abrams, Mark. Values and social Change in Britain. Timms London MacMillan c1985 
Allen, A.C. The Structure of Industry in Britain. London, Longmans, c.1966 
Allison, Lincoln. Right principles; a conservative philosophv of politics. Oxford, B Blackwell c1984 
Attlee, Clement. The Labour Party in perspective. London, Victor Gollancz, Left Book Club edition, cl937. 
Barber, Benjamin. Strong democracy; participatorv politics far a new aae Berkley, Calif. Univeraity of California Presa, cl987 
Beer, Samuel. British Politice in the Collectivist Aqe. New York, Alfred A. Knopf, c.1965. 
Blackburn, Robin. =L=ª~~c-r=i=s=1=·s~~d=e~~l=o=s~_s_i~n=d=i=c=a~t=o=s= laboristas. madrid, Ayuso 1972 
Bruce-Gardyne, Jock. ~Mr.....,s.___ __.T~h~a~t=ch=e~r._'s,::____F,,_.,i~r~s~t= Administration: the prophets confounded. London, Macmillan, c.1984 
Champion, Tony. Local Prosperitv and the North South Divide¡ · Winners and Losers in the 1980's Britain. Institute of Employment Research. University of warwick, 1988 
Charlot, Honica. La yie politigue dans l'Angleterre d'aujourd'hui. Paria, Armand Colin, c.1967 
Costes, David. The Context of British Politics. London, Butchinson. cl984 
Disraeli, Benjamin• .§l1!il. Londres, Bodley Head, 1905 
Dow, J.C.R. 'l'he Management of the Economy. Cambridge, Cambridge University Presa, cl964. 
European Communities. The British Trade Union Movement. 
Friedman, Hilton. Capitalism and Freedom. Chicago Ill, Oniveraity of Chicago Presa 1962 
Friedman, Hilton. Essays in Positive Economics. Chicago Ill, Oniveraity of Chicago Presa 1953 
173 
Friedman, Milton. The Ethics of Competition and Other Essavs. London, George Allen and Unwin 1951 
Friedman, Milton. Unemployment v. Inflation?, London: Institute of Economic Affaire, Ocasional Paper 44, 1975. 
Gamble, Andrew. The Free Societv and the Strong State London, Macmillan, 1988 
Green1eaf, w.H. The br:itish Political Tradition colume I: the Rise of Collectivism London, Methuen, C.1983 
Greenleaf, W.H. The British Political Tradition Volume II: the Ideological Heritage London, Methuen, C.1983 
Hailsham, Viscount. The Conservative Case. London, Penguin books, cl959 
Hall, Peter. Governing the Economv: the Politics of State Intervention in Britain and France. London, Polity Press, c.1986. 
Hayek, Friedrich August von. l980's unemployment and the unions¡ essays on the impotent price structure of Britain and. monopolv in the labour market. London, Institute of Economic Affaire, 1984 
Bayek, Friedrich August von. Collectivist economic planning:critical studies on the possibilities of socialism. London. G Routledge and sons ltd, 1935 
Bayek, Friedrich August von. Individualism and economic arder. Chicago Ill, University of Chicago Press 1948 
Hayek, Friedrich August von. Nuevos estudios en filosofia. pol1tica. econom1a e historia de las ideas. Buenos Aires, eudeba c.1981 
Hayek, Friedrich August von. The Constitution of Libertv. Chicago Ill, University of Chicago Press 1978, cl960. 
Bayek, Friedrich August von. The Road to serfdom. Chicago Ill, University of Chicago Presa 1945 
Hayek, Friedrich von. Full emplMment at any Price?. London, Institute of Economic Affaire, Occasional Paper 45, 1975 
Hirschman, Albert O =S=h=i=f=t=i=n=g~~I=n~v~o=l=v~em=e=n=t=s~,-~p=r=1=·v~a=t=e interest and public action. Princeton University Press, Princeton N.J. cl982. 
International Labour Office, Yearbook of Labour Statistics 1987. International Labour Ora9niz4tion, Ginebra, Suiea. cl987 
Jenkins, Peter. Mrs Thatcher's Revolution: the ending of thev socialist era. Cambridge, Mase., Harvard University Presa, c.1987, 1988 
Jewkes, John. The New ordeal by Planning. London, Macmillan and Co., c1968 
Jowell, Roger. British social Attitudes; the 1985 Report. 
Kaufman, Gerald. Renewal; Labours Britain in the 80's. london, Penguin Books 1983 
Keegan, William. Mrs Thatcher' s Economic Experiment. London, Penguin books, c.1984 
Keynes, John Maynard. The Collected Writings, Vol.VII: The General Theorv of Emplovment Interest and Money, London, The Macmillan Presa and Cambridge University Presa fer the Royal Economic Society, 1980. 
Keynes, John Maynard. The Collected Writings, Vol. 
XXVII: Activities. 1940-1946. London, The Macmillan Presa and Cambridge University Presa fer the Royal Economic Society, 1980. 
Lansman, John. Beyond Thatcher¡ the Real Alternative. London, Junction Books. cl983 
Leruez, Jacques. Planification et Politique en Grande Bretagne: 1945-1971. Paria, Armand colin, c.1972 
Marsh, David. The future of the Welfare State LQndon, Penguin, cl964 
Middlemas, Keith. Industry. unions and government. London, National Economic Development council, c.1983 
Morgan, ~enneth o • Labour in power 1945-1951. Clarendon Presa, Oxford, 1984. 
Hurphy, Mary E. The british ffar Economy. New York, Professional and technical presa~ c.1943 
Nell, Edward. Free Market Conservatism a critique of Theory and Practice. London, George Allen and Unwin 1984 
N0W1nan, Stephen. Liberalism at wits End; The libertarian reform against the modern State. Ithaca, New York, Cornell University, cl98~ 
Pide, Madsen Teoria y Práctica de la Privatizaci, Madrid, Instituto de estudios econ6micos, 1985 
Powell, Enoch. Chanqe is our ally. London, C.P.C. n. 133, c.1954 
Scruton, Rogar. The Meaning of Conservatism. Hong Kong, Macmillan 1984 
sharp, Margaret. Structural adjustment in the UK manufacturing industry. Geneva, International Labour Organization, 1983 
Sked, Alan y Cook, Chris. Post War Britain. Sussex, U.K., The Harvester Press, c.1979 
Smith, Geoffrey y Polsby, Nelson w. British Government and its Discontents. New York. Basic Books, Inc, c.1981 
The Labour Party, Looking to the Future (London, The Labour Party, cl990) p.6 
Thomson, David. Enaland in the Twentieth Century. London, Pelican Books, The Pelican History of England, cl980 
Tivey, Leonard. Nationalisation in british Industry. London, 
Jonathan Cape,  c.1966  
Veljanovski,  cento.  Selling  the  State.  London,  
Weidenfeld and Nicolson,  c.1987  
Wilson,  Harold.  The  new  Britain.  laboµr's  plan.  London,  
Penguin,  c.1964  

ARTICULOS 
Baggot, Rob. "Pressure Group Politice in Britain: Changa and Decline?" en Talking Politics 1988 vol 1 n.1 
Baldwin, Mark. "Privatization: Thatcherite Panacea" en Dissent 1986 vol 33 n.3 
Berrington, Hugh. "The British General Election of June 1987: have we been here before?" en West European Politics. London, vol.U n.l, c1988 
Bobbio, Norberto. "Consenso" en Diccionario de Política México, D.F., Siglo XXI editores, c.1976 
Buckland, Roger. "The costa and Returns of Privatization of Nationalized Industries" en Public Administration 1987 vol 65 n.3 
Bulpit, Jim. "The Discipline of the New Democracy: Mrs Thatcher• s Domestic Statecraft." en Political studies 1986 vol 34 n.1 
Burton, John. "Fifty Years On: Background and Foregrnd" en Keynes's General Theory: Fifty Years on. its relevance and irrelevance to modern times. London, Institute of Economic Affaire, Hobart Paperback 24, 1986. 
Charlot, Monica. "Les elections britanniques du 11 Juin 1987: tactiques et strategies de campagne" en Revue Francaise de Science Politigue 1988 vol 38 n.4 
Cox, Andrew. "Privatization and Public Enterprise in Britain 1979-1985" en Teachinq Politics 1986 vol 15 n. l 
176 
Cozens, Peter and Swaddle, Kevin. ·The British general Election of 1987" en Electoral Studies 1987 vol 6 n.3 
Crewe, Ivor and Sterling. "Ideological Change in the British conservative Party" en American Political Science Review 1988 vol 82 n.2 
crewe, Ivor. "What•s Left far Labour: an Analysis of Thatcher's Vistory." en Public Opinion 1987 vol 10 n.2 
Crick, Bernard. "The Fundamental Condition of Labour" en Political Quarterly 1987 vol 58 n.4 
Cyr, Arthur. "Britain moves toward 1990" en Current History Philadelphia, PA. vol 87 n.532, c.1988 
Denver, David. "The british General Election of 1987: sorne preliminary Reflections" en Parliamentary Affairs 1987 vol 40 n.4 
Encyclopaedia Britannica,_"Labour Party" en Encyclopaedia Britannica. (Chicago, The Univereity of Chicago, c1986.) Vol 7, p. 82. 
Farnham, David. "Industrial Relatione Policy in the 1980's; protecting individuals or weakwning the Dnions" en Talking Politics 1988-89 vol 1 n.2 
Foster and Kelly. "Keyneeians ar Monetarists? Poetwar british Government and the Economy• en Talking Politics 1989 vol 1 n.3 
Friedman, Milton. "Keynea Political Legacy" en Keynes's General Theorv: its relvance and irrelevance to modern times. London, The Institute of Economic Affaire, c1986 
Garner, Robert. • Modernization and the Policy review: the Labour Party eince the 1987 Election" en Talking Politics 1989 vol 1 n.3 
Georg and Lieter. "Britain'e Labour Party and Defensa: Principlee or Power" en Washington Ouarterly 1989 vol 12 n.2 
Girvin, Brian. "Conaervatism and pol!tical chango in Britain and the o.s." en Parliamentary Affairs v.40 n.2 Oxford University Presa, Oxford, UK. c1987 
Grant, David. "Mrs Thatcher's OWn Goal: 11nions and the Political Funda Ballets.• en ParliamentaryAffairs 1987 vol 40 n. 1 
Grant, Wyn. • The Erosion of Inter!Rediary Institutions• en Political Quarterly 1989 vol 60 n.1 
Hanaon, Charles G. "Economic Significance of British Labor Law Reform" en~ Journal 1987 vol 6 n.3 
Harrop, Martin. "The Changing Electorate" en Teaching Politics 1986 vol 15 n.2 
Heath, Anthony y MacDonald, Sarah K. "Social Change and the Future of the Left" en The Political Ouarterly 
v.58 n.4 The Political Quarterly Publishing Co. Ltd, U.K. c1987 
Heath, Anthony. "Understanding Electoral Change in Britain" en Parliamentary Affairs 1986 vol 39 n.2 
Heidrun, Abromeit. "British Privatization Policy" en Parliamentary Affairs 1988 vol 41 n.1 
Hibbing, John R. "On the Issues.Sorrounding Economic Voting: Looking tyo the British Case for Answers" en Comparative Poliitcal Studies 1987 vol 20 n.1 
Hoover, Kenneth R, "The Rise of Conservative Capitálism: Ideological Tensions within the Reagan and Thatcher Governments" en Comparative Studies in Society and History 1987 vol 29 n.2 
Ingle, Stephen. "Change, Politice and the Party System" en Parliamentary Affairs 1989 vol 42 n. 1 
Johnson, Christopher. "Britain the Thatcher Record" en World Today 1987 vol 43 n. 5 
Kavanagh, Denis. "Ideology in British Politice" en Talkinq Politics, 1988 vol ,1 n.1 
Kavanagh, Dennis. "How we vote now" en Electoral Studies 1986 vol 5 n.1 
Kavanagh, Dennis. "Thatcher•s Third Term" en Parliamentary Affairs v 41 ,n.1 Oxford Oniversity Presa, Oxford, OK. c.1987 
Kimber, John. "The Ideological Position and Electoral Appeal of Labour Party Candidates: an analysis of Labour'a Performance at the 1983 Election." en British Journal of Political Science 1987 vol 17 n.3 
Kirby, Stephen. "Contemporary british Politice: The Decline of Consensus" en Teaching Politics 1987 vol 16 n.2 
Legrand, J and Winter, David. "The Middle Classes and the Welfare State Onder Conservative and Labour Governments" en Journal of Public Policy i986 vol 6 n.4 
Lonstreth, Frank. "From Corporatism to Dualism: Thatcherism and the Climacteric of British Trade Unions in the 1980's" en Political Studies. London, vol XXXVI, n.3, 1988 
Lupton, Carol. " The Politice of ET" en Talking Politics 1988-89 vol 1 n.2 
Marsh, Dave. "The Onions under Mrs Thatcher" en Teaching Political Science 1985 vol 14 n.3 
178 
McAllister, Ian. "Class Attitudes and Electoral Politice in Britain 1974-1983" en Comparative Political Studies 1987 vol 20 n. l 
McAllister, Ian. "Party Leaders and Election Outcomes in Britain 1974-1983" en Comparative Political Studies 1987 vol 19 n.4 
McBride, Stephen. "Mrs Thatcher and the Post-War Consensus: the case of Trade union Policy" en Parliamentarv Affairs vol 39 n.3 p.331 
McBride, Stephen. "The Comparative Politics of Unemployment: swedish and British Responses to Economic Crisis" en Comparative Politics 1988 vol 20 n.3 
Meadowcroft, Michael. "The Future of the Left: a liberal view." en Political Ouarterly 1987 vol 58 n.4 
Minford, Patrick "La Politique Economique de Margarte Thatcher" en Politigue Etranqére. Paria, n.4, hiver, 1986 
Mitchell, Austin. "Beyond Socialism" en Political ouarterly 1987 vol 58 n.4 
Mltchell, Neil s. "Where Traditional Tories Pear to Tread: Mrs Thatcher• s Trade Union Policy" en West European Politics v 10 n.l Prank casa, London UK. cl987 
Nielsen, H.S. "Unions in Politics: public opinion in the UK and Denmark" en European Journal of Political Research vl5 n.l Martinus Nijhoff, Dodrecht, Hetherlands. cl987 
Norris, Pippa. •Pour Weeks of SOUnd and Pury•••the British General Election campaign• en Parliamentary Affairs 1987 vol 40 n.4 
Horris, Pippa. "Thatcher•s enterprise society and electoral change." en West European Politics London, vol 13, n.l, 1988 
Norris, Pippa. "The British general Election of 1987: the Bidden Agenda" en Teaching Politics 1987 vol 16 n.3 
OWens and wade. "Economic COnditions and COnstituency Voting in Great Britain" ez:i Political Studies 1988 vol 36 n.l 
Peele, Gillian. "The Changing Character of the British State" en Talking Politics 1988-89 vol 1 n.2 
Plant, Raymond. "The resurgence of ideology• en Drucker, Henry, ed. Developments in Britieh Politice. London, Macmillan Publishers Ltd, c.1983, 1984 
Radice, Giles. "The Case for Revisionism• en Political Quarterly 1988 vol 59 n.4 
Robertson, David Brian. "Mrs Thatcher • s Employment PresC;E"iption: an Active Neoliberal Market Policy" en Journal of Public Policy 1986 vol 6 n.3 
Rodgers, William. "Realignment Postponed" en Political ouarterly 1987 vol 58 n.4 
Shils, Edward. "The Concept of Consensus" en Encyclopedia of the Social Sciences. u.s.A., The Macmillan Copmany, c.1968 
Shore, Peter en ed. Kaufman, Gerald. "The purpose of Labour • s Economic Programme" en Renewa1 : Labour' s Britain in the 1980's. (London, Penguin, c.1983) 
Sinclair, Peter. "The economy -a study in f·ailure• en McKie, David and Cook, Chris, ed. The Decade of Disillusion. London, Macmillan, c.1972. 
Steffen, Jens Peter. "Imprint of the Militant Tendency on the Labour Party• en West European Politics 1987 vol 10 n.3 
Stewart, Michael. "Shifting to the Right: The Price." en Political Ouarterly 1987 vol 58 n.3 
Szamuely, George. "Tory Ballelujahl" en Policy Review 1987 n.41 
The Bconomist, "Margaret Thatcher•s Ten Years" en~ Economist v 311 n. 7600 29 de abril de 1989 (The Bconomist Newspaper Ltd., London mt. c1989) p.22 
Towers, Brian. "Running the gauntlet: British Trade Onions Under Thatcher• en Industrial and Labour Relations Review 1989 vol 42 n.2 
Willhoite, Fred H. "Political order and consensus: a continuing problem." The Western Political Ouarterly. Salt Lake City, Oniversity of Otah, c.1963. vol.XVI, n.2. 
Yantek, Thom. "Polity and Economy under Extreme Economic COnditions: a comparative Study of the Reagan and Thatcher Experiences• en American Journal of Political Science 1988 vol 32 n . 1 
180 









