EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MAESTRlA EN DEMOGRAFIA PROMOCION 1985 • 1987 
DESARROLLO AGRICOLA YTRANSFORMAOONES EN LOS PATRONES DE POBLAMIENTO EN EL NORTE DE SINALOA, 1950 -1980 
Tesis Que para obtener el Título de Maestro en Oemograf ía Presenta: JORGE LUIS BOJORQUEZ ZEPEDA 
Asesora: Susana Lerner S andoval Méidco, O. F. septiembre de i 991 
INDICE 
INTRODUCCION 1 
I. MARCO DE REFERENCIA. 5 
1. Cambio agrícola y migraciones 5 
2. Cambio agrícola y mercados laborales 7 
3. El papel del estado 11 
II. CARACRERISTICAS PRINCIPALES DE LA REGION NORTE DE SINAI..DA 14 
III. DESARROUD AGRICOLA, DIVERSIFICACION ECONOMICA Y FUERZA DE TRABAJO, 1950-1980. 22 
1. El desarrollo agrícola 23 
1.1. La agricultura hasta 1950 23 
1.2. La agricultura entre 1950 y 1960 33 
1.3. El desarrollo agrícola entre 1960 y 1970 41 
1.4. El desarrollo agrícola entre 1970 y 1980 50 
1.5. Evoluci del empleo agrícola, 1950-1980 60 
2. El desarrollo de las actividades no agrícolas 66 
IV. PATRONES DE POBLAMIENTO REGIONAL, 1950-1980 75 
1. Las tendencias globales en la regi y en los municipios 75 
1.1. Contextualizaci de la dinámica demográ­fica regional 75 
1.2. Regi norte: dinámica diferencial intermunicipal 78 
1.3. El crecimiento social en los municipios de la regi 84 
1.4. Los procesos de concentraci y de dis­persi de la poblaci en el nivel de los municipios 88 
CONCLUSIONES. 125 
BIBLICGRAFIA. 130 
INTRODUCCION. 
En el transcurso de la segunda mitad del siglo XX, se ha registrado en el estado de Sinaloa un importante proceso de cambio agrícola que ha sido acelerado por las amplias posibilidades abiertas por la disposici de agua para riego una vez que, a través de cuantiosas inversiones plicas, fueron construidas grandes obras de irrigaci. Este proceso, en realidad, ha formado parte de uno más amplio, que le ha antecedido, y que, de manera genérica, podemos enunciar como el de la penetraci y generalizaci del capitalismo en la esfera productiva y en la vida social en general. En efecto, desde las postrimerías del siglo diecinueve, en distintos ámbitos del territorio sinaloense eran ya evidentes, sobre todo en las actividades agrícolas, las transformaciones en los patrones productivos y de comercializaci. 
En el norte de la entidad~ ámbito espacial en el cual hemos circunscrito nuestra investigaci, durante la primera mitad del p~esente siglo ocurritambién un proceso de expansi agrícola muy significativo, pero, sin duda, fue a partir de la puesta en operaci de la presa Miguel Hidalgo a mediados de los a~os cincuenta, cuando la limitante impuesta por la carencia de agua para riego pudo ser superada y con ello se precipitla expansi de la frontera agrícola y la capitalizaci de los procesos productivos en el campo. 
Elemento de primer orden en el proceso global de cambio en el cual la regi se ha visto inmersa en las Gltimas décadas, la modernizaci de la agricultura se ha visto acompa~ada por una radical transformaci en las pautas conforme a las cuales la poblaci ha ocupado el espacio regional, siendo evidente una pérdida de importancia de las areas monta~osas como ámbitos de residencia, al tiempo que la planicie costera la ha incrementado. Desde luego, cambio agricola y redistribuci territorial de la poblaci no son sino dos de los mtiples elementos del proceso global de cambio en la region, mismo que ha implicado una profunda transformaci en la organizaci del espacio social regional. Abordarlos todos, lo cual implicaría reconstruir histicamente la constituci de la regi como tal, rebasa, con mucho, las pretensiones de este trabajo. 
Lo que nosotros nos hemos propuesto es analizar las transformaciones ocurridas en las pautas de poblamiento en el norte de Sinaloa entre 1950 y 1980 a la luz del proceso de cambio agrícola experimentado por la regi. No postulamos una correlaci lineal entre ambos procesos pues sabemos que la complejidad de los cambios demográficos difícilmente podrían admitir explicaciones monocausales; sin embargo, nos ha parecido que, al ser la agricultura la actividad alrededor de la cual ha girado la vida productiva regional y aquélla cuyas transformaciones han estimulado el surgimiento y/o expansi de otros giros econicos, un análisis de su desarrollo podría proporcionarnos algunos elementos para explicar las tendencias presentes en los procesos de poblamiento. 
De cualquier manera, es importante destacar que no pretendemos 
alcanzar una explicaci comprensiva de los factores condicionantes del poblamiento regional, sino, tan so~ atisbar en algunas de las relaciones existentes entre este feneno y el del cambio agrícola. No obstante, dado que uno de los rasgos más sobresalientes del desarrollo capitalista de la agricultura es el de su interpenetraci con los otros sectores econicos, en alguna parte del trabajo, así sea de manera somera y superficial, hacemos referencia a la expansi de las actividades economicas no agrícolas. El eje principal del trabajo, sin embargo, es el de las vinculaciones existentes entre las transformaciones agrícolas ocurridas en la zona y su impacto sobre la distribuci de la poblaci y sobre la cristalizaci de patrones de poblamiento territorialmente polarizados. 
Siendo el norte de Sinaloa asiento de uno de las zonas agrícolas de mayor desarrollo en el país, y habiendo registrado, como hemos indicado, una transformaci notable en las pautas de asentamiento de su poblaci, nos ha parecido de interés analizar la situaci prevaleciente a nivel de los distintos municipios que la componen así como el proceso que condujo a la polarizaci territorial que hoy resulta evidente. De antemano, sabemos de la existencia de situaciones contrastantes entre diferentes ámbitos al interior de la regi~ sin embargo, hemos creído importante realizar un estudio pormenorizado que vaya más allá de las nociones generales que son propias de lo que el sentido com nos permite conocer de este problema. 
Si partimos de la certidumbre de que en términos de políticas demográficas adquiere cada vez mayor importancia la regulaci de la distribuci territorial de la poblaci, resulta oportuno analizar el feneno en un ámbito regional con las características del norte de Sinaloa. Debemos indicar que la existencia de una acusada heterogeneidad en términos de niveles de desarrollo y de formas de asentamiento poblacional ha sido recogida por el discurso oficial en 
la  entidad  y  han  sido  implementadas  diversas  medidas  tendientes  a  
superarla.  Como  pretendemos  mostrar  en  este  trabajo,  tal  
heterogeneidad,  a  pesar  de  todo,  no  so subsiste sino  que,  incluso,  
se  ha  acentuado.  

La hipesis más general que orienta nuestra investigaci es la de que el desarrollo de la agricultura, al ocasionar profundas transformaciones en los mercados de trabajo rurales y urbanos (en estos timos, por el entrecruzamiento e imbricaci de la agricultura capitalista con los demás sectores de la economía), incide también en la transformaci de los patrones de poblamiento y de distribuci territorial de la poblaci. 
De manera específica planteamos que en el norte de Sinaloa ha cristalizado un estilo de desarrollo agrícola diferenciado ecolicamente: en algunos municipios, aquellos ubicados total o parcialmente en la serranía, se ha mahtenido un patr agrícola tradicional, en tanto que en aquellos que comprenden los valles de la planicie costera, la agricultura se ha modernizado. En la promoci de este patr diferencial, las políticas plicas, principalmente de construcci de infraestructura hidráulica, han desempe~ado un papel fundamental. Este patr polarizado de desarrollo agrícola ha incidido en las características de los mercados de trabajo en cada sub-regi; 
de tal suerte que el menor dinamismo de la zona alte~a ha condicionado un patr de distribuci de la poblaci básicamente disperso, con ausencia de pueblos-centro dinámicos que tiendan a convertirse en centros urbanos; por el contrario, el dinamismo laboral de la sub­regi de la planicie costera ha estimulado una acusada reorganizaci en el patr de asentamientos, de manera que se ha desarrollado uno relativamente más concentrado, han crecido las ciudades y se han diferenciado centros menores que, al igual que éstas, cumplen funciones de interacci y de servicio para la poblaci circundante. 
Las fuentes básicas de informaci a las que hemos recurrido para la realizaci de nuestro tabajo son los censos de poblaci del periodo 1950-1980, los censos agropecuarios de 1950, 1960 y 1970 y estadisticas agrícolas suministradas por la SARH a nivel de distritos de riego y de temporal con las que hemos tratado de subsanar la carencia del censo agropecuario de 1980 cuyos resultados nunca fueron publicados. Es importante indicar que el uso de los censos agropecuarios impone limitaciones en el análisis de tendencias decenales del cambio agrícola, tal como nosotros hemos intentado hacerlo, ya que su informaci corresponde so al a~o agrícola anterior al levantamiento censal; hemos decidido utilizarlos, sin embargo, porque no existe ninguna otra fuente que presente desagregada la informaci sobre agricultura a nivel de los municipios y porque, a pesar de la limitante anterior~ nos ha parecido que de su utilizaci 
es posible, tendencias g si enerales  bien del  con las período.  reservas necesarias,  derivar  las  
Además anteriores, conocedoras  de hemos de la  la utilizaci de las fuentes de realizado un conjunto de entrevistas dinámica de algunas localidades cuya  informaci con personas consideraci  

hemos introducido en el capitula referido a las tendencias del poblamiento procurando advertir en ámbitos delimitados los procesos ocurridos a nivel regional. 
El informe de la investigaci está organizado en cinco capítulos. En el capitulo primero recogemos algunas discusiones y hallazgos referidas a las ·temáticas involucradas procurando delinear un marco de referencia para nuestro trabajo a partir de investigaciones que abordan la temática de las transformaciones agrícolas y sus vinculas con los cambios en los mercados laborales y en las tendencias migratorias. Asimismo, hacemos una breve consideraci acerca del papel de las políticas plicas en estos procesos. 
En el capitulo segundo proporcionamos algunos elementos que que permiten caracterizar la regi bajo estudio aportando algunos datos referidos a su proceso de desenvolvimiento histico, particularmente en aspectos vinculados con los objetivos de nuestro trabajo, así como otros referidos a sus características geográficas generales. 
En el capitulo tercera hacemos una descripci y un análisis pormenorizado del desenvolvimiento de las actividades agrícolas a nivel de los distintos municipios que conforman la regi. Ello lo hacemos valiéndonos de algunos indicadores derivados de informaci contenida en los censos agricolas de 1950 a 1970 así como de 
estadísticas  agrícolas  suministradas  por  la  SARH.  En  este  mismo  
capítulo  hacemos  un  breve  esbozo  del  comportamiento  de  las actividades  
no  agrícolas  en  los distintos municipios  tratando de  establecer  el  
grado  de  correspondencia existente  entre  este  proceso  y  el  registrado  
en  el  sector  agrícola.  
El  capitulo  cuarto  contiene  el  análisis  de  las  tendencias  
observadas  en  el  proceso  de  poblamiento  de  cada  uno  de  los  municipios.  

En una primera parte, se analizan las tendencias en una perspectiva municipal destacando el proceso de polarizaci territorial registrado. En una segunda secci, abordamos los casos de un conjunto de localidades (entre las que se encuentran las cabeceras de los diferentes municipios) con el proposito de complementar y enriquecer el anaálisis realizado a nivel de los municipios. 
Finalmente, incluimos las conclusiones generales del tra bajo. 
h MARCQ TEORICO DE REFERENCIA. 
El pr-oceso a tr-avés del cual la poblaci ocupa un espacio r-egional, for-ma par-te del pr-oceso global de cambio que la sociedad e}: per-imen ta en cier-tos límites espaciales y tempor-ales. En mayor-o menor-gr-a.do, las distintas instancias de lo social (actividades econicas, pr-ocesos sociopolíticos, demogr-áficos, etc.) condicionan la cr-istalizaci de deter-minados patr-ones de poblamiento e inciden en su tr-ansformaci. Considerar el cambio global y no so, por ejemplo, el cambio agrícola, permite incorporar la temática de las transformaciones ocurridas en otros sectores de la economía y algunas otras cuestiones como la conformaci de grupos sociales, el ejercicio de cierto tipo de políticas plicas, cambios en salud y educaci, 
(:::>ten 
No obstante lo anterior, teniendo en consideraci las características de la regi de la cual se ocupa este estudio, hemos creído conveniente, al delinear un marco referencial, dar un tratamiento preeminente a lo relativo al sector agrícola por considerar que sus transformaciones en el ámbito regional han tenido una importancia de primer orden para desencadenar el cambio global del que se hablaba en el párrafo anterior. 
La perspectiva general que orienta nuestra investigaci es la de considerar que el desarrollo del capitalismo introduce profundas transformaciones en todos los denes de la vida econica y social, las que, en sus manifestaciones espaciales, contribuyen a cristalizar configuraciones territoriales especificas tanto de las actividades socioeconicas como, por ende, de los asentamientos humanos. A partir­de esta premisa global hemos privilegiado el tratamiento de cuatro temáticas interconectadas, relacionadas estrechamente con los objetivos de nuestro estudio, a saber~ la temática de las transformaciones que el capitalismo introduce en la organizaci productiva agrícola, la de los estudios sobre migraci, la de las transformaciones en los mercados laborales y, finalmente, la del papel de las políticas estatales en los anteriores procesos. Desde luego, la consideraci de estas temáticas no excluyentes, persigue proporcionar ciertas pautas que conduzcan al análisis y a la explicaci de los patrones de poblamiento presentes en la regi bajo estudio. 
De acuerdo con lo anterior, a partir de recoger los planteamientos y consideraciones de un nero reducido de investigaciones, en un primer punto se intentan dilucidar los nexos entre el cambio agrícola y las migraciones; en un segundo punto se abordan las conexiones entre el cambio agrícola y los mercados laborales; finalmente~ en un tercer punto se introducen algunos elementos que permiten analizar el papel del estado en la promoci de las actividades econicas. 
h Cambio agrícola :t. migraciones. 
El estudio de las pautas de poblamiento no puede omitir 
considerar el feneno de las migraciones. Si se aborda el problema solo desde una perspectiva demográfica, resulto obvio que los cambios que ocurren en un patr de poblamiento involucran, necesariamente, corrientes migratorias que pueden ser de tipos y de magnitudes diversas. A su vez, el estudio de las migraciones, sobre todo el de aquéllas que tienen como ámbito de origen al sector rural, no puede prescindir del abordaje de los cambios que la agricultura experimenta tanto desde el punto de vista tecnolico (extensi de la maquinizaci, introducci de nuevos cultivos y tecnologías, etc.) 
como  desde  la  perspectiva  de  las  transformaciones de  las  formas  de  
organizaci  de  la  producci  (que  suponen  modificaciones  en  las  
relaciones  establecidas  entre  los  distintos agentes  involucrados).  

Es consenso entre los numerosos estudiosos de las cuestiones agrarias en América Latina, la certidumbre de que en las timas décadas (si bien con diferencias regionales más o menos pronunciadas) la agricultura en particular y el sector agrario en general, han experimentado transformaciones notables. Tal proceso de cambio ha sido referido de diferentes maneras: se habla (no siempre indistintamente) de penetraci, intensificaci o interiorizaci capitalistas. Pero sea cual fuere la denominaci adoptada, se está de acuerdo en que el proceso ha involucrado, en primera instancia, una gran expansi de la producci agropecuaria comercial. Junto a ello, se se~ala que ha ido en ascenso la mecanizaci de los procesos productivos agrícolas así como la utilizaci de diferentes insumos de origen industrial. Se indica, asimismo, que el sector agrícola ha pasado a ser un ámbito en el cual se entrecruzan y compiten los capitales industrial, financiero, mercantil y agrícola, de tal suerte que la agricultura se articula crecientemente con los sectores secundario y terciario de la economía y depende, cada vez más, de actividades desarrolladas fuera del sector rural. Se plantea, de hecho, una dominaci sobre la agricultura por agentes extra-rurales (CEPAL, 1979; MULLER, 1982; ESTEVA, 1985; MIRO Y RODRIGUEZ, 1981). De manera concomitante, se advierte, los espacios agrarios no capitalistas han quedado cada ve~ más subordinados al sector capitalista en general (MIRO Y RODRIGUEZ, 1981, p.123). 
Una manera frecuente de articular el cambio agrícola con las migraciones ha sido a partir de la distinci hecha por Singer de los factores de expulsi en factores de cambio (derivados de la introducci de relaciones capitalistas en áreas campesinas) y en factores de estancamiento (derivados de una creciente presi demográfica sobre la tierra) (SINGER, 1975). Este autor, al mismo tiempo que destaca el carácter ahorrador de mano de obra de las nuevas tecnologías agrícolas (lo que conduce a una reducci de la poblaci rural en áreas de cambio), se~ala que las áreas de estancamiento se conservan como viveros de jornaleros y como lugar de origen de migraciones estacionales. Ambas formulaciones son recogidas en numerosas investigaciones. Sin embargo, sobre ellas se han expresado al menos dos críticas. Por una parte, se ha se~alado la inconveniencia de no considerar la influencia del crecimiento natural de la poblaci como factor de migraci en las zonas de penetraci capitalista y atribuirla exclusivamente a factores tecnolicos (MIRO Y RODRIGUEZ, OP.CIT. pp.141-142). En otro sentido, se atribuye a la formulaci de Sínger un carácter más bien preliminar en tanto no permite explicar aquellos casos en los que, justamente a partir del desarrollo de determinadas relaciones capitalistas de producci, se da un proceso de retenci de poblaci rural (VERDUZCO, 1982, p.21). 
Tal vez sea esta tima cuesti la que resulte más importante de destacar aquí. Se ha insistido mucho en el carácter expulsor de poblaci de las nuevas tecnologías agrícolas. Esta afirmaci es en general acertada pero requiere ser ponderada mediante la consideraci del contexto específico en el que el proceso de expansi capitalista ocurre. Verduzco (OP.CIT. p.33) ha seRalado, por ejemplo, la importancia de analizar diacricamente las características espaciales y socioeconicas de una regi al explicar 
los  movimientos  migratorios;  características ecolicas de  la  zona,  
organizaci  de  la  producci,  demanda  variable de  mano  de  obra  por  
cultivo,  tipo  de  tecnología  utilizada,  etc.,  son  factores  a  
considerar  al  analizar  las  diferentes  respuestas  migratorias  
resultantes  de  nuevas  relaciones de  producci  en  el  agro  (IBID,  

p.27). Estos mismos factores, agregamos nosotros, deben ser tenidos en consideraci en el estudio de las diferentes modalidades de poblamiento. 
Finalmente, conviene se~alar que los flujos migratorios que se originan en las zonas rurales no se dirigen necesariamente a las ciudades. Cierto que ha sido la migraci rural-urbana la que ha concentrado el mayor nero de estudios en Latinoamérica. y que las formas de migraci intrarrural permanecen relativamente poco estudiadas (MIRO y RODRIGUEZ, OP.CIT. p.129). Pero, tanto por las migraciones estacionales provenientes de las zonas de economía campesina y orientadas hacia regiones de agricultura capitalista, como por los movimientos de poblaci rural hacia zonas de frontera agrícola, las distintas formas de migraci rural-rural se muestran estrechamente vinculadas a los procesos de cambio que en las agriculturas de México y de los diversos países de América Latina se han presentado en décadas recientes. Asimismo, tanto estas formas particulares de migraci como, en general, todos los desplazamientos temporales o definitivos de poblaci desde ámbitos diversos, inciden en la reorganizaci de los patrones de poblamiento. 
2, Cambio agrícola ~ mercadee:; J.abot-ales. 
La expansi de la agricultura comercial y el surgimiento al interior del agro de lo que Muller llama el "complejo agro.industrial" (creciente articulaci de la agricultura con la industria, MULLER, OP.CIT. pp.130-132) han sido de la mayor importancia desde la perspectiva de los mercados laborales, tanto agrícolas como no agrícolas, y del surgimiento de nuevos patrones de poblamiento. 
Una de las manifestaciones más visibles del cambio agrícola sobre mercado laboral en el agro ha sido la reducci del empleo permanente y su sustituci por empleo temporal de mano de obra. Este feneno se encuentra asociado a factores que han operado tanto por el lado de la demanda de trabajo (por ejemplo, la aplicaci de reglamentaciones tuteladoras del trabajador agrícola con la consecuente reacci elusiva por parte de los empleadores, la 
7 
introducci de nuevos cultivos y tecnologías ahorradoras de empleo, etc.) como por el lado de la oferta (alto crecimiento de la poblaci rural y, por tanto, mayor disponibilidad de trabajadores que pueden emplearse temporalmente) (DE JANVRY, 1986, pp.75-79). Si se considera que el proceso de modernizaci agrícola se ha dado acompado de una mejoría sustancial en las comunicaciones y de una mejor integraci física del campo, se tendrá un factor adicional que ha influido 
positivamente  en  la  posibilidad  de  empleo  temporal  de  fuerza  de  
trabajo  (BALAN,  1981,  pp.166-168) .  
Además  del  feneno  anterior,  es  necesario considerar  la  

influencia que los cambios recientes en la agricultura han ejercido sobre la estacionalidad del empleo agrícola. Desde luego, la demanda de mano de obra por cultivos es variable (considerando ya los patrones tecnolicos en uso en las regiones de agricultura capitalista); ciertamente, hay cultivos (como el algod, la ca de az~car y otros) cuya demanda de trabajadores se concentra de manera importante en la época de zafra. Pero salvo regiones caracterizadas por el monocultivo de alguno de estos productos y en las que, evidentemente, la estacionalidad del empleo es alta, se ha observado que una de las características de las regiones de agricultura mas av~nzada es la de que la gran diversidad en el patr de cultivos reduce la estacionalidad en el empleo. Esto es así porque la demanda de trabajadores se encuentra distribuida en el ciclo vegetativo de los distintos cultivos. Alain de Janvry (1986,pp.70-71) al analizar el feneno a partir de informaci proveniente del caso brasile ha encontrado que, efectivamente, la estacionalidad del empleo es mayor en las zonas agrícolas más atrasadas (generalmente menos diversificadas o que no permiten un segundo cultivo) que en las de mayor desarrollo. Menor estacionalidad en la demanda de trabajadores no implica, aclaremos, crecimiento del empleo en términos absolutos; generalmente, como el mismo De Janvry lo sela, se presenta 
acompada con menores oportunidades de empleo (DE JANVRY,1986,p.71). 
Sin embargo, las consecuencias del cambio agrícola sobre el mercado laboral no se reducen al empleo en ese sector; de diversas maneras estimula también la expansi de actividades econicas en otros sectores (actividades de servicio, comerciales, financieras, etc.). Ocurre que estas se concentran en mayor grado en los centros urbanos regionales, pero también se van generando en localidades rurales y centros poblados de regular tama. El hecho de que una creciente porci de la poblaci econicamente activa rural se emplee en actividades no agrícolas, aunado al feneno de que contingentes importantes de trabajadores agrícolas tengan residencia urbana (lo que de alguna manera está asociado a la mejoría de las comunicaciones) configura lo que distintos autores selan como una situaci característica de las zonas de agricultura moderna: la cada vez mayor integraci de los mercados urbanos y rurales de trabajo (DE JANVRY, 1986 pp.50-54). Este feneno ha tenido y tiene una gran importancia tanto para los patrones migratorios como para los de poblamiento. Balán. (1981,pp.182-184) argumenta que, como producto del crecimiento -demográfico en zonas campesinas, ha ocurrido en distintas zonas de América Latina un aumento de trabajadores sin tierra dispuestos a emplearse asalariadamente en las faenas agrícolas del sector capitalista; encuentra que dichos trabajadores se han venido 
asentando en pueblos cercanos a los predios y aun en las ciudades, con lo cual se ha producido una oferta abundante de mano de obra a nivel local. Este feneno, a su vez, ha incidido, seg observa Balán, en J "'' n1t)(l:i, f .t,;~'1\C~ .'i. d~\I :t c'::\n t.i.guo patr de migraci estac iona 1 que e:-:ig ía de los empleadores una cuidadosa y anticipada planeaci de los flujos de trabajadores requeridos en época de mayor demanda de fuerza de trabajo. Ante la nueva situaci de abundante oferta de mano de obra local, los patrones pueden disponer de los trabajadores requeridos prácticamente de un dia para otro. Además de la mayor flexibilidad que implica el uso de esta fuerza de trabajo, los mecanismos de contrataci suponen menores compromisos laborales para el patr ya que, seg observa Balán, en distintas regiones de América La~ina se ha puesto en boga la organizaci de los grupos de trabaJadores agrícolas por parte de contratistas due~os de camione~ d~ carga; son estos individuos los que se encargan de trasladar diariamente a los jornaleros hasta los campos de trabajo, sirviendo al mismo tiempo como 
intermediarios en la relaci laboral entre trabajadores Y empresarios agrícolas. 
Desde la perspectiva de los trabajadores agrícolas sin tierra que han migrado desde las zonas campesinas, su establecimiento en los pueblos de las zonas agrícolas más avanzadas supone la eventualidad de la diversificaci laboral cuando no resulte posible emplearse en la agricultura (CEPAL, 1964, p.23). Sin duda, entonces, esta relocalizaci encuentra una estrecha relaci con el feneno de la articulaci entre los mercados de trabajo urbanos y rurales mencionado anteriormente. 
La explicaci de los factores asociados a un determinado patr de poblamiento en zonas en las que la agricultura es una actividad importante, no puede ser ajena a los cambios en el sector agrícola y en los mercados laborales hasta ahora comentados. De hecho, por las características que ha llegado a asumir la agricultura en las zonas de mayor desarrollo, es claro que al hablar de sus transformaciones se hace referencia también a cambios que han ocurrido en los otros sectores de la economía. La agricultura, se indicaba en el inciso anterior, se encuentra hoy profundamente imbricada con la industria, el comercio y las finanzas. Y de este hecho se desprende una primera cuesti que es muy importante para bosquejar un patr de poblamiento característico de zonas de agricultura desarrollada: la relevancia que adquieren las ciudades como centros de interacci y de control sobre sus regiones de influencia. 
La expansi de la agricultura comercial demanda servicios y funciones que, por su propia naturaleza, no pueden ser desarrollados por los centros rurales. La comercializaci de los productos agrícolas~ el control del crédito así como la distribuci de los productos industriales, son actividades que gradualmente se van concentrando en determinados espacios citadinos entre los cuales se va destacando un centro urbano que se encarga de organizar y controlar la vida regional. Este centro urbano principal es el lugar desde donde se maneja el comercio de satisfactores para la poblaci regional y donde se ofrecen los servicios más especializados que aquélla demanda~ concentra los servicios de salud más avanzados, los mejores establecimientos educativos y las actividades recreativas que lo hacen un lugar de residencia privilegiado. En el residen los grupos regionales de mayor poder econico y político, incluso aquellos que 
tienen en la agricultura el nleo de su actividad (GEORGE, 1964, pp. 263-264). Pero si la ciudad influye de mtiples maneras en la organizaci de la vida de la regi, también ésta marca su huella sobre la dinámica y el desarrollo citadinos: le abastece de poblaci residente (a traves de migraciones ·definitivas desde centros urbanos menores o desde localidades rurales) asi como de una mano de obra jornalera de afluencia diaria. En el establecimiento de estas y otras relaciones entre la ciudad y su ámbito regional, el mejoramiento de 
las comunicaciones (a través de la construcci de vías férreas, carreteras, etc.) desempe~a un papel destacado. La construcci de una adecuada red de transportes es factor condicionante de la influencia que la ciudad ejerce sobre la regi (IBID, pp.241-261). 
En el nivel Jerárquico inferior al de la ciudad o ciudades de la regi, se encuentran aquellos pueblos que al disponer de un equipamiento básico de servicios (variables seg el contexto regional especifico) y al poseer una estructura ocupacional relativamente diversificada, en· la que puede incluirse un conjunto de trabajos de tipo industrial (por ejemplo, de procesamiento de productos agrícolas) y, sobre todo, actiwidades comerciales y de servicios, son también centros de influencia sobre un conjunto de localidades menores. Estos "pueblos-centro" (GEORGE, 1979, p.135) de alg modo representan formas de transici hacia un habitat urbano. Pero esta transici no debe concebirse como un tránsito lineal derivado solamente del crecimiento natural de la poblaci rural; por el contrario, entra~a que muchas otras localidades (que pudieran ser antiguos pueblos-centro 
o simples localidades de residencia de poblaci rural) permanezcan estancada.s y sean abastecedoras de migra.ntes; implica "concentr,:1ci de funciones de relaci entre la ciudad y el campo en un peque~o nero de antiguos centros rurales, mientras que los demás entran en una situaci de crisis y tienden a periclitar'' (GEORGE, 1979,p.135). 
Un pelda~o inferior en la jerarquía lo constituyen aquellas localidades rurales cuya funci básica es la de servir de lugar de residencia a la poblaci rural~ empleada o no en actividades agrícolas. Finalmente se encuentra una forma de habitat rural presente 
tanto  en  regiones  de  notable desarrollo  como  en  aquéllas  otras  
caracterizadas  por  el  atraso  y  el  estancamiento:  el  habitat  rural  
disperso.  En  las  regiones  de  agricultura  comercial  de  mayor  

desarrollo, el habitat rural disperso puede existir como una forma de residencia que haga posible el cuidado de cierto tipo de cultivos delicados; en este caso, sin embargo, puede suceder que la existencia de buenos caminos y la disposici de vehiculos motorizados impulsen a una residencia en los pueblos cercanos que permita hacer uso de los servicios que estos ofrecen (puede ocurrir, desde luego, lo contrario~ que tales factores hagan posible vivir en los predios y estar en capacidad de acceder en poco tiempo a un pueblo o a una ciudad). Una actividad que puede mantener la dispersi es la ganaderfa~ pero "cada vez que la actividad pueda ser dirigida sin obligaci de residencia, el habitat disperso tiende a ser abandonado" 
(GEORGE, 1979,p.129). 
En contraste con la profunda reorganizaci en el patr de 
poblamiento que, seg hemos esbozado en los párrafos previos, se registra en las zonas de agricultura capitalista, en aquéllas otras caracterizadas por formas campesinas de producci se mantiene una pauta de distribuci de la poblaci caracterizada por una mayor dispersi y por la inexistencia de ciudades o pueblos de gran dinamismo. Este hecho es congruente con la escasa diversificaci econica y laboral presente en las zonas de agricultura de subsistencia, en las que, además, "la movilidad de la poblaci es alta, se constatan importantes migraciones estacionales, se observan menores y generalizados estándares en vivienda e infraestructura y g1~¿wísimos indicadores en servicios••. " (GALILEA, 1983, p.117). 
La persistencia de estas zonas de agricultura atrasada y su articulaci en términos de subordinaci con ámbitos de desarrollo capitalista~ son algunas de las manifestaciones más visibles del estilo de desarrollo agrícola dominante en la mayoría de los países latinoamericanos (México entre ellos)~ éstas se han traducido en notorias desigualdades regionales, expresadas, entre otros aspectos, en la polarizaci territorial de las actividades econicas y en la cristalizaci de distintos patrones de poblamiento. En relaci a esta dltima cuesti, hemos indicado, en resumen, que en tanto que en las zonas de agricultura capitalista se produce una profunda reorganizaci en los patrones de asentamiento de la poblaci (lo cual incluye el crecimiento de una o varias ciudades así como la jerarquizaci de los centros de categoría rural) las zonas de agricultura campesina mantienen un patr de poblamiento básicamente disperso. 
Por supuesto que no puede pretenderse que el esquema anterior sea de validez general. Al igual que las formas de respuesta migratoria ante la expansi capitalista, los patrones de poblamiento deben ser contextualizados para su mejor comprensi. En el caso de México, por ejemplo, es evidente que el ejido (en especial en zonas de frontera agrícola, aunque no exclusivamente) ha tenido gran importancia en los procesos de poblamiento en tanto puede haber significado, sobre todo en determinados períodos, un factor de retenci y/o atracci de poblaci. 
3" El papel del Estadon 
La importancia de las políticas plicas en la promoci de un estilo de desarrollo agrícola que, como hemos indicado en el punto anterior, incide sobre otras esferas importantes de la vida econica y social (entre ellas la relativa al asentamiento de la poblaci) ha sido destacada en diversos estudios sobre la realidad latinoamericana. 
De acuerdo a un estudio de la CEPAL (1979,p.83) uno de los factores básicos que ha facilitado la concentraci empresarial de la producci comercial ha sido el que a través de mecanismos gubernamentales (subsidios a la importaci y producci de maquinaria e insumos agrícolas, programas de crédito, de comercializaci, de riego, etc.) se ha favorecido a medianos y grandes empresarios; el estado y la empresa capitalista, se sostiene, han dominado las actividades extra-prediales de tal manera que la iniciativa de ambos 
sectores esta presente en la expansi de la producci agrícola comercial, la penetraci del progreso técnico y la intensificaci de 
las relaciones entre los distintos sectores de la economía. 
Por su parte, Muller (1979, p.139)~ refiriéndose al caso brasile~o, destaca que las políticas plicas (sobre comunicaciones, crédito, investigaci, asistencia agronica, escolarizaci, salud, 
etc.)  ejercen  una  gran  influencia sobre  la  dinámica  agríc ola,  el  
poblamiento  y  otros  procesos  a  medida  que  una  regi  se  integra  a  los  
flujos  mercantiles  y  a  la  divisi  urbano-industrial  del  trabajo.  

Para el caso de México, Esteva (1985, p.105) ha se~alado la existencia de un modelo de agricultura capitalista plica (como una modalidad, entre otras~ de penetraci del capitalismo) resaltando que el estado ha tomado parte destacada en la generalizaci de las relaciones capitalistas en el campo, básicamente a través de la creaci de distritos de riego, de la modulaci del reparto agrario, del establecimiento de organismos plicos de comercializaci y procesamiento de productos, de la creaci de organismos de crédito y asistencia técnica, etc. Estos mecanismos, concebidos o justificados frecuentemente en aras de mejorar la situaci del campesinado, la mayoría de las veces han derivado en beneficios para un conjunto de empresarios modernos capaces de participar en otras ramas de la economía.. 
Desde una perspectiva mas global, autores como Jase luis Coraggio (1980) y Pedro Pírez (1978), han discutido el carácter y el papel de las políticas estatales en la promoci de determinados objetivos. El primero _de ellos sostiene que todo proyecto de desarrollo regional es una cuesti política en la medida en que su implementaci provocará conflictos y contradicciones de distinta naturaleza; los grupos sociales y econicos involucrados plantearán cursos de acci no necesariamente coincidentes. De esta forma, las políticas del estado deben visualizarse no como un sistema monolítico y predeterminado, sino como el resultado de la confrontaci de fuerzas sociales con estrategias divergentes (CORAGGIO~ 1980 p.177) . Pirez, además de se~alar que la participaci del estado tiene que ver con la reproducci del conjunto de las relaciones sociales, sostiene, en coincidencia con Coraggio, que la acci estatal no es mecánica sino que son las relaciones de dominaci y las luchas políticas las que determinan su contenido en cada situaci específica (PIREZ, OP.CIT. pp.381 y 385) 
Ahora bien, ¿cuál es el mecanismo a través del cual los problemas sociales pasan a ser asumidos como "cuestiones" que ,~eclaman la intervenci estatal? En principio, deberá tratarse de situaciones que por sus características rebasen los limites de la acci privada. "Para que emerja una cuesti son necesarias tres condiciones~ Et) tratarse de la necesidad o demanda de alg sector social; b) caracterizarse por ser, al menos en potencia, un peligro para el orden (en general); c) el que ciertas clases, fracciones de clase, organizaciones, grupos e incluso individuos, estratégicamente situados, crean que pueda hacerse algo a su respecto y estén en condiciones de promover su incorporaci en la agenda de problemas socialmente vigentes'' (PIREZ, OP.CIT. p.386). 
En suma, los autores mencionados advierten, por una parte, el activo papel del estado en la promoci del estilo de desarrollo agrícola dominante hoy en día en la gran mayoría de los países latinoamericanos y, por otra, el carácter contradictorio que las políticas estatales pueden asumir en funci de las diferentes fuerzas sociales. Dado que, como ha quedado claro en los puntos anteriores, aquel estilo de desarrollo agrícola ha incidido notoriamente en la distribuci territorial de la poblaci, concluimos que las políticas plicas han sido fundamentales para la cristalizaci de los patrones de poblamiento prevalecientes. 
13 
!!~ CARACTERISTICf\8 PRINCIPALES Q!; 66 BgQ!Qt:! t:!QBI~ DE SINALOA. 
El estado de Sinaloa suele ser dividido, para propitos tanto administrativos como de otra índole, en tres regiones o ::::onas~ norte, centro y sur. El criterio usado para establecer esta zonificaci es el de considerar los municipios (dieciocho en todo el estado) que constituyen el área de influencia de las tres principales ciudades de la entidad: Los Mochis en el norte, Culiacán en el centro y Ma::::atlán en el sur. Por supuesto que este criterio, si bien tiene una cierta sustentaci objetiva, es arbitrario en la medida en que los espacios de interacci entre las ciudades mayores y "sus" regiones, no necesariamente coinciden con las delimitaciones administrativas dadas por los municipios. No obstante, para estudios como el que aquí se propone, Facilita el acceso a la informaci estadística requerida, y es por ello que nosotros la adoptamos. De cualquier forma, conviene tener presente otra ::::oni ficaci que suele hacerse del territorio sinaloense y que se basa en sus características fisiográficas; de acuerdo con este criterio, se distinguen tres zonas de cierta homogeneidad geográfica, a saber: la de los valles, la de los altos y la ::::ona sur, comprendiendo nuestra ::::ona de estudio porciones de las dos primeras. 
De los dieciocho municipios que constituyen el estado de Sinaloa, cinco corresponden a la regi norte. Ellos son: Ahorne, Choix, El Fuerte, Guasave y Sinaloa. En conjunto tienen una extensi de 22326 kiletros cuadrados, lo que representa el 38¾ de la superficie total de la entidad. Su poblaci agrupada en el a de 1980 era de 670492 habitantes, cifra equivalente al 36.3¼ de la poblaci del estado. Sus cabeceras municipales son Los Mochis, Choix, El Fuerte, Guasave y Sinaloa de Leyva, respectivamente. 
La regi linda al norte con el estado de Sonora; al este con el estado de Chihuahua; al suroeste con el Golfo de California y al sur y sureste con los municipios sinaloenses de Angostura, Salvador Alvarado, Mocorito y Badiraguato (véase mapa). 
Por su orografía los municipios de la regi presentan diferencias contrastantes. Los municipios de Ahorne y Guasave, que colindan con el golfo, forman parte de la planicie costera sinaloense y son planos casi en su totalidad, salvo peques elevaciones y sierritas aisladas. Los municipios de El Fuerte y Sinaloa tienen porciones menores que forman también parte de la planicie, una ::::ona de transici hacia la serranía en la que el terreno empie::::a a accidentarse y partes totalmente montasas, siendo la que corresponde a Sinaloa más extensa y alta que la de El Fuerte. El municipio de Choix es totalmente montaso. 1 
El clima de la regi es estepario en su ma~or parte y se torna semidesértico al aproximarse a Sonora. La temperatura es cálida en verano y relativamente Fría en invierno. El régimen de lluvias es de verano; el promedio anual de precipitaci pluvial en la llanura costera es de entre 200 y 500 mm. en tanto que en la parte serrana el promedio anual puede alcanzar los 1000 mm. 
14 
MAPA :ff: 1 ESTADO DE SINALOA Y REGION NORTE 

15 
La regi es surcada por dos de los once ríos que corren por el territorio estatal. Este hecho, junto con la existencia de ,.cajones" naturales en su zona montasa, ha sido de la mayor importancia para el desarrollo de la agricultura de riego. El río Fuerte, que es el más caudaloso de la entidad, se origina en el municipio de Guadalupe y Calvo, en Chihuahua; cruza los municipios de Choix, El Fuerte y Ahorne, para desembocar en el Golfo de California después de recorrer 670 km. No es navegable; su caudal es reducido en la mayor parte del a pero aumenta considerablemente en la temporada de lluvias; antes de que se le controlara mediante una presa de gran tama solía producir inundaciones desastrosas. El río Sinaloa se origina también en el municipio de Guadalupe y Calvo; recorre en territorio sinaloense los municipios de Sinaloa y Guasave para desembocar en el golfo después de hacer un recorrido de cuatrocientos 
kiletros y  recibir algunos arroyos afluentes.  
Como  en  la mayoría de  los  asentamientos  primitivos,  en  
condiciones  de  un  débil  desarrollo de  las  fuerzas  productivas,  la  
hidrografía  regional  condicion el  patr  conforme  al  cual  se  
distribuía  la  poblaci indígena desde  antes de  la  llegada  de  los  

espales. Los grupos aborígenes vivían dispersos en espacios cercanos a las vegas de los ríos dedicados a la agricultura, la caza, la recolecci y la pesca. Durante la Colonia, además de agregarse la minería y la ganadería como actividades relativamente importantes, los misioneros jesuitas propiciaron la concentraci de los caseríos indígenas dispersos y se dio lugar a poblaciones de regular tama, cabeceras del culto, la mayoría de las cuales subsiste. Estas antiguas poblaciones están situadas también a la orilla de los ríos. (1) 
Durante la Colonia y el siglo diecinueve la regi no se caracterizpor su dinamismo econico; siendo los caminos muy malos, el comercio hacia el exterior de la regi no llega ser floreciente. Aun así, las actuales villas de El Fuerte y Sinaloa de Leyva concentraron el escaso movimiento econico y se convirtieron en los centros administrativos y comerciales. Valga decir que, hasta 1916, a en el cual se decretla divisi administrativa que constituyen la regi los municipios todavía vigentes, aquellas poblaciones eran cabeceras de los dos distritos que hasta ese a comprendían la regi. Ese hecho, de alguna manera, denota la importancia histica de la zona alte en el patr de distribuci de las actividades econicas y de la poblaci durante el período colonial y todo el siglo diecinueve. <2> 
. Pero tal situaci había empezado a cambiar desde las timas décadas del siglo diecinueve, cuando empeza darse un cierto dinamismo agrícola en la planicie costera, cerca de los ríos. Ya en la tima década de ese siglo se abrieron canales de tama regular y se comenzaron a instalar equipos de bombeo para uso agrícola. Como en otras zonas del país y como resultado de las políticas porfiristas de estímulo a la inversi extranjera y de colonizaci de terrenos baldíos, a la regi arribaron emprendedores extranjeros que apreciaban el potencial agrícola del valle. Algunos fracasaron, otros no. Uno de estos timos fue el norteamericano Benjamín F. Johnston quien llega la regi en 1890; habilísimo empresario, entren 
16 
tratos ventajosos con algunos de los hacendados porfiristas de la zona y, ya en 1903, estableciun ingenio azucarero a partir del cual surgilo que hoy es la ciudad de Los Mochis. En un principio, el dulce producido en el ingenio de Los Mochis era comercializado a través del puerto de Topolobampo que en los timos as del siglo diecinueve había sido objeto de una interesante y fallida experiencia colonizadora encabezada por el también norteamericano Albert K. o,-,en. (3) A partir de 1907, sin embargo, la regi quedconectada por ferrocarril con el suroeste norteamericano a través de Nogales; en 1912 el ferrocarril se extendihasta el antiguo territorio de Tepic. Estos hechos tuvieron un fuerte impacto en la dinamizaci agrícola del valle ya que, al quedar conectada la regi con amplios mercados, en los as subsiguientes se agregaron otros cultivos exportables como el tomate, el algod y el garbanzo. (4) Fue, entonces, desde las primeras décadas de este siglo cuando comenza perfilarse, con gran vigor, el perfil de la agricultura predominante en la planicie de la regi. 
La zona costera prospercon mayor rapidez. El pueblo de Guasave <que languidecía desde la Colonia) empeza crecer y a adquirir visos de centro urbano. Pero fue la ciudad de Los Mochis la que concentrel mayor dinamismo econico 1 demográfico, producto tanto de la actividad del ingenio azucarero como del cultivo en sus alrededores de tomate para exportaci. Mientras tanto, las villas de El Fuerte y Sinaloa (hoy Sinaloa de Leyva> entraron en un período de estancamiento. · 
Un nuevo hito en la comunicaci de la regi con otras zonas del país lo constituyel que a partir de 1928 se extendiera el ferrocarril hasta Guadalajara. Ello brindun nuevo estímulo a la producci agrícola y a su comercializaci, tanto en la zona de Los Mochis como en la de Guasave. 
En la zona de Los Mochis, sin embargo, ya desde la segunda década del siglo eran frecuentes los conflictos que surgían entre los agricultores independientes y la compaa azucarera de Los Mochis por el uso del agua conducida desde el río Fuerte a través de un canal propiedad de esta tima <5>. El uso de equipos de bombeo, por otra parte, si bien representaba un negocio ventajoso para los agricultores que los poseían <puesto que además de regar sus tierras podían vender servicio a otros agricultores> eran insuficientes para dar soluci al problema. 
La soluci al crico conflicto del agua para riego y la posibilidad de incorporar al cultivo la vasta planicie ubicada entre las ciudades de Los Mochis 1 Guasave (distantes entre sí aproximadamente sesenta kiletros> implicaba construir una gran presa en la parte alta de la cuenca del río Fuerte y derivar de ella un magno sistema de riego. Ya desde los as veinte, la compaa azucarera de Los Mochis <la "United Sugar Cos. 11 >, propietaria también de un extenso latifundio, había solicitado al gobierno federal la concesi para la realizaci de dicha obra, la cual no le fue otorgada. No fue sino hasta alborear la década de los as cincuenta cuando el gobierno emprendital pro·tecto i construyla presa Miguel Hidalgo; esta obra, que empeza operar en el a de 1956, permitien 
los as siguientes la ampliaci de la frontera agrícola del Valle del Fuerte hasta alcanzar una área efectiva irrigada de más de doscientas mil hectáreas. La construcci de una planta hidroeléctrica asociada a la presa hizo posible, al mismo tiempo, mejorar sustancialmente la dotaci de energía eléctrica en la regi, hecho 
que  tuvo  un  impacto inmediato  tanto  en  la ampliaci  de  la escala  de  
las  actividades econicas  como  en  la dotaci de  este servicio  a  la  
poblaci del  valle.  

Una década después <en 1967> Fue terminada la construcci de la presa Josefa Ortiz de Dominguez; esta obra, construida sobre el arroyo Alamas, ha permitido abrir al cultivo alrededor de cuarenta mil hectáreas en el Valle del Carrizo, situado al norte del Valle del Fuerte, en territorios de los municipios de Ahorne y El Fuerte. Más recientemente (1984 y 1986) han sido concluidas las presas de Bacurato 
(sobre el rio Sinaloa> y de El Sabinal (de dimensiones mucho más modestas, sobre un arroyo afluente del rio Sinaloa>. El sistema de riego derivado de la presa de Bacurato no opera a de manera completa pero su impacto sobre la expansi de la actividad agrícola y sobre el surgimiento y/o dinamizaci de algunas localidades rurales particularmente del municipio de Sinaloa es ya notoria. En el caso de la presa de El Sabinal, si bien su embalse es peque, ha permitido irrigar una porci de la zona plana del municipio de Sinaloa 1 estimulado, también, el surgimiento de algunos nucleos de poblaci ejidalm 
La construcci de la presa Miguel Hidalgo se dio simultaneamente con la del tramo de la carretera Internacional que comunica a la regi con las ciudades de Guadalajara y México asi como con Sonora y Baja California. Construido de tal manera que corre a lo largo de la planicie, su apertura vino a contribuir, junto con las posibilidades de irrigaci abiertas por la presa, a dar un impulso definitivo para el desarrollo y la colonizaci de esta zona y para la consolidaci de Los Mochis como centro urbano regional. 
Un hecho adicional, fundamental en la transformaci de las estructuras agrarias de la regi y que, como analizaremos más adelante, ha condicionado el patr de distribuci territorial de la poblaci, es el del reparto agrario registrado en el norte de Sinaloa desde el régimen cardenista, con la consecuente creaci de numerosos ejidos. Este proceso se ha dado tanto en la zona de la planicie como en la zona de los altos; sin embargo, las diferentes características ecolicas de ambas asi como los apoyos gubernamentales diferenciados, han conducido a que su impacto sobre el poblamiento haya si do de ma·y-or importancia en la planicie costera. 
En los cinco municipios se dotaron ejidos desde los primeros affos del gobierno de Cárdenas. Pero, sin duda, el punto culminante de la política agraria en este periodo se alcanzen el a de 1938 cuando se expropiel extenso latifundio de la compaa azucarera de Los Mochis (propiedad, todavía entonces, de norteamericanos> y se dota alrededor de treinta ejidos que quedaron comprendidos dentro de la zona de abastecimiento de ca al ingenio. Este hecho signific desde luego, el surgimiento o expansion de un nero equivalente de localidades en la zona cara circundante a la ciudad de Los Mochis; decimos surgimiento o expansi porque si bien después de la 
18 
expropiaci se originaron muchas nuevas localidades ejidales caras, en otros casos el nucleo de poblaci de los ejidos se establecien los antiguos "campos" (como se les conocía en la época> en los que ya vivían los asalariados agrícolas de la compaa beneficiados con el reparto, y que ·,,ieron incrementarse su poblaci con el arribo de nuevos ejidatarios procedentes de otros lugares. 
Un nuevo impulso a la colonizaci por vía ejidal se dio a raíz de que entren operaci el distrito de riego de la presa Miguel Hidalgo: numerosas localidades, algunas de gran tama, surgieron en las hasta entonces yermas tierras de la planicie entre las ciudades de Los Mochis y Guasave. Otro tanto ocurrial colonizarse el Valle del Carrizo a partir del ano de 1970, cuando, como advertiremos más adelante, surgieron más de una decena de pueblos que son nucleos de poblaci ejidal, algunos de los cuales han experimentado un crecimiento muy rápido. Con la construcci de las presas de Bacurato y de El Sabinal el proceso de surgimiento y/o expansi de localidades ejidales ha continuado hasta as muy recientes. 
Frente a transformaciones econicas y demográficas tan significativas ocurridas en la planicie regional, en la zona de los altos no se ha presentado en las timas décadas ning proceso relevante que tienda a alterar el languidecimiento econico y poblacional al que la modalidad del desarrollo regional la ha sumido prácticamente desde principios del siglo. Como analizaremos en el siguiente capitulo, su agricultura se mantiene con un perfil básicamente atrasado y no se han desarrollado actividades econicas alternativas que, al dinamizar los mercados locales de trabajo, pudieran haber incidido en la retenci de la poblaci y en la reorganizaci de su patr de poblamiento; éste, ante la exigdad de la vida econica local, se mantiene (como lo analizaremos en detalle en el capitulo 4> acentuadamente disperso. 
De todo lo anterior podemos concluir, en primer término, que el motor fundamental del cambio econico regional lo ha sido el desenvolvimiento de la actividad agrícola. Por esta raz, al tratar de caracterizar los factores que permiten explicar el surgimiento, la transformaci o la persistencia de ciertos patrones de distribuci de la poblaci en el territorio regional, hacemos un énfasis preponderante en el análisis de los cambios registrados en la agricultura. Desde luego, sabemos que uno de los rasgos que caracterizan a una agricultura moderna de corte capitalista es el de su interpenetraci con otros sectores econicos, por lo que no podemos dejar de aludir, así sea en ·forma superficial, a los cambios registrados en estos timos. 
En segundo término, advertimos que en el transcurso de este siglo, y de manera más acelerada a partir de los as cincuenta, se ha dado en la regi un proceso de polarizaci espacial en los aspectos econico y demográfico, tendiendo a mantenerse la zona de los altos como un ámbito "vacío" desde la perspectiva de la acumulaci de capital, en tanto se han concentrado las actividades econicas más dinámicas y los mayores contingentes de poblaci en los municipios costeros de Ahorne y Guasave. Esta polarizaci territorial se ha traducido en la cristalizaci de espacios sociales diferenciados 
19 
siendo el de la zona de los valles el que, con el intenso desarrollo agrícola y la diversificaci econica concomitante, ha permitido una profunda transformaci en el patr de poblamiento, funcional con la necesidad de satisfacer un conjunto de demandas originadas tanto por las actividades productivas como por la reproducci de la poblaci. Tal transformaci ha impulsado la consolidaci temprana de la ciudad de Los Mochis como el centro organizador y dinamizador de la vida regional, al mismo tiempo que se han originado algunos centros menores que han conducido, también, a configurar un patr de poblamiento más concentrado y más dinámico. 
En los capítulos siguientes profundizaremos en el análisis de los procesos de polarizaci territorial de las actividades econicas <principalmente agrícolas) y de la distribuci de la poblaci, que aquí hemos apenas esbozado. 
20 
(1) Los estudios histicos sobre la regi son más bien escasos. Un trabajo bien documentado que comprende la historia regional desde la época prehispánica hasta las primeras décadas del siglo en curso es el de Filiberto L. Quintero, "Historia Integral de la Regi del Rio Fuerte", Ed. El Debate, Los Mochis, Sin. 1978. 
C2) Es importante advertir que las villas de El Fuerte y Sinaloa de Ley·v·a no se encuentran, en rigor, en la zona de Los Altos, sino más bien en la franja de transici hacia la serranía. Genéricamente, se acostumbra incluir íntegramente a los municipios de El Fuerte y Sinaloa en la "zona alte"; sin embargo, como ya se acot además de la parte montasa y de la parte intermedia entre la planicie y la serranía, cuentan también con porciones territoriales ubicadas en la planicie y en las cuales ha sido posible introducir regadío agrícola. 
(3) 
Un interesante relato sobre la experiencia encabezada por Albert 

K. 
Owen en su intento por colonizar la regi del Valle del Fuerte y tender una linea ferroviaria entre Kansas City, E.U• ., Topolobampo, puede encontrarse en el libro "La Conquista del Valle del Fuerte" de Mario Gill (editado por la Universidad Automa de Sinaloa, Culiacán, Sin • , 1983) • 

(4) 
Vale indicar que en los primeros as del siglo (concretamente en 1903) se inici bajo la promoci de Owen, la construcci del ferrocarril Topolobampo-Kansas City; el proyecto fracasy apenas logrconstruirse el tramo que une Topolobampo con la villa de El Fuerte. Entonces, cuando el ferrocarril Sud -Pacífico se extendidesde Nogales hasta la regi, se conecttambién con aquel peque tramo de vía (aproximadamente cien kiletros) construido as antes. Este Qltimo, al que se le continullamando FC Kansas City, prestservicio desde principios de siglo <y más intensamente a partir de 1907 por la circunstancia ya selada) hasta que finalmente el gobierno federal se hizo cargo de su terminaci y se convirtien el Ferrocarril Chihuahua al Pacifico (Qjinaga-Topolobampo) cuya ruta fue inaugurada en 1962. 

(5) 
Este canal, llamado "Canal Tastes", habia sido construido por los colonos norteamericanos traídos a la regi por Albert K. Owen; empeza dar servicio en 1892. A principios de siglo se lo apropiBenjamín 

F. 
Johnston junto con las tierras de aquellos colonos. 


!!!!. DtOARROLLO AORICOLA.s. DI'./ERSií'ICACION ~ºQ!::JQt1!º0 X E!J~Bl.!Oº~ TRABAJO.s. 1?50_1980. 
En este capítulo presentamos una descripci de las características que ha asumido el desarrollo de la agricultura regional a nivel de los distintos municipios, considerando el período comprendido entre 1950 y 1980. 
Como se ha indicado en el capítulo anterior, la dinami:aci de la agricultura regional antecede a la década de los as cincuenta. Sin embargo, fue en este decenio cuando, con la construcci de la presa Miguel tfidalgo y con la apertura de nuevas e importantes vías de comunicaci, se dio un notable impulso al desarrollo agrícola y al surgimiento de nuevas actividades econicas. La idea central que subyace en este capítulo es la de que el desenvolvimiento del sector agrícola ha estimulado el proceso global de cambio econico regional. No intentamos, sin embargo, una caracteri:acion de este dltimo proceso, y tan so haremos breve referencia al desarrollo de las actividades econicas no agrícolas a partir de considerar el dinamismo de la poblaci econicamente activa ocupada en ellas. El objetivo de nuestra exposici es mostrar el desarrollo espacialmente polari:ado de la agricultura regional, mismo que se ha traducido en la polari:aci territorial de las demas actividades econicas y ha condicionado la existencia de mercados de trabajo con características diferenciadas al interior de la regi. Bosquejar este desarrollo 
desigual  nos  ha  de  permitir,  de  acuerdo  con  la hipesis central  de  
nuestra  investigaci,  introducir algunos elementos explicativos  de  
los  cambios  profundos ocurridos  en  el  patr conforme  el  cual  se  ha  
distribuido la poblaci regional.  
En  primer término,  se  procurará mostrar,  a  nivel  de  los  

distintos municipios y utili:ando un conjunto de indicadores del grado de capitalizaci de la agricultura, el proceso de desenvolvimiento de esta actividad. Los indicadores utili:ados han sido construidos a partir de informaci proveniente de los censos agropecuarios de 1950, 1960 y 1970. Estas fuentes de informaci tienen la ventaja de que permiten comparaciones intermunicipales en las variables consideradas., si bien, por estar referidas solo a un a agrícola <el anterior a cada levantamiento censal>, pueden conducir a conclusiones so parcialmente válidas <esto es importante sobre todo en lo relativo a los patrones de cultivo, para cuyo análisis sería aconsejable considerar series informativas más que as particulares). A pesar de todo, creemos que el análisis de informaci municipal relativa a la e,:tensi de la superficie de riego, al grado de mecani:;::aci de las Faenas agrícolas, al valor de la producci, a la importancia del cultivo del maíz y del frijol, así como a las superficies de labor y de riego segdn tipos de tenencia, puede permitir atisbar en algunas de las características básicas del sector agrícola en cada municipio y, sobre todo, apreciar su grado de capitalizaci. Para la década de los as setenta, en virtud de no disponer de informaci a nivel municipal <ya que nunca fue publicado el censo agropecuario de 1980) se recurrirá a informaci estadística a nivel de los distritos de riego y temporal; esto hará que se pierda la comparabilidad 
22 
intermunicipal puesto quo los distritos agrícolas considerados no coinciden con la divisi político-administrativa por municipios. Sin embargo, su uso nos ha de permitir, así sea de manera aproximada, resaltar algunas tendencias importantes. 
En segundo término se intentaré una aproximaci al desarrollo que en la regi han tenido las actividades econicas no agrícolas. En este caso, al no disponer de informaci proveniente de los censos econicos (que no se encuentran, sino excepcionalmente, desglosados a nivel municipal>, se utilizará la que proporcionan los censos de poblaci sobre poblaci econicamente activa en los sectores secundario y terciario de la economía en los distintos municipios. Como hemos indicado, la referencia a este tema es breve y superficial, tratándose tan so de resaltar la existencia al interior de la regi de mercados de trabajo con características distintas, segdn sea el grado de desarrollo alcanzado por las actividades econicas no agrícolas bajo el impulso fundamental del desenvolvimiento mayor o menor de la agricultura. Segun lo postulamos, este dinamismo desigual en los mercados de trabajo de las distintas zonas de la regi, es un elemento mediador de primer orden en la conformaci de patrones distintos en la distribuci territorial de la poblaci. 
1~ ~l Desarrollo ÜQCi~Qle~ 
1.1. La agricultura hasta 1950. 
La dinamizaci de la agricultura regional se remonta a las dltimas décadas del siglo diecinueve. La conexi de la regi a través de ferrocarril con Sonora y el suroeste norteamericano (1907) y con el centro del país (1928) incidipositivamente en la comercializaci de productos agrícolas -y· empujhacia la diversificaci en el patr de cultivos. A la cafia de azdcar, materia prima para el ingenio de Los Mochis, se agregaron pronto el cultivo del tomate (para su exportaci a los Estados Unidos> y el del garbanzo (que a partir de la tercera década del siglo llega ser un cultivo altamente redituable y cuya producci era exportada casi íntegramente a los mercados de Espafia y Cuba). Se continuaron cultivando el maíz y el frijol y se incorporaron también el algod y el ajonjolí. Si bien el mayor dinamismo se registraba ya desde entonces en la zona de los valles, es importante advertir que también en la agricultura temporalera de Los Altos se estaba registrando una cierta diversificaci al introducirse, a partir de los anos treinta, el cacahuate y el algod. (1) 
Las posibilidades de comercializaci abiertas por el ferrocarril estimularon la incorporaci de nuevas áreas al cultivo mediante la apertura de canales y la utilizaci de equipos de bombeo. Tanto en la zona de Los Mochis como en la circundante al pueblo de Guasave fue expandiéndose la frontera agrícola y consolidándose un grupo de agricultores pujante, beneficiario principal de la mejoría en las comunicaciones. Su presencia importante en la vida econica y 
23 
política regional se empeza hacer patente con el surgimiento de organizaciones gremiales privadas que en las décadas siguientes habrían de desemper importante papel en la promoci de la modernizaci agrícola. (2) 
Además de los organismos de agricultores privados, a partir de 1939 quedo constituida y con sede en Los Mochis la Sociedad de Interés Colectivo Agrícola Ejidal <SICAE> producto de la expropiaci cardenista de las tierras detentadas por la United Sugar Cos. La SICAE agrupa los 31 ejidos creados en la zona cara mismos que se organizaron en un régimen de explotaci agrícola colectivo. Este rasgo organizativo otorga la SICAE una importan~ia de primer orden en la vida regional y le lleva desemper, sobre todo en lo referido a la promoci de la irrigaci, un papel destacado. Atrapada, sin embargo, por pugnas intestinas y por conflictos con grupos de poder interesados en su Fracaso, la SICAE no tarden entrar en una etapa de descomposici que la condujo a su desaparici en el a de 1959; ello marco el Fin del régimen colectivo en la zona cara. 
A pesar de la expansi que se venía registrando en la Frontera agrícola de los valles, y en gran medida por este hecho, una constante en la actividad agrícola regional lo e~a la pugna por el uso del agua para riego, sobre todo entre la compaa azucarera 1 los agricultores privados y ejidatarios de la zona de Los Mochis ajenos a la producci de ca~ Este conflicto se recrudecia raíz del decreto dictado por el presidente Avila Camacho en 1943, el que, con motivo de la Segunda Guerra Mundial, otorgaba prioridad al riego de los sembradíos de ca en el valle del Fuerte. El dnico canal de envergadura hasta entonces existente en la zona (el canal Tastes) era insuficiente para garantizar el riego de los cultivos de ca 
(interés, ahora, no so de la compaa azucarera sino también de la SICAE> y del resto de los cultivos. Por el rumbo de Guasave, si bien libres del monopolio caro, la falta de agua suficiente limitaba la incorporaci de nuevas tierras al cultivo; cierto que también en esta zona se habian venido creando obras de riego de regular tama que canalizaban las aguas del río Sinaloa o de alguno de sus arroyos 
afluentes; las tierras riego. <3>  pero siempre resultaban insuficientes ante la magnitud vírgenes susceptibles de cultivo so a través  de del  
Para  los  as  cuarenta,  entonces,  había llegado  a  ser  

impostergable la construcci de nuevas e importantes obras de riego. En este empe coincidían las organizaciones empresariales privadas de la regi así como los ejidatarios, Fund~mentalmente a través de la SICAE. Los estudios del régimen del río Fuerte se habían venido haciendo desde décadas anteriores y las gestiones de grupos promotores locales ante los organismos Federales para la construcci de una presa no habiín cesado. Con el arribo de Miguel Alemán al gobierno de la Rep~blica y con la promoci que a partir de entonces empeza hacerse de una política nacional de industrializaci que demandaba el desarrollo de zonas agrícolas modernas, llega adquirir forma el proyecto de construir un vasto sistema hidráulico en la regi. En el a de 1946 fue creada la Junta Local de Irrigaci, la que de inmediato se avoca la construcci de un nuevo canal (llamado canal SICAE> de 57 kiletros de longitud y con capacidad para irrigar 40 
24 
mil hectáreas de la margen izquierda del río Fuerte. Este canal empeza operar en 1947 y permiti de entrada, duplicar la zona irrigada en la regi. En el a de 1948 se inicila construcci del canal CAHUINAHUA, de 52 kiletros de extensi y con capacidad para irrigar hasta 30 mil hectáreas de la margen derecha; su puesta en operaci ocurrien junio de 1951. 
Se advierte, pues, que para 1950 estaba ya en marcha la expansi de la infraestructura hidráulica. A pes~r de no haberse construido a la presa Miguel Hidalgo sobre el río Fuerte, los frutos de este proceso expansivo empezaban a advertirse en las características de la agricultura en la zona de la planicie costera. El tercer Censo Agrícola, Ganadero y Ejidal llevado a cabo entre mayo y junio de 1950, permite obtener un retrato de la situaci que guardaba el sector agrícola en los distintos municipios y advertir hasta donde había llegado ya el proceso de desarrollo agrícola polarizado entre ellos. Queda claro que en este trabajo no consideramos tal "polari:aci" a nivel de los productores <por ejemplo, productores privados y ejidatarios>, sino que lo referimos a una polarizaci territorial intermunicipal, con el objeto de correlacionarlo después tanto con el desarrollo de actividades no agrícolas como con la conformaci de ciertos patrones de poblamiento. 
Al considerar las características de las superficies dedicadas a la agricultura (cuadro I>, un primer dato que llama la atenci es que aproximadamente la mitad de la superficie de riego existente en el estado de Sinaloa en 1950 se encontraba en la regi norte, frente a so el 38¾ de la superficie total de labor. La magnitud de la superficie regional irrigada es indicativa del impacto que ejercieron las obras de riego previas a la construcci de la presa Miguel Hidalgo, sobre todo si se toma en cuenta que para 1950, la otra gran zona de riego existente en la entidad (el valle de Culiacán; en el centro del estado) disponía ya de la presa Sanalona, terminada de construir sobre el río Tamazula en 1947. Al haberse realizado aquellas obras en la planicie costera, el patr de distribuci de la superficie irrigada mostraba ya una clara tendencia a la polarizaci: se advierte que los municipios de Ahorne y Guasave, con magnitudes similares de superficies de riego, concentraban las tres cuartas partes del total regional <muy superior al 44¾ de la superficie de labor regional que conjuntamente significaban>; por su parte, los municipios de Choix, El Fuerte y Sinaloa, que disponían del 56¾ de la superficie regional de labor, solo contenían al 25¾ del total de riego. En este grupo de municipios, sin embargo, resalta el que Choix, por tener una topografía totalmente accidentada, tuviera en 1950 una participacion de tan so el 2¾ en la superficie de riego de la regi; los municipios de El Fuerte y Sinaloa, por sus propias características de zonas de transici topográfica, con algunas extensiones planas, participaban con porcentajes mayores (15.5¼ y 7.8¾, respectivamente). 
En lo que se refiere al tipo de energía utilizada en las Faenas agrícolas (cuadro II>, el censo agrícola de 1950 da cuenta de la incipiencia, tanto regional como estatal, en el uso de energía mecánica como forma de tracci ya que so en el 3¼ y en el 5¾ de las áreas respectivas de labor se le utilizaba de manera exclusiva. Al 
25 
ctrlliRO ! an:RrICic; OC: l.'ffl YOC: RIElJO~ ESTilDO, R[QIOO tom: YIUflCIPI«;, 1150. ,, .,, 
w
l . 4 5 
Superficie de riC!iJO Superficie de lab<B" Superficie SUpt'fficic SUpcrficic de ric,go IIIUllicipal respecto IIIUllicipal respecto dt! labor dt! riego rt!sp!!Cto a la de a la de riego C!ll la a la dC! labor [!I) la <Ha:;J Ola::) lílhor <2.'ll m rcgion (%) regi m 

---------------------------------------------------------. ~­
ESTADO OC SIN. 612,154 177,3~ ~.o RCGIOH rmn: ~,:54 33,347 ~.8 100.0 100.0 T7 ~ ZO,b
'WI a IJ
Afm: 48,371 33,124 W.5 
CIIOIX 31,066 1,314 5.3 2.0 1:.~ = 
a ruom: 3S,535 13,784 ...,.J,..Jn 15.5 l!i.4 GJA3N,'[ 55,15? 33, 17: 60.1 "''TT7. :!3.~ 
,., SINALOA 62,103 6,'i"S3 11.2 7.S 26.4 FlBlTE: Cen~ Agricola, G.Jfladcro y Ejidal 1 1'150 (volumen est.:.tall. 
CI.H\DRO II Gt.Jr[RfJCIC DC !..film OlC UTll..IZI\ OIRGIAS l'1rnY'IIC11 OMIXTA, 1'i'50, ... ?
1 
~ u 
S\ipl'fficit! de labor Supc,r fi e i I! de 1abm­5upcríicic total que utili:a energía que utili:a encrgia de labor mas> IIK!canica. mi;;ta. 
---------. _'½_,. ____________________ . ---------. -. -----.. . 
lfas, .,,. llas. ",. ESTADO OC SIN. 612,154 ~,ro? 4,? 112,456 rn. 4 
RCGION tom: 235,:54 6,350 ., •• n I 5?,502 :is.~ 
l .,
,11(1E 48,~1 2,'17El u,~ ~6,001 55.4 
"I
CIIOIX 31,066 60 o·~ a. Fl.J[Rl[ 3fl,S35 33b O.? 11,ue !0.3 llJASAI,'[ 55,159 3,1~ 5.7 u.,?35 30.7 
WW.00 62,1~ 370 0.6 4,0:7 .:i,5 ru:rm:; Cen~ Agricola, Ganadero y (jidal, 1?50 (volllfflC!fl C!Statal J, 26 
interior de la regi, los municipios con porcentajes mayores eran Ahorne (6.2%) y Guasave (5.7¼). Sin embargo, para esa época puede ser más ilustrativo en el análisis del proceso de diferenciaci agrícola intermunicipal, considerar aquellas superficies en las que se utilizaba tanto energía mecánica como animal <que el censo identifica con la categoría de "energía mixta''>, dado que el uso de estas Formas combinadas de tracci puede ser considerado como parte de un proceso de transici que apunta hacia el abandono de la utilizaci de la energía animal. En el caso de considerar la superficie de labor en la que se utilizaba energía mixta, los municipios con porcentajes mayores resultan ser Ahorne <55.4¼>, Guasave {30.7¼) y El Fuerte (30.3%). En el caso de Choix, el uso de "energía mixta'' era prácticamente inexistente, en tanto que en Sinaloa se le utilizaba en el 6.5¼ de la superficie de labor. Puede entonces decirse que en los casos de Ahorne y de Guasave, la mayor difusi de esta Forma mixta de tracci encuentra cierta asociaci con la importancia que hacia el inicio de la década de los cincuenta había alcanzado en ellos la agricultura de riego. Lo mismo puede afirmarse del municipio de El Fuerte, en el que poco más de la tercera parte de la superficie de labor disponía de riego <cuadro I, col. 3) lo que conduce a suponer que era en esta superficie irrigada en la que se estaba registrando el tránsito hacia el uso de energía mecánica. En la agricultura de los municipios de Choix y de Sinaloa los porcentajes d~ utilizaci de energía mixta eran muy bajos, como bajos eran también los porcentajes de tierras irrigadas. 
Un indicador que suele utilizarse para analizar el nivel alcanzado en el desarrollo de una agricultura de corte moderno, es el de la importancia que tienen las ventas de los productos agrícolas en relaci al valor total de su producci. Teicamente, cabría esperar que fueran aquellos ámbitos con desarrollo agrícola superior desde la perspectiva aportada por otros indicadores 
(importancia de la agricultura irrigada y grado de mecanizaci, por ejemplo) los que registraran una vinculaci más estrecha con el mercado. En el caso que nos ocupa y considerando la informaci censal 
(cuadro III) una primera observaci relevante se refiere al carácter altamente mercantil de la agricultura estatal y, en el caso de la regi, de la de todos los municipios, sin excepci. En efecto, se observa que el porcentaje que representa el valor de las ventas de los productos agrícolas en relaci al valor de esos productos supera en cuatro de los cinco municipios el SOX, y en uno de ellos <Sinaloa) se sit apenas por debajo de esa cifra (col.3 del cuadro). Esto es importante destacar porque revela que a en aquellos municipios de agricultura temporalera (El Fuerte, Sinaloa y, principalmente, Choix) ésta se encontraba ya en 1950, caracterizada en forma muy clara por el destino mercantil de los productos. Habría, tal vez, que tomar con cierta reserva la veracidad de la informaci censal en relaci a este indicador, pero, en todo caso, a partir de ella no podemos advertir signos de un comportamiento diferencial de los distintos ámbitos municipales. 
Por otra parte, resulta más interesante observar el hecho de que, si bien se va configurando con claridad la tendencia a la polarizaci interna en cuanto a la heterogeneidad en el aporte que los distintos municipios hacían al valor total de la producci 
27 
agrícola regional (col. -4, cuadro III), la contribuci en este rengl de los municipios de Choix, El Fuerte y Sinaloa sumaba casi el 38¾. Es particularmente llamativo el que el municipio de Choix, con tan so el 2% de la superficie regional de riego, haya aportado poco más del 12¾ al valor de la producci agrícola regional. Estos datos podrían ser interpretados como indicativos de que las condiciones de la agricultura temporal practicada en estos municipios eran relativamente favorables en esa época, además de que, como se selará enseguida, dentro del patr de cultivos de dos de los municipios altes (Choix y El Fuerte> se destaca la presencia del algod, fibra industrializable destinada en gran parte al mercado internacional; nuevamente, sin embargo, cabria tener presente el hecho de que se trata de informaci referida a un solo a agrícola (el previo al censo>, que bien pudiera no ser representativa de la tendencia realmente registrada. 
Congruente con el carácter altamente mercantilizado de la agricultura practicada en los distintos municipios, es el análisis de los cultivos predominantes en la zona. Tal como se muestra en el cuadro IV, cuatro de los cinco municipios de la regi se colocaron en 1950 notoriamente por encima del promedio estatal en lo relativo a superficie cosechada de cultivos diferentes a maíz y Frijol. El cultivo de estos productos es corrientemente utilizado como indicador de la presencia de economías agricolas de autoconsumo. Se observa que fueron los municipios de Sinaloa, Choix y El Fuerte aquellos en los que se destinaron. relativamente, menores superficies a otros cultivos; sin embargo, la magnitud de los porcentajes respectivos 
(45¼, 61% y 69¾) evidencia que, a pesar de tratarse de municipios en los que la agricultura de temporal tiene un peso considerable y en los que presumiblemente las Formas campesinas de explotaci de la tierra están mas diseminadas, el. cultivo de productos comerciales por excelencia es muy importante. En efecto, al considerar los principales cultivos seg superficie cosechada en cada municipio (cuadro V), se advierten en Choix y en El Fuerte patrones agrícolas en los que cultivos como el ajonjolí, el algod, el cacahuate y la ca de azar (ésta so en El Fuerte>, ocupaban agrupadamente superficies mayores que la destinada al maíz <principal cultivo. si se les considera unitariamente>. En el municipio de Sinaloa, el cultivo del maíz representcasi el 53% de la superficie cosechada (el mayor porcentaje entre los municipios altes) siguiéndole el ajonjolí con el 35%; es de destacarse, además, la presencia importante del tomate en el patr de cultivos de este municipio (representen 1950 poco más del 5¾ de la superficie cosechada>, en el cual ha ocupado, desde los anos veinte, las porciones planas, irrigadas y bien comunicadas, y se ha comercializado principalmente en los Estados Unidos. 
En términos generales, se observa que en los tres municipios altes el patr de cultivos registrado por el censo de 1950 se caracterizaba por la presencia de dos o tres cultivos más importantes 
(entre ellos el maíz, siempre el principal>; el patr observado en Choix y en El Fuerte es relativamente más diversificado que el de Sinaloa, ya que en este municipio, a excepci del maíz, del ajonjolí 
y,  en  mucha  menor  medida,  del  tomate,  el  resto de  los  cultivos  
registrados  ocupo  una  porci bastante  peque  de  la  superficie  
cosechada.  

CUADRO III VALOR D[ LA rRDDUCCIDN Y DE l.J\S 1,'0ITAS OC NIDDUCTOS AGRICOLAS, l'i'SO. 
., J.  7  4  
Valor de la  Valor de las ·-¡C!flta;  rorcentaje que rcpresmta  
produccion  de lo:: producto;  '/alor de la:; ·,·cmta:;  el ·,alar de la produccion  
agricola  agricolas  en  rcl aci on  al ~·al or  de cada municipio en  el  
!pe505)  (pe::05)  de la produccion (7.l  v¡¡lor agricola regional.  
ESTt1IJO  =,,::?8,705  17?,007,175  86.8  
RCGiotl  781 1371733  ~,~o,77::.  34.:?  100.0  
AIIOME  3~,7'17,':JS  :?7,~~8,5f:?  83.4  33,4  
CIIOIX  1:?,067,~"'3  10,~0,013  34.5  1~.~  
a.. rtJ[RT[  !5, ·l,317  13,77:?,040  ?0,3  15,S  
GUASf1\[  ~,47.S,510  :?3,710,33:?  34.0  ::.'9,0  
SHW..OA  ?,300,656  7,:?37,400  77.1  ?.b  

ílJBITE; Cen:;o Agricol a, Ganadero 'i [jidal, 1750 (·,·olUAll!íl estatal). 
CUADRO I',' SIJ'[Rí!CIE COSCCII/\DA Cotl CULTIVOS DISTIITTDS A MAIZ YrRIJOL, 1'150. 
Superficie total  
co:il!chada (1 las) •  
ESTADO  300,714  
REGIOH  1~,&.~  
AIM  ~,OZ.6  
CIIOIX  .21,m  
a. rurnrr  ~,473  
GU1'lSA\'[  ~,'fJO  
SHI/V..OA  :?1,166  

Superficie cosC!Chada con culti ',os di::tinto;; a mai: 'i frijol. 
lld;,  :  
157,:?1~  s~.:  
E:2,218  éS,1  
~4,167  36 ..."\  
1:,rni  61.:  
14,107  63,3  
~,744  71.b  
'l -e-..,,,~  45.7  

n.om:: Censo Agrícola, Ganadero y [jidal, 1750 (•;olullll!fl estatal), 29 
Clh'\DRO ~ CULTIVOS f'Rir«:IPffi.fS S[GUl'I surrnrICit costCllADA, 1'750.  
(ha;,  ..,. 7. rcspcdo al total municipal l  
Cultivos  Municipios  
AIIDl1t  CHOIX  n. rurnrr  GUASA\'[  SUIALOA  
Ajonjoli  7501  (35.47.l  
t1rro:  
Ca de A:ar  5431  (17,47.l  11  (0, t::l  
Cacahuate!  753 (3,4!)  15:xl (7,47.l  16E (0.8%)  
Cártamo  
Frijol  
 ~75  (1.3%)  171 (0, ElY.)  %7 (3, 3%)  ~41  !L rn  
Garban:o  3000 (10,?;:)  6 (0,03:)  
11ai:  3144  (11.~i)  El245  (37,5:)  6720  i30.3;.)  727? (25,17.l  11183 (~.8%)  
Sorgo p/grano  
Soya  
TOfllatc roio  617 !:'..~%)  340 (1, ;",:)  :"J'i'4  (10,0)  11~6  (5.~)  
Trigo  52 (0.~)  85 (0,4?)  
otros cultivos  ~M (11,:J  14(0.7:)  5H C.7%l  
TOTl'L  ~u !100.oi  21m !100.oi  ;xi47s uoo.oi  ~no ooo.oi  21166 (100,0)  
nnm:: Cro;o Agrícola, Ganad!!f"o y[jidal, 1950 (·,·olumGJ c;;tall,  


30 
En los municipios de Ahorne y de Guasave se advierte una importancia relativa menor del maíz en el abanico de cultivos, si bien en este timo municipio ocupla cuarta parte del área que se cosech En Ahorne, además de dos cultivos de gran demanda laboral como el algod y la caffa de azdcar, destacan el Frijol, el garbanzo y el ajonjolí; el tomate ocupuna area pequeffa (so el 2.2% de la superficie cosechada) pero hubo un conjunto de cultivos no desglosados unitariamente que ocuparon una superficie importante <11.6¼> lo que evidencia una tendencia hacia la mayor diversificaci en la composici de los cultivos. En el municipio de Guasave el cultivo del algod <que habría de conocer un auge mayor en los affos siguientes> ocupcasi la cuarta parte de la superficie cosechada, al igual que el garbanzo (que venía en decadencia y que adn se exportaba casi íntegramente> y el maíz; sobresalen, asimismo, el tomate y el ajonjolí. El frijol, tanto en estos municipios como en los municipios alteffos, ocupuna area bastante reducida. 
Se ha seffalado antes que el proceso de reparto agrario se inicio y cobrauge en la regi durante el régimen presidencial cardenista. La profundidad que hasta 1950 había alcanzado la creaci de ejidos e de Choix, cuya participaci en superficie de riego es marginal). Ahora bien, si se considera la relaci "tierras de riego/tierras de labor" <col.5,cuadro VI> se advierte que, a nivel regional, la situaci del sector privado era más favorable que la del sector ejidal al disponer de mayor porcentaje de tierra irrigada por cada unidad de superficie de labor; este hecho, que también se observa en los municipios de Guasave y de Sinaloa, conduce a matizar de Choix, cuya participaci en superficie de riego es marginal>. Ahora bien, si se considera la relaci "tierras de riego/tierras de labor" 
(col.5,cuadro VI> se advierte que, a nivel regional, la situaci del sector privado era más favorable que la del sector ejidal al disponer de mayor porcentaje de tierra irrigada por cada uMidad de superficie de labor; este hecho, que también se observa en los municipios de Guasave 1 de Sinaloa, conduce a matizar la afirmaci de la preminencia del sector ejidal sobre el privado subraya la
1 
importancia de éste en la dinamizaci de la agricultura del valle. En el municipio de Ahorne la relaci tierras de riego/tierras de labor fue, de acuerdo al censo de 1950, favorable al sector ejidal, lo cual puede atribuirse a la presencia de los ejidos cafferos que se beneficiaban en forma importante de la infraestructura de riego disponible en la época. Sin embargo, el so hecho de que estLrv"ieran tales ejidos sujetos a un régimen de monoculti·vo los colocaba en una situaci de desventaja frente a los productores privados, que podían dedicarse a cultivos más remuneradores, como el algod, el garbanzo y el tomate. 
De lo que aquí se ha expuesto respecto de la agricultura regional, puede concluirse que para 1950, al menos en lo que se refiere a las características de las tierras de labor (de riego o de temporal>, al tipo de energía utilizado en las faenas agrícolas así como en el aporte de cada municipio al valor agrícola generado en la regi, la tendencia hacia la polarizaci intermunicipal en el nivel de desarrollo agrícola estaba claramente perfilada. Los municipios de Ahorne "i de Guasave figuraban ·1·a como 1os ámbitos fundamental es de 1 a 
31 
CUiIDRD 1.'I 51.ffRfICI[S DC LABOR YDC RI[OO SCGUff TIPO DE mmrn, 1750. 
..
1 .." q
~ 
Sup!!íficic de riL?go rorcootajc de riego de cada SupcrficiE' Supt?ficir sobre ;;upwficic de sector ro la ;upwficie de de labor de ri1?go labor en cada :il?Clor riL?go de la rC!í]ion. {ha;;. y l) (ha;;, 'i ?l m 
CSTADO 61:,154 (100.0J 177,Z..."? (100.0) Pri•;ada 303,5'>'3 ( 50. 4) 33,16: ( 4'i'J ~t:,.9 Ejidal 303,556 ( 4?.6) 74,167 ( 53:. 1J 31.0 
RCGIDfl :35,~4 (100.0J 33,347 (100.01 100.0 Pr i -;1.1Ji.1 ,3é.1 ( 28.:) ::7,070 ( 33.61 45.0 33.6 [jidal 163,373 ( 71.3) 58,957 ( b4) 34.'l .4 
AHOt1E: 40,371 (100.0) 33,124 (100.01 -:;¡.: Pri,·ada 19,113 ! 37.5) 11,513 ( 34.SJ 60.:: 13.0 Ejidal 3',.270 ( 60.5) 21,606 ! 65.2) 73.7 ~4.3 
CIIOIX 31,06b (100.01 1,:314 (100.0) ~.o Pri>'ada El,24? ( ::6.6) 1,s10 1 n.m 21.? ~.o [.iidal ~,317 ( 77,,4) 4 ( o.::J 0.01 o.o 
El íl.l[RT[ :e,5:5 (100.01 13,784 1100.01 15,5 Pri ·;ada 10,T?,4 ( ::7. 'i') 2,i'O ! 1'i'.5l ~.o 3.0 Ejidal 27 ,SOi ! 72. 1l 11,0'74 ( 00.5) 3?.? 12.5 
.......
GUA31Wt 55,157 {100.0) ~,rn Hoo.oi Vl•v Pri >'ada 16,?57 ! 30.7) 11,834 ! 35.7) 69.8 13.3 C.iidal ~,202 ! b'i'.3) 21,~ ! M.3) 55,7 24.0 
SUIAI..OA 62,103 (100.0) 6,?53 (100.0) 7,8 rri ,·ada 11,308 ! 13.2) 2,033 ( 3'.31 18.0 ...., .. ., Ejidal 50,795 ! m.m 4,715 ! 70.71 9.6 5.5 
·-···--------··---·-·--··
·· -·-·--·-· ··--·-· . -·· .. . -----------
· . --------·-·-----... ----. . . ~-· · . 
FlJOfil¡ Censo Agrícola, Gadcro 'i Ejidal, 1750 (~olllfflt!n ¡:i;;tatalJ, 
32 
modernizaci agrícola en el espacio regional, merced a la expansi de la infraestructura para la irrigaci auspiciada por el estado por la presencia de asociaciones agrícolas privadas y ejidales de gran dinamismo. Por otra parte, la agricultura de temporal de los municipios altes, si bien iba quedando al margen de la corriente principal de la modernizaci en el campo, realizaba a aportaciones importantes al valor agrícola producido en la regi; ello, como se ha indicado, puede asociarse a la presencia en su patr de cultivos de productos comerciales exportables como el algod; puede, asimismo, guardar relaci con la presencia en la zona de cacicazgos tradicionales cuyo poder e influencia en la economía alte fue reduciéndose a medida que se diversificaron las actividades econicas en el valle y se invirtieron en ellas los capitales que, de alguna manera, anta imprimían un cierto dinamismo a la economía agrícola de Los Altos. 
1.2. El desarrollo agrícola entre 1950 ~ 122Q~ 
El suceso de mayor trasc~ndencia para el desarrollo agrícola de la regi en esta década lo fue, sin duda, la construcci de la presa Miguel Hidalgo. Como se indicen el punto anterior, el proyecto de irrigar cabalmente el Valle del Fuerte empeza adquirir visos de concreci con el arribo de Miguel Aleman al gobierno del país. Ya desde su gira como candidato a la presidencia, de paso por Los Mochis, ofrecique durante su gobierno se construiría la presa. Se ha selado ya el antecedente de la creaci, en 1946, de la Junta Local de Irrigaci y la construcci subsecuente de los canales SICAE y CAHUINAHUA. Pero todavía hubo de transcurrir casi completo el sexenio alemanista para que, de n~evo de visita en Los Mochis, el presidente Alemán decretara en 1951 la constituci de la Comisi del Río Fuerte y anunciara el inicio de los trabajos de la magna obra de riego. 
De todos los proyectos de irrigaci emprendidos en el noroeste del país a partir de los as cuarenta, so el del río Fuerte fue encomendado a una comisi de cuenca hidrolica. La Comisi del Río Fuerte Fue creada siguiendo los lineamientos de las comisiones del Papaloapan y del Tepalcatepec, con el propito no so de crear un sistema de irrigaci sino de contribuir al desarrollo integral de la cuenca. Entre los considerandos del decreto por el cual se crela Comisi (publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 21 de agosto de 1951) se selaba que "el auge agrícola y la producci de energía en grandes plantas serán las bases esenciales para un mejor desarrollo industrial, que al contar con otros factores conexos podrá ser base para el establecimiento de nuevos centros de 
poblaci y  aumento  de  los  actuales"  <vease  F.L.Quintero,  1978,  
p.235).  
La  Comisi  del  Río Fuerte, como  las otras  comisiones  de  

cuenca creadas con anterioridad, fue organizada de tal manera que su funcionamiento no se viera obstaculizado burocráticamente; disfrutde una relativa autonomía en el manejo de su presupuesto y estuvo dirigida por un vocal ejecutivo que informaba directamente al secretario del ramo encargado de los recursos hidráulicos del país (4). Una vez constituida, la Comisi se avocde inmediato a los 
33 
trabajos de la presa y de las obras conexas al sistema de riego. SegQn se le proyect la puesta en operaci de la presa permitiría: a> irrigar 230 mil hectáreas; b) generar energía eléctrica; c> regular el escurrimiento del río; d)desarrollar Fauna acuática en el vaso del lago; e> dotar de agua a algunas comunidades; e)servir para Fines recreativos. 
Los trabajos de construcci Fueron iniciados en 1951, en la boquilla de El Mahone, ubicada a unos 90 kiletros al norte de la ciudad de Los Mochis y a escasos 10 kiletros de la villa de El Fuerte. La cortina quedo concluida en marzo de 1955, Fecha a partir de la cual empezaron a ser captadas las aguas del río. El principal canal de conducci, el Canal del Valle del Fuerte, empeza construirse en 1954 y fue inaugurado el 27 de marzo de 1956; tiene una longitud de 78 kiletros y desagua sobre el arroyo de Ocoroni (afluente del río Sinaloa> a tan so cuatro kiletros de la ciudad de Guasave. Además de este canal, se construyuna red de canales secundarios de 1200 kiletros de longitud, otra de drenes agrícolas de 850 kiletros 1· caminos de servicio. Los canales SICAE y CAHUINAHUA, construidos con antelaci, quedaron incorporados al sistema hidráulico servido por la presa. La Comisi Federal de Electricidad instal además, una planta hidroeléctrica con capacidad para generar 60 mil kw. 
Como se desprende de lo anterior, los beneficios para la agricultura derivados de la puesta en operaci del nuevo sistema hidráulico so se hicieron sentir hasta los ~ltimos affos cincuenta. En la primera mitad de la década habían seguido manifestándose con crudeza la insuficiencia del agua para riego y la consecuente disputa para acceder a ella. Igual que antaffo, tal disputa se presentaba entre el sector caffero y los agricultores y ejidatarios que sembraban otros cultivos. El 15 de abril de 1953, la Asociaci de Agricultores del Río Fuerte Sur, la Uni de Crédito Agrícola del Valle del Fuerte y representantes de diversos ejidos, enviaron una comunicaci al presidente Ruiz Cortinez solicitándole suprimir el decreto de diez affos atrás mediante el cual se otorgaba prioridad en el uso del agua del río Fuerte para el riego de caffa. Sus argumentos principales eran que la situaci extraordinaria creada por la guerra y que sirvipara justificar tal decreto hacía tiempo había cesado; además, que era palpable que el cultivo de la caffa era menos benéfico para el valle que el cultivo de otros productos (seffalaban, como ejemplo, que con el 35¼ del agua producían los agricultores independientes el 79¾ del valor de la cosecha agrícola en tierras irrigadas por el canal SICAE, en contra del 21¼ a que ascendía el valor de la caffa de la SICAE con el 65¼ del agua; asimismo, indicaban que tan so el 20¼ de los habitantes de la zona del bajo río Fuerte dependían del cultivo de la cafia, frente al 80¼ que dependía de otros cultivos> 
CM.GILL,1983,pp.203-208>. Estos conflictos recurrentes, al menos en su forma aguda, habrían de cesar con la apertura del sistema de riego. 
Al levantarse el censo agrícola, ganadero y ejidal de 1960 
Centre mayo y julio de ese affo> la expansi de la agricultura en la regi era ya muy notoria. Este hecho se advierte, en primer término, tanto en el crecimiento de la superficie de labor como, particularmente, en el de la superficie de riego: la primera crecien 55¼ respecto a 1950 y la de riego en 84¾. Para 1960 la super-ficie 
34 
de riego de la regi llega representar el 61½ del total de riego estatal Frente al 50¼ que significaba en 1960 <cuadro VII>, avance que fue consecuencia directa de la apertura del sistema hidráulico de la presa Miguel Hidalgo. Los municipios que registraron incrementos en su superficie irrigada Fueron Guasave, Ahorne y, en menor medida, Sinaloa. El municipio de Guasave pasde 33 mil hectáreas irrigadas en 1950 a 78 mil en 1960 <para un incremento del 137¼>; en el municipio de Ahorne el incremento Fue del 75% al pasar de 33 mil a 58 mil. Por su parte, el municipio de Sinaloa, en el que la magnitud de la superficie de riego es más modesta, pasde casi 7 mil hectáreas en 1950 a más de 14 mil en 1960, es decir, duplicsu area irrigada. Los municipios de El Fuerte y Choix no registraron durante la década cambio significativo en lo que respecta a superficie de labor, aunque, de acuerdo a la informaci censal, si se redujo la magnitud de sus áreas bajo riego (cuadros I y VII>. Este Qltimo hecho habría sido, tal vez, consecuencia de la pérdida de tierras de buena calidad que padecieron los municipios de Choix y El Fuerte una vez que, concluida la cortina de la presa, el vaso de esta comenza captar las aguas del río Fuerte. En todo caso, importa destacar que merced al estancamiento de estos municipios y a la expansi en el área agrícola de Ahorne y Guasave, en lo que se refiere a superficies de labor y de riego se acentula situaci polarizada entre la =ona altefia y la de los valles: valga decir que, conjuntamente, los municipios de esta Qltima 
(Ahorne 7 Guasave> concentraban en 1960 el 84¼ de la superficie de riego regional y el 55% de la superficie de labor, Frente a cifras respectivas del 75¼ y del 44¾ en 1950 (cuadros I y VII>. 
El censo agrícola de 1960 no proporciona informaci respecto al tipo de energía empleada en las faenas del campo, asi como tampoco sobre el valor de las ventas de sus productos. En lo que concierne al valor de la producci (cuadro VIII>, un primer hecho significativo es el de que la regi en su conjunto elevsu participaci en el valor de la producci agrícola estatal del 43¾ en 1950 al 51¾ en 1960, lo que sin duda tiene que ver con el incremento en la magnitud de la superficie irrigada una vez que empeza operar el sistema de riego derivado de la presa Miguel Hidalgo. Al interior de la regi, el municipio que registrel mayor crecimiento relativo en el valor de su producci agrícola fue Guasave que de generar el 29% del valor agrícola regional en 1950 pasa producir el 49% en 1960; Ahorne, por ro, y del 16% al 8¾ el segundo <cuadros 111 y VIII>. De manera conjunta, en los municipios de Ahorne y Guasave se produjo en 1960 el 72% del valor agrícola regional, cifra que representa un aumento de ocho puntos respecto de 1950. Sin embargo, segQn se desprende de los datos que se anotaban anteriormente, este incremento se explica por el comportamiento ascendente del sector agrícola en Guasave, hecho a su vez derivado de la circunstancia de que una ro, y del 16¾ al 8% el segundo <cuadros 111 y VIII>. De manera conjunta, en los municipios de Ahorne y Guasave se produjo en 1960 el 72¼ del valor agrícola regional, cifra que representa un aumento de ocho puntos respecto de 1950. Sin embargo, segQn se desprende de los datos que se anotaban anteriormente, este incremento se explica por el comportamiento ascendente del sector agrícola en Guasave, hecho a su vez derivado de la circunstancia de que una porci mayoritaria del nuevo distrito de riego se ubica en este municipio. 
35 
CU/lDRO VII St.JrCRfICI[S OC LABOR YOC RIEGO; ESTADO, REGIDH NDRTC YMUNICIPIOS, 1760, 
...., 3 4 5 Superficie de riego Superficie di? labor SUper ficie Supl?r ficic Supl?fficil? de riego municipal respecto municipal respecto de labor de riego re5pccto a la de a la de rirgo ro la a la de labor rn la <llasl (lfasl labor C/ll (;~) region C~J rcgi <:J 
[STIIDO  836,~50  ~67,319  ~.o  
ll[GJot,  3l3,S84  163,~  44.?  100.0  100,0  
/lffOM[  31,373  53,003  70.3  35.5  ~.5  
CIIOIX  30,0~3  ~5  0.7  0.1  n ., Chw  
o. rurnrr  37,370  11,77~  ~.tJ  ., .... , , ..  10.9  
GUAS/WE  11S,48E  78,67?  66.4  4S.~  31.b  
SitlALOA  93,6~  14,~'i'  15.5  3.'i'  :S.7  

----------·--------------------------------------------
FlOIT[; Censo Agrícola, GanadC?ro f [jidal, 1760 (';olUlllCII estatal l. 
g/ADP.q '!I!! '/ALOR OC LA PRODUCCiotl OORICOLA, 1760, ..,
1 .. 
','alor de la Porcentaje que representa produccion el >'alor de la produccion agrícola de cada municipio en el (p!505) ·,:alor agricola regional. 
EST1'\DO 7~11177,000 R[{HQtl 365,74'i',000 100.0 .,,.. .,
SI, 3C'i'1000 CIIOIX 14,015,000 3.8 n. RJERTE ~,531,000 S,1 GUASA~'[ 179,311,000 49.~ SINALOA 61,003,000 16.7 ruEJm:: Censo Agrícola, Ganadero)' Ejidal 1 1?60 <,·olllffll estatal), 
tlotai en este ano no se publico informacion sobre el valor de las 'tl?fltas de los productos agricolas. 
Por lo que atafie a la composici de los cultivos, una primera observaci se refiere a la conservaci de un patr generalizado en el que los cultivos distintos al maíz 1 al Frijol ocuparon porciones mayoritarias de las superficies cosechadas en todos los municipios (cuadro IX). Conviene destacar, sin embargo, que en los municipios de Ahorne 1 de Sinaloa, el censo de 1960 registrvariaciones significativas en este indicador respecto a 1950. En el primer municipio se observa que la magnitud que representla superficie cosechada de cultivos diferentes a los básicos descendidel 86¼ al 69%; en el de Sinaloa, en contraste, se registrun aumentde más de veinte puntos al pasar del 45.9% en 1950 al 68.6% en 1960 
<cuadros IV y IX). En ambos casos, los cambios advertidos ocurrieron básicamente merced a un aumento sustancial en la superficie total cosechada y no por sustituciones al interior del patr de cultivos respectivo. Así, al analizar la importancia de los distintos cultivos de acuerdo a la superficie cosechada (cuadro X>, se puede observar que en el caso de Ahorne la mayoría de los cultivos de más superficie en 1950 no experimentcambios absolutos significativos de acuerdo al censo de 1960, con las excepciones del garbanzo, que no aparecien este timo afio desglosado entre los cultivos más importantes, y de la cafia de azar, cuya área cosechada se duplic en este municipio el censo de 1960 da cuenta también de 8031 has. cosechadas de cultivos no especificados (frente a 3264 has. en 1950), entre los cuales se encontraban ya el trigo, el arroz y el sorgo, que fueron introducidos en la regi en 1952, 1954 y 1955, respectivamente. En contraste, el 
Frijol, cultivo del que se cosecharon so 725 has. en 1950, tuvo una superficie cosechada de más de cuatro mil hectáreas en 1960; el maíz, por su parte, pasde 3144 has. en 1950 a 9351 has. en 1960. Es claro, entonces, que el aumento en el area cosechada (44,482 has. en 1960 Frente a 28,36 has. en 1950) Fue absorbido por incrementos en las de maíz y frijol así como por las de los nuevos cultivos no especificados por el censo <trigo, arroz y sorgo), los que habrían de adquirir una especial importancia en los afies posteriores. En el municipio de Sinaloa, por el contrario, Fueron cultivos distintos al maíz y al frijol los que absorbieron el aumento en la superficie cosechada; en efecto, mientras que las del maíz y el Frijol disminuyeron levemente, se registrun importante aumento en la del algod <de 326 has. en 1950 a 3,962 has. en 1960) y en la correspondiente a cultivos no especificados (de 426 has. en 1950 a 10,407 has. en 1960), pudiéndose presumir que, al igual que en el municipio de Ahorne, en las nuevas tierras irrigadas del municipio de Sinaloa se iniciel cultivo de trigo, arroz y sorgo. 
Por lo que respecta a la estructura de la tenencia de la tierra, el censo de 1960 captuna situaci muy diferente a la que se había registrado en 1950 afio en el cual se advirtiuna clara ventaja del sector ejidal sobre el sector privado en relaci a las superficies de labor y de riego adjudicadas a cada forma de tenencia 
<véase nuevamente el cuadro VI>. Por el contrario, en 1960 <véase el cuadro XI> la agricultura privada aventajabla agricultura privada en el ámbito regional. Por lo demás, es notorio que este Feneno no se dio exclusivamente en la regi sino tambien a nivel estatal. En efecto (compárense los cuadros VI y XI> durante la década, la superficie estatal de riego en propiedad privada crecien 88¼, en tanto que su similar en propiedad ejidal lo hizo apenas en 18%. A 
g.J,'ll!Rg !X surrnrICIE CO::i[CJIAD{¡ CON Cl.R..TI'/OS DISTitITOS (\ MI\IZ YFRIJOL, 1760. 
SupiYfici~ total  
COSl?Chada (llas) ,  
ES'TADO  414,161  
REGIOU  1?0,717  
rum::  4~,43':.  
OIOIX  12,154  
n. ruam:  l'i',431  
GUASiWE  77,856  
3Itl{\l..0A  35,0.:?4  

:l.tpcrficie co;;cchada con cultL·os distintos a mai: y fri iol, 
llas. ",, .2371!30.:? 57.'i 
138,145 7" 7
,i-•w 
30,837 69.4 9,256 67.'l 13,133 67.7 é,11781 77. 4 
63 ,
14,0Z..'.1 ,a 
11.JOITT:¡ Censo Agrícola, Ganadero y [iidal,17~0 (·;olUffll i:Statall.  
º1Af!RO ! CULTIVOS rnrncrrru:; S(IJUtj Sllf'rnf"ICIE COSWIADA, 1?60.  
mas.  '¡' 7. re;pccto al total municipal J  
Cul ti'iOS  Municipios  
/\flOM[  CIIOIX  n.. n.J(RT[  
 5INI\LOA  
Ajonjolí  26E1 (l,. 4?)  6105 (50.2!)  4267 (21.?7.J  11~ (1.?Xl  8130 (3,4/41  
i\lgod  3707 (19.b:J  1':.b (1.0:i  3132  <16. rn  2wa1  <33. ¡¡,J  
Caíia A:!lcar  10647 (23. ?!J  ':.670 <13. ni  105 (0.3:.)  
Frijol  4242 (9.S:J  1.21 {0,4:)  
Ji tomate  643 (1.4:!.)  40 (0.~l  4704 (5.~J  1432 (4.5:)  
Mai:  'i'351 <21.0)  3000 c:::1.:m  lbZ,40 (Z0.5%)  10637 (33.9:J  
otros  0031 (18.m  3074 (15.8'7.)  ':.'7107 (36. rn  10401 e2.s:~1  
TOTAL  44432 (100.0)  1215~ (100.0l  1'H81 (100.0l  7?85b (100.0)  3Z024 (100.0}  

rtDITC: Cimso Agrícola, GanadC!f"o 1 [_iidal, 1'i'60 ('iOllllllCn estatall. 38 
nivel de la regi, la superficie de riego en propiedad privada tuvo, entre 1950 y 1960, un espectla agricultura privada en el ámbito regional. Por lo demás, es notorio que este Feneno no se dio exclusivamente en la regi sino tambien a nivel estatal. En efecto (compárense los cuadros VI y XI> durante la década, la superficie estatal de riego en propiedad privada crecien 88¼, en tanto que su similar en propiedad ejidal lo hizo apenas en 18%. A nivel de la regi, la superficie de riego en propiedad privada tuvo, entre 1950 y 1960, un espectacular aumento de 203%, mientras que el area de riego de propiedad ejidal apenas crecien 23%. En los municipios de Ahorne, Guasave y Sinaloa, principales beneficiarios inmediatos de la apertura del distrito de riego, la situaci se presenten forma parecida. En Ahorne, durante la década, la superficie privada de riego se triplic en tanto que la del sector ejidal prácticamente se mantuvo igual. En Guasave, el area irrigada de propiedad privada se incrementen 262¼ frente a un crecimiento de 68% en la superficie de riego ejidal. En el municipio de Sinaloa el area irrigada de propiedad privada crecien más de 7 mil hectáreas mientras que la ejidal se mantuvo estancada. De esta Forma, lo que en 1950 era preponderancia clara del sector ejidal se transformen mayor importancia relativa del sector privado. 
Desde luego, el avance del sector privado en las zonas irrigadas de la regi es coherente con el objetivo fundamental que persiguila política agropecuaria que impulsla creaci de los grandes distritos de riego en diferentes confines del país, a saber, la consolidaci de zonas agrícolas tecnolicamente muy avanzadas, ligadas tanto a la industria nacional como a los mercados extranjeros, principalmente el norteamericano. Sin embargo, seg analizaremos después, durante la década siguiente ocurriun nuevo recambio a Favor del sector ejidal, lo que conduce a considerar la presencia de otros Factores <como el de las luchas campesinas, por ejemplo> en la definici de las políticas plicas en materia de tenencia de la tierra y de estímulos a la agricultura. 
De acuerdo con la informaci captada por el censo, entonces, concluimos que, paralelamente al avance agrícola consecuencia de la apertura del distrito de riego de la presa Miguel Hidalgo, la diferenciaci agrícola intermunicipal se acenturespecto al censo de 1950. Ello resulta particularmente notorio considerando el ihdicador de superficie de riego por municipio asi como el del valor agrícola producido en cada uno. Entre los municipios costeros, sin embargo, fue el de Guasave el que registravances considerables en cada rengl, no siendo este el caso de Ahorne. De los municipios altefios, destaca el hecho de que mientras Choix y El Fuerte experimentaron reducciones tanto en superficie de riego como en el valor producido en términos relativos, el de Sinaloa registravances importantes en ambos indicadores. 
En otro aspecto, la informaci proporcionada por el censo de 1960 da cuenta de un hecho relevante en el patr agrícola de las zonas irrigadas de la regi como fue el de la introducci del trigo, 
el  arroz  y  el  sorgo,  cultivos  que,  junto  con  la soya  (introducida  
poco  después>  habrían  de  populariz arse  enormemente  en  los  a~os  
siguientes.  

39 
CUt'\IiRO XI St.mlFICIES DE L{IEOO YDE RIEGO srr,m TIPO DE lDIJl:IA, 1760. 
ESTADO Pi i ~ddd [jiJr:il 
R[GI[l4 Pt i ,dtlc1 [ iiddl 
t'INJE 
ri i ·,ddd [jiJdl 
CHOIX Pr i 1d!lc1 [jidr:il 
B. FlmTE Pi i ~ddd [jiJr:il 
lil.JASA','[ Pr i ..dtld [jiddl 
SltW..00 P, i ·,dd.1 [jiJr:il 
, 
.,_ 
Su¡,t:!' fiLit: SIJJ,t..1 f1L1t: di:: l .d,UI de I Ít:!JU 
U!d:i. y 7.J U!d:i. 
EQ.,250 (100.0) 40~, ~b { 48. ;;¡ 4;:;2,044 ( 51.7) 
~,OIH (100.0i 125,2:;;:; ( ::;4, 4) ~,.!,!ji ( 65.6) 
81,078 (100.0) 33,;:;,jl ( ~6.3) 4::;,577 { 53.2) 
::;o,02::; UOO,OJ 4,969 ! l6) 25,0::i4 ( a;;.4) 
::;9,070 (100.0J 11,718 i ZJ.9) 27,952 C7(1.1) 
118,488 UOO.OJ 49,116 ( 41.5) 69,.,;'2 { ::;s. 5) 
'1:,.i {1(,0.0J ~0,9Zl < ~.4) 72,6'/( 77.6) 
'i ¡¡ 
267,::;19 (100.0) 
15615 i 58.6) 
110,704 ( 41. 4i 
163,.:.'54 HOO. OJ 'i'O,S28 C55.5) 7~,725 i 44.5) 
58,008 (100.0) 3!i, 1.::!3 { bO. ::;¡ 22,005 ( ::;7.5¡ 
~'"'S (100.0) 49 ( 21.8) 176 ( 78.~) 
11,7'12 {100.0J ;;,oc;::; { 25. 9) 8,N7 ( 74.1} 
78,699 {100.0J 42, 7'i'1 ( 54. 4) 35,908 < 45.bl 
14,529 (100.0J 9,510 ! l,!j.5) S,01? { 34.5) 
4  
Su¡n.1 f.i Lie de Ii ~u  PIA LL'llldje de I i t:IJU de Lddd  
:d,r t: :iUJJt!rf1 L 1 t: Jt:  ::>t..'LlUF t..11 }d :iUJJt..1 f1L1t: Ji::  
}.WUI t..11 Litdd ~lu  1 lL'l.:IU de }d I t..1j1Uh  
17.J  
38.7  
25.6  
100,0  
12.::;  55.5  
::;o.5  44.5  
~.5  
91,7  21.5  
52.5  14.0  
0.1  
1.0  o.o  
0.7  0.1  
7.2  
25.6  1.9  
;;1.::;  5.4  
48.2  
87.1  22  
S1.8  ~.o  
8.?  
45.4  5.8  
?  :.1  


Durante la década de los sesenta, la agricultura de la regi siguiavanzando sobre la base del sistema de riego construido en la década previa pero que no había terminado de dar todo de si. Los afies sesenta Fueron para la regi los del auge algodonero (cultivo afiejo 1 que incluso ya en los timos afies cincuenta se había incrementado notablemente) pero también los afias en que los cultivos de trigo, arroz y sorgo se expandieron rápidamente. El cultivo de soya, que habría de popularizarse enormemente en los afias siguientes, fue introducido en la regi en el afio de 1963. 
Las bases para la colonizaci del valle del Carri=o 
(ubicado al norte del valle del Fuerte, en los municipios de Ahorne y El Fuerte) Fueron establecidas también en estos afies. Efectivamente, a mitad de la década Fueron emprendidos los trabajos de la presa Josefa Orti= de Domingue=; esta obra, que fue concluida en el afio de 1967, se construysobre el arroyo Alamas y quedconectada a la presa Miguel Hidalgo con el proposito de aprovechar las excedencias de agua de ésta. Posee una capacidad de embalse de 600 millones de metros cicos 
(aproximadamente una quinta parte de la capacidad de la presa Miguel Hidalgo) 1 puede dar servicio de riego a poco más de 40 mil hectáreas. Los trabajos de canalizaci en el valle del Carrizo no fueron terminados sino hasta 1970, afio en el que dieron inicio los cultivos 1 a partir del cual surgieron y se desarrollaron numerosas nuevas localidades de base eJidal. 
Durante estos afias se manifestaron también conflictos agrarios Frecuentes los cuales se traducían en invasiones a predios agrícolas particulares por parte de solicitantes de tierra. Algunos de estos conflictos se resolvieron mediante la afectaci a los 
particulares y la dotaci protesta de los organismos (6).  a nuevos que aglu ejidos, ante tinan a los  la inconformidad y la agricultores privados  
El  quinto  censo  agrícola,  ganadero  y  ejidal  fue  levantado  

del lo. de Febrero al 15 de marzo de 1970. Enseguida, analizando parte de la informaci que suministra, trataremos de ilustrar el desarrollo agrícola que la regi había alcanzado hacia el inicio de los afias setenta y el grado de polarizaci territorial que a partir de los datos censales es posible advertir entre los diferentes municipios de la regi. 
Durante los afias sesenta el área irrigada de la regi continuexpandiéndoso, aunque a un ritmo más moderado en relaci a los afies inmediatamente posteriores a la apertura del sistema de riego deri·,ado de la presa Miguel Hidalgo. De 163 mil hectáreas irrigadas censadas en 1960, la regi dio un salto a 216 mil en 1970, para un incremento del 33%. En este timo afio, el área irrigada regional significel 51% del total de riego en el estado; la declinaci en este porcentaje respecto a 1960 (cuando representel 61%) lo explica el que durante los afias sesenta se registruna importante expansi del área irrigada en el centro del estado a raíz de la terminaci de 
41 
la presa Adolfo Le= Mateos sobre el río Humaya (1963), además de que el ritmo de incorporaci de nuevas tierras de riego en la regi propiciado por la apertura del sistema hidráulico derivado de la presa Miguel Hidalgo Fue mucho más lento que en la década previa. Al interior de la regi, los municipios que tuvieron los mayores incrementos en sus áreas de riego Fueron Guasave y El Fuerte. El primero de ellos registren la década un aumento del 37% alcan=ando 107 mil hectáreas irrigadas en 1970, mismas que representaban prácticamente la mitad de la superficie de riego en la regi; el municipio de El Fuerte, por su parte, registrun incremento del 126% para alcan=ar casi 27 mil hecteas, equivalentes al 12% del total de riego regional. El municipio de Ahorne agregalrededor de 10 mil hectáreas de riego en relaci a 1960 para alcanzar las 68 mil, equivalentes al 31½ regional. El municipio de Sinaloa se mantuvo prácticamente sin cambio en términos absolutos aunque declinen dos 
puntos  y  medio  su  participaci porcentual  en  el  total  de  riego  
regional  para  situarse  en  6.4%  La  agricultura de  riego  de  Choix  
continu siendo totalmente marginal  (cuadro  XII>.  
En  resumen,  se  advierte que  en  los municipios  de  Ahorne¡  de  
Guasave  fue  registrado  en  1970 el  81.2% del  total  de  la  superficie  

que se irrigen el afio agrícola previo al censo. Si se considera que en 1950 esa cifra había alcan=ado el 74.6%, se concluye que entre 1950 r 1970 se acentuel patr de polarizaci territorial de la agricultura de riego en la regi; entre estos dos municipios, sin embargo, se advierte en ese mismo lapso una tendencia claramente distinta, ya que mientras que Ahorne, a pesar de incrementos absolutos, disminuyen su participaci relativa respecto al total regional desde el 37.3½ en 1950 hasta el 31.4% en 1970, Guasave registrun incremento de doce puntos y medio al pasar de 37.3% en 1950 a 49.8% en 1970. Como anali=aremos en el capítulo siguiente, la distribuci polari=ada de la agricultura de riego en la regi encuentra su contraparte en el dinamismo diferencial de las localidades de base agrícola en los diferentes municipios y no solamante al considerarlos agrupados en dos grandes zonas (los municipios de la costa frente a los municipios altefios) sino, incluso, comparando las tendencias registradas en los municipios de Ahorne y de Guasave, los dos más Favorecidos por la expansi de la agricultura de riego; en efecto, seg veremos, algunas de las localidades enclavadas en la =ona de nueva agricultura del municipio de Guasave han registrado un crecimiento demográfico que no encuentra paralelo en localidades similares del municipio de Ahorne. 
Con relaci al uso de energía mecánica como Forma de tracci exclusiva en las faenas agrícolas, es eviden~e que para el afio de 1970, el grado de mecanizaci de la agricultura regional se había elevado de manera sustancial. A nivel de la regi, en el 59½ de las tierras de labor se hacía uso exclusivo de este tipo de energía, cifra que superaba en nueve puntos al porcentaje estatal. En los municipios de Ahorne y Guasave, tal magnitud superaba el 85%, siendo de 42% en El Fuerte y de aproximadamente 21% en el municipio de Sinaloa. En el municipio de Choix el uso de tracci mecánica continusiendo prácticamente inexistente <cuadro XIII>. Los cambios registrados en el período de 1950 a 1970 fueron, sin exageraci, dramáticos. En aquel afio <véase cuadro II>, los municipios con mayores niveles de 
42 
Clli\DRO X!! SI.Jf'ERfICIES DE U\EOR YDE RIEGO; ESTADO, REGIOH tlORTC YMl.lHICIPI!Tw, 1?70, 
Superficie dE! labor masJ  " ~ SupQI" fi ci e de riego mas)  ., V SupC!fficie de riego rc;;pC!Cto a l ¡¡ dE! labor ('.2/1) m  4 '.iupcrficic de riego municipal rl?Specto a la de ric,go rn la region (~J  Superficie de L;bor municipal re3pecto a la dE! labor ro la re gi !~)  
CSTADO  1,0:4 ,563  4~.~7  41.8  
REGION  376,54?  '.216, 450  57.5  100.0  100.0  
Af!OM[  74,414  i'.J7 17H  71.3  31.4  17.3  
CJIOIX  35,804  '\"7"7  0.7  0.1  ?,5  
rr rurnrr  48,:33  '.2li,M1  55.~  1~.3  1:?.3  
00~(\'.'[  13?,:??8  107,7l7  77.4  4?.8  37.0  
Sit!Al.0/\  73,745  13,3'75  17.b  6.4  20.7  
nnm:: CC?Oso l\gricola, GanadC!fo y (jidal, 1770 (volulll(!fl e;;tatall.  
CUADRO XIII :::tHRrICIE OC IJlEOR QU[ UTILW\ OOlGIA t[C/\tUC/\, 1?70•  
., .i.. Superficie de labor SupE!fficiE! total quE! utili:a energía de l abar <l!as) mi;;ta. ------------------------------------­..lfas. ,. (ST/\DO 1,0'.24,563 515,31'.2 50.3  
REGiotl  376,54?  ..,.,.... T1" ...........t..f' 'L  5?.:?  
f\llOM(  74,414  ~,345  35.9  
CIIOIX  35,804  7  o.o  
rr rurnrr  43,'.23'J  :?0,'.237  4'.2.0  
~/\'JE  137,m  1:-2,735  87.8  
SHIALOA  73,745  16,373  :o.a  
A.Dfm Censo Agrícola, Ganadero y Ejidal, 1770 (,;olumen estatal). 43  

mecanizaci, Ahorne y Guasave, disponían apenas de alrededor del 6% de su superficie de labor totalmente mecanizada, mientras que la cifra correspondiente a la regi era de tan so 2.9¼. Significa esto, entonces, que la expansi de las áreas de riego merced a la construcci de grandes obras de irrigaci se dio acompafiada de un paquete tecnolico en el que la introducci de la energía mecánica en las faenas agrícolas era un elemento ·Fundamental. En efecto, si se comparan los porcentajes de mecanizaci estatal, regional y municipales con los porcentajes que aparecen en la columna 3 del cuadro XII (que indica, para cada caso, la relaci de la superficie de riego con respecto a la de labor> se observará que existe en ambas series un cierto paralelismo que hace evidente la elevada correlaci existente entre los grados de irrigaci y de mecanizaci; ambos procesos han sido concomitantes y de su confluencia se ha derivado en gran parte el perfil moderno de la agricultura que se practica en los municipios costeros de la regi (7). 
Por lo que toca al valor de la producci agrícola (cuadro XIV>, la regi declinen cinco puntos su participaci en el global estatal respecto a 1960, lo cual puede ser atribuído a la más rápida expansi que registren la década la agricultura de riego en el Valle de Culiacán; su participaci de acuerdo al censo de 1970 se situen 46%. Al interior de la regi, los municipios de Guasave y Ahorne confirmaron su preeminencia al aportar el 48% y el 30¼, respectivamente, (incrementando Ahorne su aporte en casi ocho puntos con respecto a 1960 y reduciéndolo Guasave en punto ¡ medio>. El Fuerte aumentsu participaci de 0% en 1960 a 13% en 1770. 3inaloa, por su parte, pasdel 17% al 7% en el mismo período <en estos dos timos municipios sus aportes relativos al valor de la producci regional son casi exactamente coincidentes con su participaci en la superficie irrigada) (8). 
Aludíamos anteriormente al proceso de polarizaci territorial registrado en la distribuci de la agricultura de riego entre 1950 ¡ 1970. Como era de esperarse, dicho Feneno se tradujo en un acentuamiento del aporte diferencial al valor agrícola regional entre los municipios costeros y los municipios altefios. En 1950, los municipios de Ahorne y de Guasave tuvieron una participaci relativa conjunta de 63.4% en el valor agrícola producido en la regi, cifra que se elevhasta el 77.5¼ en 1970. Entre los municipios altefios 
(cuya participaci relativa individual Fue en los tres casos inferir en 1970 respecto a 1950) Fue especialmente drástica la declinaci relativa del municipio de Choix, que pasde producir el 12.3% del valal, revela la brecha creciente que la tecnificaci agrícola produjo en la regi (al igual que en todo el país) entre la agricultura de temporal y la agricultura irrigada, sobre todo cuando ésta tima es, como en el caso del norte de Sinaloa, una agricultura en cuyo patr de cultivos se destacan algunos productos de un alto valor comercial destinados, Frecuentemente, al mercado internacional (este hecho, por lo demás, reafirma la idea de queal, revela la brecha creciente que la tecnificaci agrícola produjo en la regi (al igual que en todo el país) entre la agricultura de temporal y la agricultura irrigada, sobre todo cuando ésta tima es, como en el caso del norte de Sinaloa, una agricultura en cuyo patr de cultivos se destacan algunos productos de un alto valor comercial destinados, 
44 
CUADP.º !J'J VALOR DE LA PP.ODUCCIOtl OORICtU\ YDE LAS 'JFJITAS Dt PRODUcnr.:; OOP.ICOI.JiS, 1?70• 
..
1 ., 4 
\'alar dC! la  !/alar dC! las VC!ntas  \'alor  dC! 1as ·;rotas  rorc~ntajC! que rC?presi?ílta  
produccion  de lo:i producto:i  ro relacion al ·.¡alar  C!l  ·-:alar de la produccion  
agrícola  agrícolas  dC! la produccion  de cada municipio rn el  
<miles de pesos)  <miles de pe:iOsl  m  valor agrícola regional.  
ESTi\DO  1,?r.-,423  1,733,576  El7.E:  
RCGIOtl  'i'02,567  777,177  88.3  100.0  
AJIOME  26?,4E:6  23~,343  El6.2  '1.?.?  
CIIDIX  1 'i'' 'i7,'  15,612  78.3  ., .,.....  
EL rurnrr:  117,550  106,465  ?0.6  13.0  
lll.JA5j\l,t  427,414  3:J'i',435  W.7  47.6  
srnru..oo  66,188  53,317  El0.6  7.3  

FUBIT[; Cen:io r.gricola, Ganadl?fo ¡ Ejidal, l?iO (,'Olumc!n e:itatalJ. 
CUADRO X\' SlffRrICI[ cca:ClfADA CON ru.nvos DIGTUITOS /\ MAIZ YrRIJOL, 1'170• ., 
SUperficfo total co::echada Ula:;J •  .. Super fi ci C! cos&hada con di:;tinto:; a mai;: 'í f cul ti'ios rijol.  
E3TlIDO  630,053  lld:i. 503,0-~  ~ 74.1  
REGION  266,647  210,64?  no  
AIM  72,373  50,'i'34  t:R.9  
CHOIX  15,E:62  11, 1:7  70.2  
a.. ruonr  ':.7,770  20,425  73.5  
GUASAVE  116,343  1~,E:61  87.:  

SIHAl..01\ 33,,.,-4 2~,:9~ 71.9 
--·----­
llOfJC¡ Censo Agrícola, GanadC!ro )' Ejidal, 1'i'70 (volllllll!fl estatal). 45 
Frecuentemente, al mercado internacional (este hecho, por lo demás, reafirma la idea de que la crisis agrícola que el país empeza experimentar a mediados de la década de los as sesenta Fue, de manera importante, ocasionada por el abandono en el que Fueron sumidas las áreas temporaleras por parte de los disedores de las políticas agrícolas oficiales. 
Con respecto a la superficie cosechada de cultivos distintos a maíz y Frijol (cuadro XV>, el censo de 1970 capt para el estado en su conjunto un porcentaje de 74.1¼. Si se toma en cuenta que en 1960 tal cifra había sido del 58% y del 52.3¾ en 1950, se advierte, a nivel estatal, un descenso relativo de la importancia de las superficies cosechadas de maíz y de Frijol. Este dato es congruente con análisis derivados de estadísticas suministradas por la SARH a nivel de distritos agrícolas (de riego y de temporal) de los que se desprende 
que, sustituido 1979).  al  menos a partir de los as sesenta, el maíz empezpor cultivos como el cártamo, el sorgo, y la soya  a <RU ser BIO,  
El  descenso relativo de  la superficie cosechada  de  maíz  y  

frijol (considerados agrupadamente> se registro también a nivel de la regi ¡ de los distintos municipios aunque en magnitudes menores 
<salvo el caso del municipio de Guasave en el que la superficie cosechada de otros productos ascendide 77¾ en 1960 a 89% en 1970). En relaci al a agrícola captado por el censo de 1960, el censo de 1970 registro incrementos considerables en superficie cosechada en los municipios de Guasave, Ahorne y El Fuerte, mientras que en Choix y en Sinaloa captincrementos muy leves <compárense los cuadros XVI y X>. 
En el municipio de Guasave, el de mayor aumento absoluto en superficie cosechada, destacaron en el patr de cultivos del a agrícola previo al levantamiento censal, algunos cultivos de baja demanda laboral como el cártamo, el sorgo, la soya y el trigo; en conjunto, estos granos y oleaginosas representaron el 50.8¼ del total de la superficie cosechada en el municipio, lo que constituye el 
Feneno de mayor importancia desde la perspectiva de las posibilidades de empleo agrícola; por otra parte, se destactambién el cultivo del algod, que si bien redujo su participaci relativa en el total municipal cosechado en relaci a 1960, se mantuvo como el cultivo más extendido frente a todos los demás considerados unitariamente. Este hecho actuen sentido inverso al feneno de la extensi de granos y oleaginosas ya que, a diferencia de estos, el algod es altamente demandante de mano de obra, principalmente en la temporada de recolecci de la Fibra (junio, Julio y agosto, en la regi On) (cuadro X'v'I). 
El patr de cultivos del municipio de Ahorne Fue, en varios aspectos, diferente al del municipio de Guasave. En primer término, se destaca la caída que en Ahorne experimentel cultivo del algod respecto a 1960, ya que si en este a había significado el 19.6% de la superficie municipal cosechada, en 1970 representso el 3.5¼ <en términos absolutos declinde 8707 has. a 2583>; sin embargo, este decaimiento en un cultivo muy demandante de fuerza de trabajo se vio, así fuera parcialmente, compensado por al cosechada (frente al 50.8% que significaron en el municipio de Guasave>. Por timo, fue 
46 
CUADRO XVI CULTIVOS PRitUP'1U:::; ZE:Gl!~ ::H'rnFICIE ClllCHIIOO, 1770. 
Olas. i %n:?spccto al total municipal l CUitivos Municipios 
AHDMC Cl!OIX [L fll[Rl( lljonjol.i 1,274 (1,1,{) 11,07? (70.0%) 2,so1 <7.m Algod Arro: 51840 (E. O¾J 1? (0, e{J ?4E (3.4%> Ca dt! A:licar Z1,~ (:9.~l 3,092 (11,1:l Cártamo 5,361 (7.47.l frijol 15,423 <21.z,:¡ 34 <0.2,:1 ~-007 (7.~~) lfai: 6,605 (?, 17.l 1,690 (2?.61) 5,~ <1'i1.~l Sorgo forrajero 340 <0.6:> 3 (0,027.J Sorgo p/gr10 E,021 <11. 07.J 1,885 (6.8%) Soya 1,736 <Z. 4'.:l 1,'i'Bb (7. 1:::1 Tomate: 005 (1, 1¼) 514 (1,S7.J Trigo 


11 <o.orn z,731 uo.o;:i TOTAL 72,S7E (100.0J 15,862 !100,0J 27,790 !100,Ql FUEl'ITE: Cm;o {\gricola, Ganadero -.,· Ejidal, 1?70 (::oluml:?n f:!statall. 

1,713 (1,5¾) 
33,615 (~. ?:l 
7,278 (6.~l 
17,477 <15.0!) 
7,516 (6.5"!.) 1,0'n (0, r,:¡ 8,059 (6. ?7.l 7,409 (3.1;!) 1,026 (0, TI.) 

116,343 <100. OJ 
SINril..OA 

1,856 (5.5:.J 2 (0.01) 1, 45? (4. 3%) 

401 (1,27.) 

493 (1.5%) 
1,713 (5.nl 33,774 (100.0l 
significativa la presencia del cultivo del Frijol que ocupla quinta parte de la superficie cosechada (21.2%) para situarse como el segundo cultivo más extendido en el municipio. 
Entre los municipios alte~os contrasta la diversidad de cultivos registrada en El Fuerte y Sinaloa Frente la situaci concentrada que se capten Choix. En los primeros municipios, además de la presencia del algod (mucho más significativa en el caso de El Fuerte, en donde Fue el cultivo de mayor superficie cosechada) destaca la presencia importante de al menos seis cultivos adicionales, algunos de ellos típicos de zona de riego (en la regi) como la cafia de azar 
(cultivada en El Fuerte), el arroz, la soya y el trigo o que se siembran tanto en zona de riego como de temporal como el sorgo, el cártamo, el Frijol, el maíz y el ajonjolí. ~ste timo cultivo se ha mantenido entre los más extendidos en las zonas temporaleras de los municipios altefios, entre otras razones porque es sumamente resistente a la sequía, puede trabajarse con técnica muy rudimentaria 1 sembrarse en las pequefias porciones disponibles en las partes escarpadas de los municipios altefios; por todo ello, es explicable que el censo de 1970 lo haya encontrado como el de mayor superficie cosechada en el municipio de Choix, en donde ocupel 70% del total, siendo el maíz el otro cultivo significativo con el 29.6%. 
Puede, en resumen, plantearse que algunas de las tendencias más importantes registradas por los censos agrícolas en los patrones de cultivos entre 1950 y 1970 han sido, por una parte, el mantenimiento del algod como un cultivo muy extendido en las zonas de riego Frente a su desaparici de las zonas temporaleras (en donde llega ser muy importante, como lo ilustra el hecho de que en 1950 se le capten el 32.2% de la superficie cosechada en el municipio de Choi>:, totalmente temporalero) como consecuencia tanto del desarrollo de plagas ruinosas como al desinterés por mantener un cultivo en una zona ecolicamente inconveniente, por la irregularidad del temporal, cuando la apertura del valle abriamplias perspectivas para su siembra en zona de riego. Por otra parte, el desarrollo en los municipios con agricultura de riego, principalmente en Guasave, de nuevos cultivos ahorradores de mano de obra como son el cártamo, el sorgo, la soya y el trigo. Finalmente, el mantenimiento en los municipios con agricultura de temporal, de cultivos netamente comerciales; el acentuamiento de esta presencia entre 1950 y 1970, seria, probablemente, resultado de una mayor monetizaci de la economía altefia como resultado de un incremento de sus relaciones con la regi en su conjunto. Este hecho, a su vez, habría sido producido, entre otros Factores, por la mejoría de las comunicaciones al interior de la regi, hecho que habría incrementado la frecuencia y la intensidad de los contactos de la poblaci altefia con las ciudades y poblados de la zona de los valles. 
En lo que se refiere a la estructura de la tenencia de la tierra, la informaci censal permite advertir que durante los sesenta ocurriun recambio favorable al sector ejidal. Recordemos que el censo de 1960 recogiuna situaci en la cual el sector privado había llegado a ser preponderante (véase nuevamente el cuadro el cuadro XI). Sin embargo, diez afios después, el censo de 1970 arrojuna ventaja considerable del sector ejidal en la propiedad formal de las 
48 
gJADRO XVII Sl.lf'm"ICIC DC UIBOR ': DE RICGO Stwl TIPO DE TDOICIA, 1970. 
,., L  7 V  4  
Sup1?rficie de ri12go  rorcC!lltaje de riego de cada  
SUpcrficiE  SUpcrfici()  ;obre ;upcrficie di)  ;ector en  la ;uperficie de  
de labor  de ril?go  1abor  en  cada s1?Ctor  riego de la region.  
(Jlr15.  y %)  !lla5, / %)  (!)  

ESTADO 1,024,563 (100,0) 427,?7] (100.0) í'ri';ada m,738 < 71'.2> 161,S'i"i' < 37,8) 54.0 Ejidal 7Z1,775 ( 70,7) 266,018 { 62.2) 3b.7 
R[6I0l'I 376,547 (100.0) 21b,450 000.0l 100.0 f'rL·ada ?S,?60 ( 5,5) 75,471 ( 34.?) 78.7 34.? [jidal :S0,53'7 ! 74,5) 140, 7S'i' ! 65. 1l 65.1 
AHOffE 74,414 (100.0) 67,714 (100.0) 31.4 í'ri',ada ~, 463 ( 30. 2) 21,148 ( 31.1) 74.1 'i'.8 Ejidal 51, ?46 ( 6'7,8) 46,766 ( 68. ?) ?O.O 21.6 
morx 35,304 (100.0) 2.23 (100,0) 0.1 Priviida 31210 ( B.?l 69 ( 27.6) 2.1 o.o [jidal 32,574 ( 71.0i 164 ( 70. 4) 0,5 0,1 
a. Fl.{Rl[ 48,2E:fl (100.0) 26,641 (100.0) 12.3 
7 '
f'ri ',ada 13,115 { 27.2) 7, 730 < 71'. 2) 57.3 
"'º 
Ejidal 35,173 < n.m 18,EU.1 < 70.S) 8.7 
GUASA',{ 137,.:::?'J (100.0J 107,767 (100.0) 47.8 Pri ,·ada 46,344 ( 33.3) 43,210 ( 40.1) 73,2 20,0 [jidal 'i'Z, 954 { 66. 7) 64 1557 ( 5'i', 'i'J 27.8 
SINAl...00 78,745 (100.0) 13,815 (100.0) 6,4 Pri •;ada 10,3:3 { 13.7) 3,~4 ! 23.6) 30.3 1.5 Ejidal 67,'T.2. < S6.3J 10,611 ( 76. 4) 15.6 4.? 
FUBfil: Cro;o Agricola, Gunadcrn y Ejidal, 1?70 ·-:olwoon e;tatal l. 
superficies agrícolas. La superficie de riego de la regi alcanzen 1970 un total de 216 mil hectáreas superando en 53 mil la cifra de 1960; sin embargo, el sector privado disminuyo su area irrigada al pasar de 90 mil a 75 mil hectáreas, mientras que el sector ejidal casi la duplicpues pasde 73 mil a 141 mil hectáreas en la década (cuadro XVII>. 
Las cifras indican que además de ser beneficiario de la incorporaci de nuevas tierras al régimen de riego, el sector ejidal obtuvo tierras mediante el recurso de la afectaci a propietarios privados. Este hecho parece haber sido particularmente importante en el municipio de Ahorne en donde el sector privado agrícola poseía en 1970 un total de 21 mil hectáreas en zona de riego, siendo que diez afios antes había llegado a detentar 35 mil; los ejidos por su parte, duplicaron en este municipio su dotaci en superficie irrigada al pasar de 23 mil hectáreas en 1960 a 47 mil en 1970. En el municipio de Guasave el sector privado prácticamente mantuvo sin cambio su superficie irrigada, en tanto que el sector ejidal alcanzen la década una ganancia de más de 28 mil hectáreas. También en el municipio do Sinaloa el sector ejidal parece haber aumentado su dotaci de superficie de riego a expensas del sector privado pues este timo perdien la década un poco más de seis mil hectáreas en tanto que los ejidos tuvieron una ganancia cercana a esa cantidad. De hecho, el ico municipio en el que el sector privado aumententre 1960 y 1970 su superficie de riego Fue el de El Fuerte (pasde 3 055 has. en 1960 a 7 780 en 1970); pero, aun allí, el sector ejidal tuvo un aumento mayor en términos absolutos (de 8 737 has. en 1960 a 19 mil en 1970). 
Desde luego, la preeminencia del sector ejidal en lo que se refiere a superficie de riego se matiza al observar que en los cuatro municipios en los que la agricultura de riego es significativa, el sector privado registra una mejor relaci de superficie de riego respecto a superficie de labor <véase la columna 3 del cuadro XVII>, es decir, dispone de una mayor cantidad de terreno de riego por cada unidad de superficie de labor. Si a ello agregamos el hecho de que las unidades privadas son, en promedio, de mayor tamafio i, sobre todo, el que desde los inicios del distrito de riego de la presa Miguel Hidalgo el arrendamiento parcelario ha sido una práctica muy extendida, podemos relativizar a más la supuesta ventaja del sector ejidal derivada de poseer una superficie mayor de tierras de riego. 
1.4. El desarrollo agrícola entre 1970 ~ 1980. 
Como es bien sabido, al censo agrícola, ganadero i cjidal roalizado en 1980 nunca Fue publicado. Ello impide apreciar, tal como se ha hecho hasta aquí para dtcadas previas, cuales fueron, municipio por municipio, las tendencias del desarrollo do la agricultura durantQ los affos setenta. En lugar de informaci censal, se dispone de ciertas estadísticas agrícolas a nivel de los distintos distritos do riego i temporal de la region, cuya delimitaci no corresponde a la di~isi territorial municipal. Aunque recientemente se ha hecho por parte del gobierno del estado un intento por presentar esta informaci desglosada por municipios (GOD. DEL EDO. DE SINALOA,1905) 
50 
la gran cantidad de supuestas introducida hace que el resultado sea poco confiable. Por lo anterior, nosotros hemos preferido presentar y anali=ar la informaci a nivel de distritos agrícolas j' a partir de ella tratar de hace1-las comparaciones que sean pertinentes. Antes de 
hacerlo,  sin  embargo,  presentaremos  algunos  elementos  generales  
respecto  al  desarrollo  agrícola  regional  entre  1970  ¡  1900.  
Durante  los aKos  setenta  continu la expansi agrícola  en  

los ~alles de riego. Un e~ento muy importante lo Fue, sin duda, el de la apertura del ~allc del Carrizo; como se indicaba en el punto anterior, la incorporaci de este vallo al culti ·¡o Fue posible merced d la construcci de la presa Josefa Ortiz de Domingucz, terminada en el a~o de 19¿7; los primeros culti·,os se hicieron, sin embargo, hasta 1970, a~o a partir del cual se registrun intenso proceso de colonizaci que desembocen el surgimiento y rápida expansi de un conjunto numeroso de localidades ejidales. La apertura del .alle del Carrizo implicel incremento de las áreas irrigadas en los municipios de Ahorne). El Fuerte, en los cuales se ubica. ~u impacto sobr·c la agricultura regional Fue, desde luego, mucho más modesto que el do la incorporaci de las tierras del valle del Fuerte después d2 la construcci de la presa Miguel Hidalgo (tese en cuenta que esta tima tiene una capacidad de almacenamiento cinco yeces ma~or que la Josefa Ortiz de Domínguez) pero tuvo un efecto muy notorio sobro el pobl3miento de un ámbito en el que, hasta antes del inicio de los trabajos de construcci de la presa (a mediados de la década de los aRos sesenta) existían apenas peque~os ranchos aislados cujas habitantes subsistían difícilmente dedicados a la caza, a la crianza de ~nimalcs y al corte de leffa. 
Por otra parte, tambitn durante los a~os setenta llegcasi a su punto culminante la expansi dol área efectiva bajo ri~go beneficiada por la presa Miguel Hidalgo (9). Empeza presentar~e como indispensable para la incorporaci masiva de nue·¡as tierras al régimen de riego la construcci de otros grandes si~tcmas hidráulicos. En lo que 5e refiere al río Fuerte, desde la construc~i de la presa Miguel Hidalgo se tenia proyectada una presa a major en una parte más alta de la cuenca; su construcci, sin emba1-go, s~ ha postergado. 
Por lo que respecta al río Ginaloa, un suceso de suma trascendencia en la década lo Fue el inicio de la construcci de la presa Gustavo Díaz Ordaz <mejor conocida como presa de Bacurato), misma que Fue concluida hacia 1904. El proyecto de realizaci de esta obra fue también <al igual que el de la Miguel Hidalgo) largamente acariciado por los agricultores del ~alle, en este caso los de los municipios de Sinaloa y Ouasave (10). Su capacidad de almacenamiento es apenas inferior a la de la presa Miguel Hidalgo (2 900 millones de metros c~bicos frente a 3 280 millones) }. al igual que ésta, la de Dacurato es también fuente de generaci de energía eléctrica. Fue construida a 45 kiletros al oriente de la villa de Sinaloa de Leyva, en la parte monta~osa del municipio de Sinaloa. 
Antes de concluirse la presa de Bacurato fueron realizadas algunas obras menores sobre el río Sinaloa, las qu~ tu~ieron un efecto importante e inmediato sobre la agricultura de riego de los municipios 
51 
de Sinaloa r Guasave; tal es el caso de la represa deri·¡adora construida a orillas de la ~illa de Sinaloa de Leyva y cuya entrada en operaci repercutien la ampliaci dQ la zona de riego en la margen izquierda del río; los terrenos de la margen derecha que no hablan alcanzado a irrigarse con la presa Miguel Hidalgo, se han .enido incorporando gradualmente desde la entrada en operaci de la presa de Dacurato en 1984. 
Durante los a~os setenta, la regi fue también espacio de de agudos conflictos agrarios que condujeron, di1-ecta o indirectamente, al surgimiento de nuevos ejidos en zona de riego originándose, a su ve=, nuevos e importantes nleos do poblaci cjidal. La prensa de la regi dio cuenta, durante la década, do las constantes invasiones a predios agrícolas pri·¡ados (do la mejor calidad en el valle) por parte de grupos campesinos solicitantes de tierra. Algunos de estos grupos encontraron acomodo en tcrrenos hasta entonces incultos pero con perspecti~·a de pronto riego ante la inminencia de la puesta en operaci de la presa do Dacurato <11). Otros tantos lograron, efectivamente, establecerse como nucleos ejidales en la zona ya irriqada del valle del Fuerte (12). 
Las estadísticas de distritos agrícolas que hemos consultado distinguen tres distritos de riego en la regi 
(recientemente ha ocurrido una reorgani=aci administrati~a pero ello no es importante pa1-a nuestro propito>; tales distritos son el #7l~ que corresponde al valle del Carrizo y es abastecido por la presa Josefa Orti= de Domínguez, el #75, que da servicio al valle del Fuerte y distribuye las aguas pro~·enientes de la presa Miguel Hidalgo, j. el #¿3 que abarca los terrenos de la margen izquierda del río Sinaloa 
(véase mapa 2). 
De acuerdo con las estadísticas mencionadas (~·éanse los cuadros XVIII y XIX>, durante los a~os setenta continula expansi de la agricultura de riego en la regi, aunque a ritmos diferentes en los distintos distritos. 
En el a~o agrícola 1970-71 (cuadro XVIII), del total de la superficie sembrada bajo riego en la regi (considerando doblos cultiYos), el 81.7% correspondial distrito de riego #75 del ~·alle del Fuerte, el 11.9% al distrito #63 del río Sinaloa y el 6.1% al distrito #76 del valle del Carri=o. Para el affo agrícola 1779 GO 
(cuadro XIX)~ el distrito #75 declinal 65.3% de la superficio total sembrada (para una reducci de 16 puntos porcentuales} mientras que los distritos #63 y #76 elevaron su participaci al 21.9% y al 12.0% respectivamente. 
En términos absolutos, el distrito del valle del Fuerte incrementen 61525 hectáreas su superficie sembrada (el mayor aum2nto cntr~ los distritos de riego considerados>; al distrito #63 correspondiun aumento de 57958 hectáreas, mientras que al del ialle del Carrizo un total de 35327 hectáreas. Sin embargo, en términos relativos los mayores incrementos Fueron los registrados en los dos timos: un 202:: en el distrito #63 y un 232% en el valle del Carri=o; el distrito del valle del Fuerte~ en contraste, tuvo un aumento porcentual del 31¼. 
52 

MAPA :jj: 2 AGRICULTURA DE RIEGO Y PRESAS 

·\ • 
: •.•I 
(~.i.-'\'"'
T:·<·f Presa M. Hidalgo 
\\• ¡' , 
.. ,• ' 
Presa Josefa('_ 
1 
' 
Ortiz de_y () • ' 
•1 \ 



-~-
~ 
' ... ' ' , 
1
. ·.'._' ,,
.. ·. ... 1 
' 
...=·~·/:..-:-.:;.) : ~, ' ..--......... 
:.·. :·· ~ ~ ., : t 
• ,, 1 ----, .. ­
••••• 1 ' 
• • • 1 •• ' • • • • 
... ....\ . . ~ 
~: ... ·' ~ , I ' 
• ' , . J 
.... ' ;
.... ... \ . ,.'\ ~; ·.: .:.. \... 1' 
•,· I • • • 
....,.. ·••• •••... : . J •.. • ...·: ·••. 
' 
:·.•... : •.. ~ • • • ,•' t • ' : ·.... • •.•' • • ,
.. ;..·•. ~. .. . .·, ·: . . . .').. :.:. ~ " , 
• • • • ,. • • • •• • • • • • 1 , ' 
··~: \}>./)i... · ·_-: r:; ;</·_: · ·. 
,. ' ... . ., ,-•
. .. ,......., 
'• : : r ... ' • ' ' • • I \' . . 
r, • ~ 

••• -~ :· ·(· . , ......,. ,9 . \ 
:·.:__ \:.:-. .--.~-:·.·,;-. --.·~ -~ ::. 
J ..· ·.. ' ,, . ' ....•. .. , ....·• 
' , • ..• . . . . . •..••.• , • • '1 
.' ·.. .:··..·:,.,::·.: .... 
. .: ·. 
" ... ·... "' ... :. ,. 
' 
·:.
·.'..-,­
.. .~ ~ . .: ;::· : 
:. •'...\• ..:: Zona de agricultura de riego Presas Límites municipales
...... 
• 
Cabeceras municipales 
53 
CUADRO XVIII SUPERFICIE SomRADA EN LOS DISffiITOS DE RIEGO DO. NORTE DE SUl/\1...0A SEGUN TIPO D[ IDOl:IA, Ciclo l\gricola 1?70 1?71. 
., .., 
~ w 
4 5 Superficie rorcffitaje respecto Superficie Superficie Di;trito de ;C!lllbrad.:i al total c11 lo; tre; ejidal privada riego distritos, sembrada 3/1 c:i sembrada 5,'1 c:i 
--------------------------~-----------------------­
... .. 
,..,
,:;..,
' 
(Rio Sinaloal 28,648 10.8 14,165 4?,4 50. 1 
1 75 (Valle del Fuerte) ~"0,308 83.4 12:,450 55,6 77,858 44,4 
1 .,,
IÜ 
"7"7 1
!'Jalle del C.J.rrL:ol 15,~E 5,E 10,131 66.4 5,1~7 
="'' 
Total en los tn:5 di ;trito; ~64,~14 100.0 146,746 55.6 117,468 44,4 
FUDITES; Oficina de E;tadístic de la SARH c11 Lo; Nochi;, Sin. CAADCS. 
CUADRQ XIX :::urERfICIE S01L'RADA EN LQ::; msmnoc; D[ RIEC-0 DEL t[IRTE D[ SitlAI..OA SEGUN TIPO DE IDDCIA, Ciclo l\gricola 197? 1980. 
., .,.
,. w 5 6 
Porcentaje respecto SUperiicie Superficie Di;trito de !)Jpcrficie al total c11 lo; tre; i::jidal prL·ada riego sembrada distrito; sembrada 3,11 m sembrada 5/1 (':) 
1 63 <Rio Sinaloal 86,!.0l, ~.1 51,1n 60.0 34,62? 40.0 
1 75 
.,..., 7
('Jalle del Fuerte) 278,654 67.0 184,651 66.~ ?4,003 .,..,,, 
1 76 !Valle del Carri:ol 50,505 11.1 40,1.27 77.3 10,456 ~.7 
Total en lo; tre; di ;trito; 415,845 100.0 '2.76, 7'S"/ 66,6 137,008 33.4 ----------------------------------------=---·..i..;:;;;.i..i,1,;,,,· ......... '.. --. -.-----· .--·····-
FUBfTES: Oficina de [;tadísticas de la SfdlJI en Lo; l'lochi;, Sin, 
CAADCS, 
54 
Se ad~i8rtei pues, que tanto en ~l Yalle del Carri=o como en el distrito #63 s2 triplicaron las superficies sembradas. En el caso del ~·alle del Carri=o hemos ¡a comentado que el a~o agrícola base para la comparaci (1970 71) Fue el que marcel inicio de su incorporaci a los culti~os, de tal manera que la dtcada de los aHos setenta Fuo un periodo de expansi de su Frontera agrícola. En el caso del distrito #63 fueron, al parecer, las obras de irrigaci construidas sobre el río Sinaloa, previas a la construcci de la gran prosa de Bacurato (particularmente la presa derivadora ubicada en la villa de Sinaloa de Leyva> las que hicieron posiblo la incorporaci de nuevas superficies al regimen de riego o la ampliaci de la superficie sometida a dobles cultivos. Como anali=aremos en el siguiente capitulo, en ambos distritos tal expansi agrícola parece haber incidido en el crecimiento de la poblaci, tanto por ol 
fortalecimiento de la capacidad de retenci de poblaci (como parece haber sido el caso del municipio de Sinaloa durante los a~os setenta> como por el arribo masivo de pobladores que originaron nue\os centres de poblaci en el ·;alle del Carri=o. 
En lo relati~o a la tenencia de la tierrai parece habor habido durante los a~os setenta un acentuamiento en la preeminencia del sector ejidal respecto 3 la propiedad pri\·ada en las =onas de riego de la regi (véanse nuevamente los cuadros X~III ¡ XIX>. Sin ombargoi conviene no perder de vista que, tal como lo hemos comentado para el caso de los censos agrícolas, las estadísticas son ·;álidas so en lo que se refiere a la estructura formal de la tenencia de la tierra ¡a que no permiten ad~ertir el extendido, aunque muj poco documentado, feneno del arrendamiento por particulares de parcelas ejidales. Este Feneno no es de ninguna manera reciente ¡a que en el caso del ~alle del Fuerte ha sido observado incluso desde antes de que operara cabalmente el distrito de rieqo (CENTRO DE INVESTIGACIONEC AGRARIAS, 195?), Por otra parte, tales cifras tampoco permiten apreciar el hecho de que es el sector privado el que, en la 1-egi, controla la agricultura más dinámica como es el caso del culti ~o j exportaci de hortali=as (13). 
Por lo que respecta al patr de cultivos, la década de los setenta significpara la regi en su conjunto una declinaci de la importancia relatiya del cultivo del algod así como un aumento de la presencia de la soya y el cártamo. A nivel de cada distrito (véase el cuadro XX> se advierte que, entre los a~os sesenta¡ la década de los hortali=as. 
En el distrito #75 (\·alle del Fuerte) registraron ganancias significativas la soya y el cártamo para convertirse en los cultivos más ~xtendidos. Por el contrario~ el algod, que durante los affos sesenta había sido el culti ·;o de mayor superficie ocupada, tu·;o una declinaci de 12 puntos y medio para ubicarse en el tercer sitio. Fue significativa también la reducci porcentual en la superficie de arre= así como en las de hortali=as ¡ de trigo. 
En el caso del distrito #76 (valle del Carrizo> que, seg hemos ya seffalado, recién se abrial cultivo a partir de 1970, se advierte que durante los a~os setenta lo caracteri=un patr de 
55 
gJADRO XX ~ERíICIE :DIDRADA rn LOS DISTRITOS DE RIEGO DE LA REGION POR PERIODOS YCULTI','OS PRHICIPALES mas. l :.J • 
Distrito 63  Distrito 75  Distrito 76  
CultL·os  1763 64  1770 71  1?60 61  1770 71  1770 71  
1767 70  197'i' 80  1%7 70  197'i' 80  1777 80  
Ajonjolí  m !0.6>  1,63Z (O. 5)  64,63? (3.5)  54,713 (1.0)  
 
Algod  16,175 (3.9)  :3,:~o <5.11  11,350 (:.3)  
Arra::  rn,:64 <10.1J  n,100 m.4>  1?6,373 (10.6)  105,513 (3.8)  1,256 (0.1)  
Ca de A.  
Cártamo  41,036 (23.3J  176,548 (3:.1J  86,840 (4.7)  7:10,-:::.? (13.5)  18,7:7 i3.6)  
Frijol  1,:33 (0.7J  14,1~ <:.5J  13:,1:::: (7.1)  :35,633 i10,qJ  5,51: (1.1)  
Garban::o  3,167 (1.8J  15,781 !:.7J  10,5:1 (0.6)  l8,343 (1.5)  :4,810 M,7J  
Mai:  14,315 (8.:J  23,bb:3 !4.31  87,346 (4.7)  124,721 (4.5)  17,574 (3.3)  
Sorgo  7,?18 !4.4J  17,os: !3.1J  146,14? (7.?J  :47,536 <?.OJ  30,61? (7.4)  
Soya  7,00'7 (3.'i'J  57,136 (10.41  1::,1:: (6.6)  407,643 (14.8)  171,3Z7 (31. 8)  
TO!late y  32,318 (17.?J  70,00: (12.?J  7:7,733 (2.0)  103,620 (3.8)  2,042 (0. 4)  
hortali:as  
Trigo  36 1368 !20.1)  55,718 !10.lJ  252,510 (13.6)  142,266 (8.8)  120,104 (42.0)  
otros  445 (O.:J  7,774 (1.7)  33,760 (4.5)  180,609 (6,6)  'i',:bo <1. 7J  
TOTAL  100,760 !100)  550,657 (100)  1,851,473 (100) 2,74?,40? (100)  524,610 !100)  
FUEtílIS: Oficina de Estadisticas de la SI\Rfl en Los Mochis, Zin.  
CAADCS.  

culti ~os mucho más concentrado que el de los distritos #63 i #75; en efecto, en el valle del Carri=o, los cultivos que, en promedio, ocuparon las ma¡ores superficies durante la década, fueron el trigo i la soya, significando conjuntamente el 74.0% del total. Si a ellos :::ígregamos el sorgo (que ocupdurante 1 a década el 7. :'.J.~: de 1a superficie del distrito), encontramos que poco más de las cuatro quintas partes del total de tierras sembradas fueron ocupadas por estos tres cultivos que se distinguen por su escasa demanda do trabajo. Por otra parte, es importante observar que en el ~alle del 
Carri=o Fueron marginales hortali=as como el algod, laboral en la regi.  durante dos de  los cultivos  los a~os setenta tanto las de maj·or demanda  
En suma, los a~os setenta, aumento relativamente importante (particularmente en los distritos 63  y  si bien trajeron a la regi un en el área de siembra 76), significaron también un  

acentuamiento de la importancia de culti vos ahorradores de mano de obra, en tanto que el algod, que en las décadas anteriores había sido el de mayor ~uperficie ocupada, inicisu declinaci. Desde luego, ambos fenenos influyeron de manera importante en las tendencias migratorias registradas en la regi, en tanto implicaron? como anali=aremos enseguida, una disminuci de la capacidad de la ag,-i cul tu,-a pa,-a gene,-a,-ocupaci. 
¿Qué ocurridurante la década con la agricultura temporalera7 Disponemos de estadísticas de la superficie sembrada en el distrito de temporal # 1 (que incluye las superficies temporaleras de los cinco municipios de la regi) durante los ciclos agrícolas 1976-1977 a 197?-1980 (véase cuadro XXI).Como puede advertirse, las superficies de siembra se incrementaron de manera sostenida en la segund3 mitad de la década de los a~os setenta, lo que evidencia un proceso de expansi agrícola en la zona de Los Altos durante esos as. ¿Qw: factores permiten e;: pl i car 1 a ocurrencia de este Feneno?. En principio, puede afirmarse que ello fue producto de la política plica en materia de promoci agrícola impulsada por el gobierno de Alfonso G. Calder, una d2 cuyas prioridades fue estimular a los productores temporaleros de la entidad mediante el Fomento de programas de crédito, de desmonte, de caminos rurales, otc. A esta política ~ino a sumarse a finales de los setenta la que a niYel nacional implement21 gobierno de José Lez Portillo a través del Sistema Alimentario Mexicano (SAM), ¡ que, entre otros objetivos dec1 a,-ados, buscaba el e·;a.i-1 a p1-oducti ·~·i dad en 1 as .::onas tempo1-al eu-as. del país para alcan=ar la autosubsistencia en granos básicos. 
A pesar del más estrecho patr de culti~os que se advierte on la agricultura de la .::ona alte~a (cuadro X~I), debe destacarse la presencia preeminente, entre otros de menor importancia, del ajonjolí, ol cacahuate, el cártamo , el sorgo, todos ellas cultivos eminentemente comerciales. Al parecer, la expansi que a partir de la segunda mitad de la década de los a~os setenta registraron los cultivos del cártamo y del sorgo, estuvo asociada a la posibilidad de recurrir a servicios de maquila dada la existencia de crédito oficial para ese propito, además de que, con la mejoría de los caminos rurales, se posibilitun más fácil acceso a las zonas relativamente más planas, que son las que permiten la maquinizaci de algunas de 
57 
CUADRO !XI 2.IP[JlfJCI[ romRADA rn n. DI::m?ITO DE TOf'IFJ\L r1o. 1 SE:GUN Cll.TI','OZ, Ciclos ilgricol 1?76 tm a 1?79 l?EO. 
1776 1777 17;; 197B 
1978-1979 1979-1980 ., .,
Cultivo Has ,. llas. ,. 

--------------------------------·---------. --· ._ _
....... __,,.,.,..._ ____ Aionioli 

~,014 3::'.,4 35,!rl 35. 5 Algodon o.o .., o.o

L 
Cacahuate 3,754 b.O 7,324 11. 7 4,063 4.0 4,333 ._ T. 
n, Cartamo 2.,sn 3.b .:x>,451 .20.3 3.1 íri jol 1,764 ::'..3 1,553 1.7 1,3::'.1 1.3 1,3.20 1.6 
"r¡
Garban:o 1,500 1.7 ?,3D4 7.3 3,174 ... , Mai: 17,637 31.~ 15,5~ 17.5 1~,771 1~.6 10,070 'i' .1 ...., ..,
Pa;tos 3,541 4.4 41,418 
'JI tL 
Sandía Sl 0.1 1::'.B 0.1 Sorgo 13,El17 21.? 1?,48.2 .24.4 16,?00 lb.El D.4 TOTAL ~,033 100.0 77,Mfl 100.0 100,980 100.0 111,2.~ 100.0 11.DlTC: Manual de [stadísticas Básicas del Estado de Sinaloa, ItC61 1 1'184. ttita: El distrito de t1?mporal 1 1 comprende los tErrcros tEq¡oralE-ros de los cinco 
municipios de la region. 
las etapas del culti~·o de ambos productos <HIRATA, 1989). Por otra parte, han sido las propias características ecolicas do la :ona alteffa las que han condicionado la introducci i permanencia de cultivos como el ajonjolí, el cacahuate~ el cártamo¡ el sorgo, que san altamente resistentes a la sequía, 
Sin embargo, más allá de la estrecha ·;inculaci con el mercado que denota el patr de culti~os en la zona alteHa (feneno al que habíamos hecho ya alusi a partir de los datos censales), es importante destacar que la pobreza del temporal, lo accidentado de las superficies agrícolas así como las deficiencias de los suelos, imponen 3 la agricultura de Los Altos condiciones de atraso no superadas. Un indicado1-de la distancia que hacia principios de los a~os ochenta separaba a la agricultura temporalera de la :ona alteHa de la agricultura practicada en los valles es el de los 1-endimientos por hectjrea. Al compararlos en el caso de los cultivos más importantes de la zona alte~a se encuentra los siguiente: 
Rendimientos por hectárea, Kgs. (promedio 1901 05) 
Culti·;os Zona alte~a ~allo del Fuerte 
Ajonjolí 200.8 625.~ Cacahuate 539.1 1278.4 Cjrtamo 115.8 2904.5 Maíz 607.7 44~4.6 Sorgo 653.6 11?2.9 
-----~----·----­
Fuente~Cálculos propios a partir de estadísticas de la SARH. 
Como se aprecia, los rendimientos en la zona do temporal son mucho menores, lo que implica que, a tratándose de culti~·os destinados exclusivamente a la comercializaci, el monto do lo producido difícilmente alcanza a satisfacer las necesidades de las Familias alte~as. Además, como veremos enseguida, la exigdad de la agricultura alteffa no permite estimular otros rubros econicos como la agroindustria, el comercio, etc., con lo que se cierra el cí1-culo vicioso que condiciona la persistencia de débiles mercados locales de trabajo insuficientes para dar plena ocupaci a la poblaci acti;a de la :ona; ~sta, por lo tanto, debe participar en la corriente migratoria estacional hacia los valles de la regi en el tiempo de receso agrícola en Los Altos, además de que, de manera t~mbién importante, alimenta un Flujo de migraci permanente. 
De lo que hasta aquí hemos expuesto, podemos concluir que en el lapso comprendido entre 1950 ¡ 1980 la regi del norte de Sinaloa ha registrado una notable expansi agrícola merced a la construcci por parto del sector plico de grandes obras de infraestructura hidráulica; ello ha derivado en una notab~e moderni~aci traducida en incrementos notables en la agricultura de riego, en el uso do tracci m~cjnica, en la di~ersificaci de los patrones de cultivo, etc. En relaci al abanico de cultivos, hemos indicado que, desde finales de la dtcada de los affos cincuenta, han ~enido incrementándose las áreas 
59 
de 3iembra de granos i oleaginosas industrializables (cártamo, trigo, ai-i-oz, so·ia i s01-go, ent,-e ot1-os) ca1-acte1-i::: ados po,-su baja demanda laboral~ al mismo tiempo, durante el periodo se ha registrado un auge r una declinaci posterior las superficies sembradas de algod, cultivo que, sobre todo durante los cincuenta j los sesenta, estimulfuerte3 corrientes migratorias estacionales hacia la regi. 
Sin embargo, hemos se~alada que tan importante expansi agrícola ha ocurrido en los ámbitos regionales susceptibles de irrigaci, es decir, en la planicie costera. La agricultura de la zona alte~a, en contraste, se ha mantenido con un perfil de atraso condicionado por razones ecolicas (topografía accidentada, pobre=a de suelos, irregularidad del temporal, etc.) pero acentuado por la oxigdad de los recursos plicos invertidos en ella. 
1.5. E·,:oluci dc::l C?mQ,leo C?n c:21 secto1-c1.g1-íicolai 1S'50-1S'80. 
En este punto nos interesa analizar si las caractorísiticas que ha asumido el desarrolla de la agricultura en la regi j que se han traducido en una Fuertc:2 polari=aci territorial entre la sierra¡ los valles, se expresan tambitn en una capacidad diferenciada de generaci de empleos agrícolas. 
Los factores que inciden en la capacidad de absorci de mano do obra por el sector agríicola (algunos de los cuales hemos analizado anteriormente) son báasicamente cuatro: incrementos o decrementos en la superficie cultivada, variaci en la composici de culti·;os, grados de mecanizaci·,· rendimientos (RENDotJ, 1976). 
Seg se ha descrito en los puntos anteriores, en las timas décadas la regi ha sido escenario de un proceso de modernizaci agrícola que ha involucrado a estos cuatro Factores, principalmente en los valles irrigados. Hemos advertido que, a partir de 1 a const,-ucc i  de 1os g,-andes s.i stemas de ,-i ego, se han incorporada ~·astas superficies al cultivo y, simultáneamente, ha sido posible incrementar la superficie cosechada dos veces por a~o. Hemos observado, tambi~n, una clara tendencia hacia la diversificaci en el patr do cultivos registrándose un notorio crecimiento en la importancia de cultivos como el cártamo, la soya, el sorgo j otros granos r oleaginosas, de baja demanda laboral, al tiempo que ha ocurrido, sobre todo a partir de los a~os setenta, un importante descenso en el cultivo del algod. De la misma Forma~ hemos descrito un proceso de creciente mecanizaci que se ha traducido en la preponderancia que en las zonas de riego ha llegado a tener el uso de onergía mecánica como forma exclusiva de tracci. En lo rclati~o a la eyoluci de los rendimientos de los cultiYos (proceso del que no nos hQmos ocupado)~ es un hecho que hasta alborear los a~os setenta estos se habian Yenido incrementando gracias a la introducci del riego, de nuevas tecnologías¡ mejores variedades de semillas; durante los a~os setenta, sin embargo, parece ser que se llega una situaci de estancamiento, de tal suerte que los aumentos continuados en la producci se explican más por la incorporaci (aunque a un ritmo menor) de nuevas tierras o por el incremento de dobles cultivos¡ no tanto por mejorías en productividad (RETAMOZA, 1987, p.88). 
Aunque en ttrminos generales podemos afirmar que el aumento en la superficie cultivada así como ol incremento en los rendimientos do ciertos cul ti ·-;os cuya cosecha es manual (como en 1as hot-tal i:: a:;;) han i ne i di do en un aumento de I as opo,-tuni dades de? C?mp 1eo, mi enti-as que la creciente mecani=aci y la extensi del culti~·o de granos , oleaginosas en los valles irrigados (¡ aun, seg hemos visto, en las =onas de temporal) han obrado en sentido contrario (11), la informaci que tenemos a la mano no nos permite diferenciar el efecto de cada uno de los factores considerados. 
tratamiento de la evoluci del empleo a ni·,21 municipal disponemos de dos Fuentes de informaci: los censos de poblaci en los relativo a poblaci econicamente a.cti·,,a, 1 los censos agropecuarios en lo que se refiere al personal ocupado en 1os p1-edi os. 
El uso de una u otra fuente representa ventajas y des·,C?nta i as. Te-i camente se espe,-a,-í a que 1as ci f ,-as p,-opo,-c i onadas por los censos agropecuarias fueran más apegadas a la realidad )·a que se refieren exclusi·,amente a la agricultura; sin embargo, se ha mostrado que los censos agropecuarios sobreestiman las cantidades de personal ocupado en los predios de tal manera que su uso para el cálculo de los ritmos de crecimiento intercensal de la poblaci empicada en la agricultura 9 puede conducir a conclusiones erreas rospecto a la capacidad de este sector para generar nuevos empleos 
(15). Un problema adicional es que, como se sabe 9 el censo agropecuario de 1700 nunca fue publicado. 
Los censos de poblaci, por su parte, tienen el incon~·eniente de que no distinguen a la PEA cxclusi~·amente agrícola sino que la presentan agrupada junto con la ocupada en ramas talos como la sil--;icultLn-a, la ganadería, la ca::a ..,-la pesca. Por otra parte, se ha considerado que por establecer límites mínimos en cuanto a tiEmpo trabajado para la inclusi de los familiares no remunerados 
(sal·,o en el caso del censo de 1930 en que? tales límites no existieron) la PEA agrícola en los censos de poblaci puede estar subestimada (16). 
La comparabilidad de los censos de poblaci en lo relativo a la PEA tiene, también, el problema de los dispares porcentajes de poblaci en actividades no especificadas: los porcentajes respectivos en los censos de 1950 y 1970 son de Ltn orden de magnitud simÍlar (alrededor del 5¼ a nivel nacional) pero en el censo de 1980 el problema es mucho mayor (algo mas del 30¼>. 
En contrapartida, el utilizar los censos de poblaci representa la ventaja de que permite confrontar, a partir de una misma Fuente, los ritmos de crecimiento de la PEA total y de la PEA agrícola (suponemos que el que se agrupe junto a la PEA agrícola la correspondiente a las otras acti·v·idades del sector primario no distorsiona en mayor medida las tendencias registradas en el empleo agrícola regional ya que la ganadería tiene escaso desarrollo y, sobre todo en las partes serranas, se ejerce asociada con la agricultura; la silvicultura y la caza están escasamente representadas en la regi, y la pesca, aunque es importante en algunas localidades, tiene, al parecer, un peso reducido en el volumen global del empleo regional). Por esta raz, hemos optado por utilizar los censos de poblaci, no sin antes tratar de superar algunos problemas de comparabilidad. En principio, hemos decidido prescindir del censo de 1960 ya que, segun suficientes evidencias (ALTIMIR, 1974) en él se sobreestiman en alto porcentaje las PEAs de los distintos sectores. 
Por otra parte, enfrentamos el alto porcentaje de PEA con rama de actividad no especificada en el censo de 1980. En este caso se han sugerido mecanismos de correcci que se han aplicado a nivel nacional, pero cuyo uso en niveles estatal y municipal se ve impedida por la ausencia de desagregaci en la informaci requerida CRENDON Y SALAS, 1986). Hemos, entonces, optado por asignar a la PEA agricola de cada municipio una cantidad proporcional de la PEA no especificada, y esto lo hemos hecho tanto para los casos de 1950 y 1970 (en los que los porcentajes regionales de no especificaci son de 3.2¼ y de 6.5%, respectivamente> como para el de 1980 (en que el problema alcanza en la regi un 33.7%). Estamos conscientes de que este criterio de asignaci es burdo ya que implica considerar que la no especificaci ha ocurrido al azar, lo que no es necesariamente así (17>; sin embargo, hemos preferido utilizar este recurso antes que simplemente omitir en el análisis el alto porcentaje de casos no especificados en el censo de 1980. 
En el cuadro XXII se muestran las tendencias de la PEA total tanto para el estado como para la regi 1 los distintos municipios. Segdn se advierte, en el período 1950-1976 las tasas de crecimiento de la PEA total fueron similares en la regi y el estado 
(3%); los municipios de Ahorne y de Guasave registraron tasas de 4.5¼ y 5.0¼, respectivamente (las más elevadas en la regi) en tanto que El Fuerte y Sinaloa experimentaron débiles crecimientos (tasas de 1.3¼ de 0.6¼>. El municipio de Choix registren el mismo período una tasa negativa (-0. 7i~). 
En el período 1970-1980, todas las unidades consideradas registraron elevadas tasas de crecimiento en su PEA total. Aunque estas cifras deben ser tomadas con reserva porque probablemente estén influidas por una fuerte sobreenumeraci de la PEA en el censo de 
62 
1980 <STPS, 1986) pueden resultar iles al confrontarlas con las tendencias observadas en la PEA agropecuaria, mismas que se ofrecen el cuadro XXIII. 
El ritmo de crecimiento de la PEA agropecuaria durante el período 1950-1970, fue, tanto en el estado como en la regi y en los distintos municipios, claramente inferior al registrado en la PEA total (cuadro XXIII>. Ello conduce a considerar que, aun en el período de mayor expansi agrícola coincidente con el de la apertura de los grandes sistemas de riego, la capacidad de absorci de fuerza de trabajo por la agricultura fue, proporcionalmente, menor que la de los otros sectores. Ello no obstante, observamos un ritmo de crecimiento elevado (4.2% anual Frente a uno 5.0% en la PEA total) en el municipio de Guasave, principal beneficiario de la apertura del sistema de riego de la presa Miguel Hidalgo, y uno más moderado en el municipio de Ahorne <2.6¼ anual Frente al 4.5% en la PEA total). En los municipios de El Fuerte y Sinaloa observamos una situacion de estancamiento en la PEA agrícola (tasas de crecimiento de tan so 0.2% -frente tasas de 1.3¼ y de 0.6% para la PEA total, respectivamente) y de decrecimiento en el municipio de Choix <con una tasa de -1.1¼ frente a otra de -0.7¼ en la PEA total>. Aunque las tasas diferenciadas de crecimiento en los distintos municipios son, en general, plausibles a la luz de los cambios agrícolas registrados en el período en cada uno de ellos, cabría suponer que aquellas estén ligeramente sobrestimadas en los casos de Ahorne y de Guasave, y subestimadas en los otros municipios. Efectivamente, el censo de poblaci de 1970 se realiza finales de enero, mes en el que la actividad agrícola en los valles es intensa 
(sobre todo en cultivos de alta demanda de mano de obra como el tomate, las hortalizas y la ca~a de azar) y se registra un importante éxodo temporal hacia ellos de trabajadores agrícolas provenientes de los municipios con agricultura de temporal, en los que por estas Fechas se registra un mínimo nivel de ocupaci agrícola después de que el ciclo temporalero ha concluido. 
Durante la década 1970-1980 las tasas de crecimiento de la PEA agropecuaria en la entidad, en la regi y en los distintos municipios fueron notoriamente inferiores a las del período 1950-1970 
(cuadro XXIII>. Al analizar estos datos conviene tener presente algunos hechos ya sefialados en párrafos anteriores. Si consideramos que el volumen de la PEA total arrojada por el censo de 1980 parece estar Fuertemente sobrenumerada y si, además, tomamos en cuenta que la PEA agrícola de ese afio, en base a la cual se han calculado las tasas de crecimiento intercensal, contiene un alto porcentaje del rubro "no especificado" (estando también, por tanto, muy probablemente sobrestimada) resulta obvio que tales tasas deberían ser todavia menores; ello, entonces, estaría indicando un agudo debilitamiento de la capacidad del sector agrícola para generar empleos en los casos mencionados. Ahora bien, a pesar de que tal tendencia es plausible (si consideramos el ritmo mas débil de incorporaci de nuevas tierras, la expansi de cultivos ahorradores de mano de obra así como los mayores niveles de tecnificaci>, es probable que la reducci en los ritmos de crecimiento del empleo agrícola en los municipios de Ahorne y de Guasave no haya sido tan drástica como lo muestra el cuadro ya que, nuevamente, la fecha censal pudo haber influido en captar niveles más bajos de empleo <el censo de poblaci de 1980 se levanten el mes de 
63 
ºUADRO ~II r.'[Jl..UCICJN DE LA PEA TOTAL: ESTADO, REGION YMIJNICIPIO!J, 1750 1780. 
p E r; Ta5a5 de crecimiento (7.) 1750 1770 1780 1'750 1?70 1?70 1780 
ESTADO l?ct,770 346,348 568,427 3.0 4.? RCGIOM 62,737 1~,73' l'i"i' ,~70 3.0 4.7 Afl(J1[ 18,361 43,553 74,51? 4,5 5.3 
.. .,
CIIOIX 8,4Gb 7,34';' 10,718 -0.7 .,,, EL FUERTt 12,5'71 16,~47 .:5,013 1.3 4.3 GUAS/W[ 15,7':/ ~1, 447 M,650 5.0 4.4 SrtW.00 13,420 15,131 ~4,3'70 0,6 4.7 JlJBITE; C~n505 Gcflcrale5 de Poblacion 1'750, 1?70 y 1?80. 
CUADRO xxm [V!l.LICIOO DC LA rrn AGROf'[CUI\RIAl ESTADO, REGION Y111.JtlICIPIDS, 1750-1'100. 
rrn AGROf'(ClJMIA Ta5a5 de crccimi~nto (?) 1?50 1'770 1780 1750 1?70 1?70 1?80 
EST,iDO 137,513 18'7 ,Z:S 206,815 1.6 O.? RE6IOH 54,745 77,615 35,778 1.3 1.0 Atl(J1[ .11,310 18,778 ~1,782 ~.6 1.4 CIIOIX 7,:r.5 6,:1~ b,::m -1.1 0.7 a rurnrr: 10,186 10,578 12,:6E 0.2 1. 4 GUASlWE 13,106 :1,146 Z'i',006 ~.~ o.~ srnALOA 12,318 12,81? H,7El3 0.2 1.5 FlJEtílI¡ Ccn505 ~ncrule5 de Pobli:icion 1950, 1?70 y l?ElO. 
Nota: Se ha tomado como rCA agropecuaria a la que los censos proporcionan bajo el rubro "Agricultura, ganadcria, 5iL'icultura, ca;:a y pc5ca". En cada caso se ha asignado una parte proporcional de la rm con rama de acti'ii · dad no e5pecificada. 
junio, mes en el cual la actividad agrícola en los valles empieza a decaer pues ha terminado el ciclo de las hortalizas y no inicia, a, la pizca del algod). Sin embargo, nos parece que, a pesar de todo, la tendencia observada durante los afias setenta de una menor capacidad 
de  la  agricultura  de  los valles para  generar  nuevos  empleos  es  
incontrovertible.  
Por  lo que respecta  a  los municipios de Choix,  El  Fuerte y  
Sinaloa,  observamos para  la década de los setenta tasas de  crecimiento  

que, si bien no son en modo alguno elevadas, si revierten la tendencia registrada en el período previo. En . los casos de El Fuerte y Sinaloa es probable que sí se haya dado durante la década alg incremento en los niveles del empleo agrícola merced a la incorporaci de nuevas tierras al cultivo (las del Valle del Carrizo, en El Fuerte, o las incorporadas a raíz de obras menores en el río Sinaloa; asimismo, aquéllas tierras de temporal incorporadas al cultivo merced a los programas de apoyo a las áreas altefias como el SAM y como aquellos otros impulsados en la entidad durante el gobierno de Alfonso G. Calder y a los cuales aludimos en el punto anterior>; sin embargo, tanto en estos municipios como en el de Choix, lo fundamental para el registro de tales tasas de crecimiento en la PEA agrícola parecen ser 
fundamentalmente la sobrenumeraci censal y el hecho de que, en 1980, a diferencia de lo ocurrido en 1970, el censo capta trabajadores agrícolas que habían retornado de los valles ante la inminencia del inicio del ciclo temporalero. En efecto, a partir del mes de junio, al aproximarse el período de lluvias, los campesinos-jornaleros que han migrado desde los municipios de Choix, El Fuerte y Sinaloa hacia los valles de la regi, se reincorporan a sus lugares de residencia habitual para preparar los terrenos de cultivo. 
En suma, es posible, a pesar de las deficiencias que presenta la informaci censal, plantear las siguientes conclusiones: 
a) No obstante el intenso proceso de crecimiento de la agricultura de los valles, el ritmo de crecimiento de la PEA agrícola en los municipios de Ahorne y de Guasave ha sido, en el período de 1950 a 1980, proporcionalmente inferior al de la PEA total. Como hemos analizado en el punto anterior, el más bajo ritmo de crecimiento de la PEA agrícola Frente a la de los otros sectores econicos, encuentra correspondencia con el estilo de desarrollo agrícola característico de esta actividad en la regi, particularmente en lo que se refiere al impulso acelerado a la maquinizaci después de 1950 y a la expansi paralela del cultivo de granos y oleaginosas que, como hemos dicho, se encuentran entre los de menor demanda laboral. Los aumentos drásticos en la superficie de siembra, principalmente en la década posterior a la apertura del distrito de riego derivado de la presa Miguel Hidalgo, así como la gran importancia que hasta principios de la década de los setenta tuvo en los valles de la regi el cultivo del algod 
(importante generador de ocupaci>, no alcanzaron a revertir los efectos de la creciente mecanizaci ni de la expansi de cultivos ahorradores de mano de obra. 
b> Es evidente que, en la altima década considerada (1970­1980), aquellas tendencias se acentuaron drásticamente como resultado de una mayor expansi del cultivo de la soya, del cártamo y de otros granos y oleaginosas, así como de la pérdida de importancia del cultivo del algod. 
c) En los municipios altes se registrtambién el Feneno de un menor ritmo de crecimiento de la PEA agrícola Frente a la PEA total entre 1950 y 1980; sin embargo, entre 1970 y 1980 la PEA agrícola tuvo un ritmo de crecimiento superior en relaci al período previo. Como hemos analizado, ello puede estar asociado a programas de impulso a la agricultura de temporal implementados en la segunda mitad de los as setenta. 
2. El desarrollo de las actividades no agrícolas. 
En el punto anterior hemos advertido que el ritmo de crecimiento de la PEA total en los distintos municipios de la regi ha sido, en el período 1950-1980, superior al registrado por la PEA agrícola. A partir de este hecho hemos comentado que la capacidad de absorci de PEA por parte de otros sectores econicos ha sido proporcionalmente mayor a la de la agricultura. En lo que sigue, haremos algunas consideraciones generales sobre el desarrollo de las actividades no agrícolas en la regi y analizaremos sucintamente el comportamiento de la PEA en ellas como una forma de aproximaci a su desarrollo. 
En forma concomitante al proceso de desarrollo agrícola, se ha dado en la regi una cierta expansi en otro tipo de actividades: se ha intensificado el comercio de distintos géneros, han surgido y se han extendido diversos servicios así como algunas formas de actividad industrial, etc. Pero, así como la agricultura se ha desarrollado en forma desigual entre las distintas zonas y municipios de la regi, también las actividades a las que aludimos han registrado avances dispares seg~n los diferentes municipios. 
Hasta las postrimerías del siglo pasado prevalecien la regi una organizaci espacial de las actividades econicas de acuerdo con la cual la zona alte concentraba las actividades relativamente más importantes: el mejor comercio, por ejemplo, se hacía a través de las villas de El Fuerte y Sinaloa. De la misma forma, estas localidades servían de residencia a los grupos sociales de mayor poder econico y político. Todo ello empeza cambiar una vez que se intensificla conquista de los valles y se extendien ellos la agricultura de riego: gradualmente, ante el impulso de la modernizaci agrícola y del mejoramiento de las comunicaciones, las actividades econicas más pujantes se fueron concentrando en aquellos, al tiempo que la zona alte empeza sufrir un vaciamiento de capitales que eran trasladados a Los Mochis o a la ciudad de Guasave en busca de actividades econicas más rentables. De hecho~ el desarrollo de las actividades agrícolas y no agrícolas en la zona de los valles se vio favorecido por la migraci, hacia aquellos dos centros urbanos, de muchas de las familias más acaudaladas de las poblaciones altes. 
Desde luego, el establecimiento del ingenio azucarero en Los Mochis (en 1903) estimulel establecimiento, en esta nueva poblaci, de diferentes giros comerciales y de servicios. El cultivo y la comercializaci del tomate y del garbanzo, asimismo, permitila producci, en las décadas siguientes, de excedentes econicos que, además de reinvertirse en la agricultura, fueron dando lugar al surgimiento de otras empresas econicas: empezla comercializaci de automiles y de implementos agrícolas, se establecieron instituciones bancarias, nacieron hoteles, se incrementel comercio, etc. Todo ello, además, fue favorecido por el mejoramiento en las comunicaciones (las ferroviarias en una primera época) y condujo, al mismo tiempo, a la ampliaci de la oferta de empleos no agrícolas. La construcci de la carretera Internacional y el mejoramiento de las comunicaciones al interior de la regi han sido, también, importantes factores de dinamizaci econica. 
Con el notable impulso al desarrollo agrícola dado por la construcci de la presa Miguel Hidalgo y sistemas de riego posteriores, así como con la consolidaci de grupos agrícolas privados que han concentrado en gran medida el cultivo de productos exportables (principalmente tomate y hortalizas> (18>, se incrementel excedente econico susceptible de ser reinvertido y se empeza presentar en forma más nítida el feneno de la interpenetraci de la agricultura con los otros sectores econicos, lo que vino a significar, como en muchas otras experiencias de desarrollo agrícola capitalista en América Latina (CEPAL, 1979>), un traslado de la gesti de los procesos agrícolas desde el campo hacia las ciudades tanto por la relevancia que de manera creciente adquirieron los servicios financieros y de intermediaci comercial (importantes en la regi desde, por lo menos, la segunda década del siglo cuando la comercializaci del tomate en los Estados Unidos propiciel establecimiento en Los Mochis de representantes de firmas comerciales norteamericanas) (19) como por la atracci que principalmente la 
ciudad de Los  Mochis,  con  su  mejor equipamiento de  servicios urbanos,  
ejerci cada  vez  más  sobre los agricultores mejor  acomodados  de  la  
regi.  
Una  de  las manifestaciones más  visibles de  la  articulaci  

de la agricultura con los otros sectores econicos lo constituyel que a partir de los anos cincuenta se haya acelerado en la regi el establecimiento de plantas agroindustriales dedicadas al procesamiento inicial de algunos productos agrícolas (despepitadoras de algod, molinos arroceros y trigueros, empacadoras de tomate y hortalizas, etc.) como resultado tanto de la mayor escala a la que se desarrollaron a partir de entonces las actividades agrícolas merced a la apertura del distrito de riego, como por el aumento en la oferta de 
fluido eléctrico al empezar a operar también la planta hidroeléctrica asociada a la presa Miguel Hidalgo. 
Una de las características más sobresalientes de este tipo de industria, es la gran dependencia que acusa con respecto a la agricultura y sus ciclos estacionales; por esta raz, y por el hecho de so ocuparse de las etapas iniciales de procesamiento con miras a vender sus p~oductos como materias primas para procesos industriales desarrollados en otras entidades, la agroindustria regional opera en 
base a la temporalidad marcada por las actividades agrícolas, de tal manera que su incidencia en la generaci de empleos permanentes es limitada, si bien en las temporadas pico llega a demandar grandes cantidades de trabajadores <RETAMOZA, 1987, pp.96-97). 
Además de las agroindustrias, han surgido también en la regi algunas industrias medianas (como las embotelladoras de bebidas gaseosas, por ejemplo) y una multitud de pequefias industrias. En ambos casos, el criterio principal de localizaci ha sido el interés de aprovechar el creciente mercado local. Para el conjunto de la entidad 
·<y el caso de la regi no parece ser diferente> se ha sefialado la preeminencia de la pequefia industria (aquélla que no ocupa mas de 50 trabajadores por unidad) sobre la industria mediana (la que por unidad ocupa entre 50 y 350 trabajadores>: de acuerdo a informaci correspondiente a 1980, de poco más de 4 mil establecimientos industriales censados en ese afio, el 89.6¼ eran pequefias industrias y el 10.4% industrias medianas. De estas timas, el 81¼ (160 de 198 manufacturas medianas> se concentraba en so tres municipios, siendo Ahorne uno de ellos <Culiacan y Mazatlán los otros> <RETAMOZA, 1987, pp. 79-82). 
Pero además de invertirse en la industria (así sea aquélla tan estrechamente ligada a la producci agrícola y tan dependiente de ella), la inversi del excedente agrícola probablemente se ha hecho también en la propia agricultura o bien en actividades urbanas como el comercio (tanto de bienes para la poblaci como de productos industriales demandados por una agricultura moderna y en expansi: implementos agrícolas, maquinaria, fertilizantes, plaguicidas, semillas mejoradas, etc.> o los servicios mas diversos (financieros, recreativos, etc>. Desde luego, todo ello ha redundado, como lo analizaremos en el capítulo siguiente, en el fortalecimiento de ciertos centros urbanos, principalmente la ciudad de Los Mochis, que, en el reordenamiento de la distribuci espacial de la poblaci que ha implicado la modalidad polarizada del desarrollo de las actividades econicas y de la conformaci de los mercados regionales de trabajo, han asumido funciones de gesti y de prestaci de los servicios más 
di ·..,·ersos.  
El posible obteevolucionado  cuadro XXIV resume ner algunas conclusiones respecto la PEA no agropecuaria  informaci de cuyo análisis a la forma en que en los distintos municipios de  es ha la  

regi en el periodo 1950-1980. Al igual que en el caso del análisis que previamente hicimos de la PEA agrícola "i por las mismas razones expuestas, en este cuadro no se incluye informaci del censo de 1960. Sin embargo, a diferencia de lo que hicimos al calcular los ritmos de crecimiento de la poblaci dedicada a actividades primarias, en este caso hemos omitido considerar la PEA que en los distintos censos se consigna con rama de actividad no especificada; ello implica que, dado el alto porcentaje de no especificaci en el censo de 1980, los valores correspondientes a este afio adolezcan de alg grado de subenumeraci, aunque como lo que más nos ha interesado en este caso ha sido ilustrar el peso diferencial que en los distintos municipios tiene la PEA regional no agropecuaria, creemos que las tendencias son suficientemente claras independientemente de que los volenes sobre los cuales se calculan 
68 
CUADRO XXI'J rtA NO I\GROF'ECUARifffllUCIPIOZ YfillIOM, 1950 1?00. 
Porcentaje en rclacion ª la rm f'CA NO AGROf'CCUARIA rC?gional no agropecuaria, 
1750 1970 1780 1'i'S0 1770 1900 
AHQM[ .S,SS7 24, 'i'lO 33,078 47.3 55.b ~7.a 
'1 '1
CJIDIX 653 967 1,967 4.? ,...,.. 3.0 
n. f1JCRT[ ~,3~ 5,Yi'4 7,10~ 17.4 1~.o 10. 7 ruASA'JE ~,735 11,455 l'i',200 20.4 ~.6 no SitW.DA 1,08~ 2,055 4,753 3.1 4.b 7.5 P.EGim 13,377 44,783 66,408 100.0 100.0 100.0 FUBITE: Ccn;;o;; Gcncralc;; de Poblacion 1750, 1770 i 1?00. 
Nota: Hose considera la rr:A con rama de actividad no especificada. 
los porcentajes no incluyan los casos de rama de actividad no especificada. 
Puede resaltarse, en principio (cuadro XXIV>, el elevado porcentaje de la PEA no agropecuaria regional concentrada en el municipio de Ahorne. Como se advierte, ya desde 1950 este municipio mostruna situaci de notoria superioridad al absorber al 49.3¼ de este tipo de PEA, cifra que se eleva 55.6¼ en 1970 para descender a 49.8% en 1980. Desde luego, el hecho de que en el municipio de Ahorne se concentre aproximadamente la mitad de la PEA regional no agropecuaria es congruente con el rápido crecimiento demográfico de la ciudad de Los Mochis y con su consolidaci como eje de las actividades econicas de mayor dinamismo. Asi, al considerar los datos censales de 1980 encontramos que en esta ciudad residía el 35% de este tipo de activos en toda la regi (cifra que se eleva al 70¼ cuando la comparaci se hace so frente a la PEA no agropecuaria del 
municipio comercio, urbano.  de Ahorne> los servicios  lo que denota y la incipiente  la  fuerte concentraci del industria en ese centro  
Si  atendemos,  por  otra parte,  a  la situaci que  se  aprecia  

en el caso del municipio de Guasave (que ha incrementado de manera sostenida su peso en el total regional>, advertiremos que en los dos municipios costeros se concentra la mayor parte de la PEA dedicada en la regi a las actividades no agropecuarias, alcanzando en 1980 una cifra de 78.8¾ de acuerdo con la informaci censal de ese afio. Lo anterior evidencia el impulso que estas actividades han recibido tanto de la creciente modernizaci agrícola de los valles <que ha conducido, como lo hemos comentado, al surgimiento de diversos servicios de apoyo a la gesti de los trabajos del campo, tales como los financieros, los asociados a la comercializaci de los productos, los de venta de agroinsumos, los de venta y reparaci de maquinariai etc.> como de la concentraci de poblaci en los pueblos y ciudades ubicados en ellos y la consiguiente necesidad se satisfacer el conjunto de necesidades y demandas generadas por este feneno. 
Creemos importante, sin embargo, destacar que entre los dos municipios costeros se han registrado tendencias dispares, tal como se muestra en el cuadro XXIV. Por una parte, se observa que Ahorne eleven aproximadamente seis puntos su participaci porcentual en el total regional durante el periodo 1950-1970 y registrun descenso de magnitud similar entre 1970 y 1980. El municipio de Guasave, en cambio, registraumentos similares en ambos periodos sosteniendo una tendencia de ascenso lineal. 
Sin que dispongamos de suficientes elementos para explicar este comportamiento diferencial, es posible suponer que en el caso de Ahorne el descenso relativo registrado en la década de los affos setenta se explique, entre otros factores, por el hecho de que parte importante de las agroindustrias existentes en el municipio se encuentran establecidas a orillas de la carretera Internacional, de tal modo que es posible que muchos de los empleados en ellas tengan su residencia en localidades del municipio de Guasave (como Juan José Ríos o Adolfo Ruiz Cortinez, entre otras> desde las cuales es fácil trasladarse dadas la corta distancia y la regularidad del transporte; 
el mismo factor de la adecuada integraci Física entre las localidades del valle, puede, por otra parte, estar incidiendo en que una porci significativa de la fuerza de trabajo que encuentra ocupaci en la ciudad de Los Mochis la representen individuos que mantienen su residencia fuera de los límites del municipio de Ahorne. 
Como se desprende de lo anterior, suponemos que la tendencia ascendente observada en el municipio de Guasave se explica, en parte, por el hecho de que una porci de su Fuerza de trabajo empleada en actividades no agropecuarias encuentra ocupaci en negocios establecidos en el municipio de Ahorne (principalmente en la ciudad de Los Mochis pero también el las agroindustrias ubicadas fuera de ella>; sin embargo, el Factor més importante tal vez sea el del crecimiento rápido de nuevos nleos de poblaci en la zona abierta al cultivo agrícola después de la construcci de la presa Miguel Hidalgo (feneno que analizaremos en el primo capitulo> en los que, en alguna medida, se han desarrollado el comercio, ciertos servicios 
para  la  poblaci  y  para  las  actividades  productivas,  algunas  
agroindu strias,  etc.  
Por  lo  que  respecta  a  los municipios de  la  zona  alte~a,  

observamos que la participaci conjunta de su PEA no agropecuaria en la PEA no agropecuaria de la regi se ha reducido del 30.4¼ en 1950 al 18.8¼ en 1970, para luego tener un ligero ascenso y representar el 21.2¼ en 1980. Desde luego, este proceso muestra congruencia con el del estancamiento agrícola que, en términos globales, se ha presentado también en la parte alte de la regi. El languidecimiento de la agricultura ha sido incapaz de estimular el desarrollo de otras actividades econicas, condicionando, como veremos en el primo capítulo, fuertes corrientes migratorias desde los municipios de Choix, El Fuerte y Sinaloa. En el mismo sentido, la debilidad de los mercados locales de trabajo ha impedido la dinamizaci de las localidades de mayor tama y ha incidido, segQn veremos, en la persistencia de un patr de poblamiento sumamente disperso; ambos Fenenos, a su vez, forman parte del circulo vicioso que desestimula la diversificaci de la vida econica. 
En suma, después de lo anterior podemos concluir que, al igual que ha ocurrido con la agricultura y en parte como su consecuencia, las actividades no agropecuarias se han desarrollado en la regi conforme a un patr territorialmente polarizado, condicionando con ello la existencia de mercados laborales de un dinamismo diferenciado. En el primo capitulo analizaremos en qué sentido estos procesos han incidido sobre los patrones de poblamiento presentes en la regi. 
Cl> El cultivo del cacahuate persiste en la zona de Los Altos; el de algod de temporal fue abandonado después de algunos as de auge durante los treinta y los cuarenta. 
(2) Además de organismos promotores de obras de riego como la Liga de Usuarios de las Aguas del Río Fuerte (de mediados de la década de los veinte) o del Comité Pro-Irrigaci del Valle del Fuerte (constituido en 1935), los agricultores privados de la regi crearon en la década de los treinta organismos estrictamente gremiales: la Asociaci de Agricultores del Río Fuerte Sur (con sede en Los Mochis> fue fundada en 1932, en tanto que la Asociaci de Agricultores del Río Sinaloa Poniente (con sede en Guasave> se creen el a de 1935. Durante los as cuarenta se fueron constituyendo, por empresarios regionales, organismos crediticios como la Uni de Crédito Agrícola e Industrial 
(1944), la Uni de Crédito Agrícola de Los Mochis (1948) y la Uni de Crédito Agrícola del Valle del Fuerte (1949). 
(3) Hacia el rumbo de Guasave se habían construido el Canal Florida (1905) y el Canal Valenzuela (1923-1924) que dieron servicio hasta Finales de los cincuenta, cuando empeza operar el distrito de riego 
del Valle del Fuerte. El Canal Sabino se inicien 1932, tiene nueve kiletros de longitud y ha dado servicio hasta la fecha. El Canal Bamoa, de Fines de los treinta y cuya construcci y mantenimiento corria cargo de la empresa horticolá "Productos Bamoa", operhasta as recientes (LOPEZ CECEÑA, 1980) 
(4) 
La Comisi del Río Fuerte operhasta principios de la década de los ochenta. Una vez que se le suprimi la administraci del sistema de riego fue incorporada a las funciones regulares de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos. 

(5) 
En rigor, como se ha indicado en el texto, los datos censales sobre cosechas no son la mejor fuente para analizar las tendencias en los patrones de cultivos ya que las cifras que proporcionan corresponden solo al a agrícola previo al censo. En el censo de 1960, todavía más, a la columna de "otros" (cultivos> corresponden porcentajes muy elevados, de manera que cultivos de cierta importancia no aparecen desglosados. Se sabe que, especialmente en zona de riego, el patr de cultivos suele ser muy variable ya que los productores responden a las exigencias del mercado o, en el caso de los ejidatarios, a las lineas de crédito disponibles; la disponibilidad de agua puede, asimismo, limitar el cultivo de ciertos productos, como ha sido, en la regi, el caso del arroz. 

(6) 
El diario El Debate de la ciudad de Los Mochis dio cuenta pormenorizada de estos conflictos asumiendo, generalmente, el punto de vista de los agricultores afectados (véase: Salazar Antez, 1986). 

(7) 
Desde luego, esta afirmaci tiene que matizarse por el hecho de que las posibilidades de irrigaci han antecedido al uso de energía mecánica. Ha sido en las timas décadas (a partir de los as cincuenta> que la irrigaci y la mecanizaci han confluido. Por ejemplo, en el valle abierto al cultivo después de construida la presa 


72 
Miguel Hidalgo, desde un principio se utilizaron tractores en lugar de animales de tiro. 
(8) 
Por supuesto, no puede plantearse como regla general que exista una relaci de variaci directa entre superficie de riego y valor de la producci; así, otro factor muy importante en el valor de la producci es el patr de cultivos: la siembra de hortalizas de exportaci, por ejemplo, normalmente produce valores proporcionalment~ más altos que la mayoría de los cultivos. 

(9) 
Seg estadísticas del distrito del valle del Fuerte (irrigado por la presa Miguel Hidalgo>, de una superficie efectiva . sembrada (es decir, sin considerar dobles cultivos) de 201 mil has. en el ciclo agrícola 1972-73, se pasa 196 mil en 1979-80 y a 205 mil en el ciclo 1980-81. La tendencia después de 1980 parece ser hacia la estabilizaci alrededor de las 205 mil has. (excluyendo cultivos dobles). <Datos proporcionados por el departamento de estadísticas de la SARH en Los Mochis). 

(10) 
Seg el Dr. Martín Vega y Vega, cronista de la ciudad de Guasave, durante el gobierno del presidente Ruiz Cortínez y estando éste de visita en aquella ciudad, los agricultores y empresarios guasavenses le solicitaron formalmente la construcci de una presa que, a la postre, llega ser la presa de Bacurato (informaci obtenida en entrevista personal). 

(11) 
Haría falta investigar en detalle si acaso existirelaci directa entre la dura presi campesina (manifiesta en invasiones recurrentes) y la creaci de nleos ejidales en diferentes lugares del municipio de Sinaloa durante los afios setenta (por ejemplo, los que surgieron en las sindicaturas de Ruiz Cortinez #1 y de Estaci Naranjo). 


<12> Algunos ejemplos de ejidos surgidos durante los as setenta en el municipio de Guasave, a orillas de la carretera Internacional, son: El Tajito, Ejido Figueroa, Rancho California, Ruiz Cortínez #2 y otros. 
(13) 
En el ciclo agrícola 1979-80, seg estadísticas suministradas por la SARH, de un total de 15,385 hectáreas cultivadas de tomate y hortalizas en los distritos de riego del norte de Sinaloa,9,556 has. 

(62¾) correspondieron al sector privado <INEGI, 1984). 

(14) 
De acuerdo con Teresa Rend <1976, pag. 372) estos cultivos demandaban, en 1973, los siguientes cantidades de días-hombre al a: trigo (11.17), soya (24.44), cártamo <14.76>, sorgo (32.58), algod 


(72.06>, ca de azar (76.59) y tomate (107.11>. Para las hortalizas no proporciona el dato pero sus requerimientos tal vez no sean muy distintos a los del tomate. 
(15) 
Una explicaci que se ha dado a la sobrenumeraci del personal empleado de que adolecen los censos agropecuarios es la de que, al no fijar límite mínimo en cuanto a tiempo trabajado para incluir trabajadores familiares no remunerados, se incluyen nis, mujeres y ancianos cuya participaci es marginal <Rend, 1976, pag.361). 

(16) 
Esta afirmaci no es aplicable al censo de 1960 en el que la PEA 


(de los distintos sectores) aparece fuertemente sobrenumerada, al parecer por razones atribuibles al procesamiento de los datos <Altimir,1974>. El censo de 1980, por otra parte, también sobrenumera la PEA por utilizar un criterio de inclusi de los trabajadores en la actividad econica en el que no se considerlímite mínimo de tiempo trabajado y por algunos cambios hechos en las preguntas sobre actividad econica (STPS, 1986). 
<17) Osear Altimir (1974> sostiene que la probabilidad de ocurrencia de la no especificaci es menor en las actividades agrícolas (en las que la rama econica resulta evidente tanto para el entrevistado como para el entrevistador) que en las actividades urbanas y particularmente en la rama de "servicios". 
<18) Nos referimos a las asociaciones de agricultores surgidas durante los afias treinta y a los organismos crediticios organizados durante los cuarenta. En 1957 se constituyen Los Mochis la Uni de Crédito Corerepe, S.A. de C.V., que agrupa a prperos agricultores y hombres de empresa y que ha sido de la mayor importancia para la promoci de nuevas empresas agroindustriales y de servicios. 
(19) De la importancia que algunas firmas norteamericanas tuvieron en la comercializaci del tomate regional desde la introducci de este cultivo en la zona de Los Mochis <en 1907) da cuenta Filiberto L. Quintero <1978, pp.530-536). 
!~~ E0IBQ~s§ Qs POBLAMIENTO BsÉlQ~ebA 1950-1980. 
En este capítulo nos interesa analizar el proceso de cambio en los patrones de poblamiento en la regi en el período 1950­1980, a la luz de las transformaciones econicas, principalmente en el sector agrícola, que hemos analizado en el capítulo anterior. La idea básica que guía nuestra exposici es la de que, a cuando resulta insuficiente atribuír al desarrollo econico desigual la cristalizaci de patrones polarizados de poblamiento, parece indudable que las tendencias de la economía, particularmente en el desenvolvimiento de la agricultura, han permeado los patrones conforme a los cuales se ha distribuido la poblaci en el territorio regional. 
Hemos dividido la exposici en dos partes: en una primera trataremos de bosquejar las tendencias que se destacan a nivel de la regi, Focalizando en aquellos aspectos que muestran el proceso diferenciado en el poblamiento que ha venido registrándose entre los distintos municipios; en esta parte, después de contextualizar el crecimiento total de la poblaci regional comparando su dinámica con las de otras regiones de la entidad, analizaremos el proceso de poblamiento municipal a través de considerar los ritmos de crecimiento total de la poblaci, la importancia de la migraci como factor de crecimiento así como la tendencia a patrones de poblamiento concentrados o dispersos. En una segunda parte, centraremos nuestra atenci en algunas localidades que, en el contexto global regional o en sus respectivos ámbitos locales, son representativas de determinados patrones de poblamiento; entre estas localidades se encuentran las cabeceras político-administrativas de cada uno de los municipios así como algunos otros centros de poblaci seleccionados porque su origen y crecimiento poblacional expresan modalidades recientes en la distribuci espacial de la poblaci regional. 
1~ bea tendencias g!QQª!~a ~D !ª C§9iQD ~ §D !Qa municieios. 

1.1. Contextualizaci de la dinámica demográfica regional. 
Por su participaci relativa en el conjunto de la poblaci de la entidad, la regi del norte de Sinaloa ocupa una posici intermedia en relaci con las regiones centro y sur. De acuerdo al censo de 1980, la poblaci de la regi central representaba el 43.2¼ de la poblaci total del estado, en tanto que las regiones norte y sur participaban con el 36.3% y con el 20.6%, respectivamente. Esta situaci se manifestaba ya en términos muy parecidos en el a~o de 1950 (véase el cuadro XXV>. Sin embargo, seg datos del censo de 1921, al principio de la tercera década del siglo, de las tres regiones de la entidad, aquélla que participaba con el menor porcentaje en la poblaci total era la del norte (30.3¼>, siendo la central la que ocupaba ya la posici preeminente (36.3%) y la del sur la posici intermedia (33.4%). Fue, entonces, durante el lapso 1921­1950 que la regi sureffa declinhasta el tercer sitio en la jerarquía demográfica interregional y que la regi del norte pasa 
75 
ocupar la posici intermedia. En términos de los incrementos en los montos de poblaci de cada regi en los dos períodos considerados en el cuadro XXV, se advierte que, mientras en el lapso de 1921 a 1950 las regiones norte y centro alcanzaron a duplicar el nero de sus habitantes (con incrementos de 119¼ y de 104¼, respectivamente>, la regi sur registrapenas un modesto incremento de 38%. Durante el período 1950-1980, a juzgar por los incrementos registrados en las tres regiones, se aceleren Forma muy notoria el ritmo de crecimiento demográfico en todas ellas; no obstante, fue nuevamente la regi sur la del menor incremento. 
Este diferencial dinamismo interregional en el crecimiento de la poblaci total puede ser también expresado mediante las tasas de crecimiento demográfico que, en los tres timos períodos intercensales, han registrado las distintas regiones. En el cuadro XXVI podemos advertir la homogeneidad que durante los afias cincuenta tuvieron las tres regiones en sus ritmos de incremento poblacional; como es obvio (dado que las tres regiones consideradas cubren el conjunto de la entidad) tal homogeneidad fue extensiva a la tasa de crecimiento estatal, misma que se situpor debajo de la nacional 
(2.8~ Frente a 3.1¼, repectivamente> lo que permite advertir que en los afias cincuenta tanto la entidad como cada una de las regiones que la componen no crecieron socialmente. Sin embargo, tal homogeneidad dejde manifestarse durante las décadas siguientes, en las que la regi sur registrtasas de crecimiento bastante más bajas que las de las otras regiones, inferiores tanto a las tasas estatales como a las del país. La regi central, en contraste, ha experimentado durante los afias sesenta y setenta, los más elevados ritmos de crecimiento (con tasas de 4.9¼ y de 4.1¾, respectivamente). Por su parte, la regi del norte ha registrado, en ambas décadas, un comportamiento so ligeramente inferior al de la regi central con tasas de crecimiento de 4.6¼ durante los sesenta y de 3.8% durante los setenta; resulta evidente (sobre todo si se toma como referencia el ritmo de crecimiento de la poblaci nacional) que tanto la regi central como la norte fueron, durante las décadas de los sesenta y los setenta, zonas de atracci de poblaci, en tanto que la regi sur acentusu condici de expulsora. 
En este punto, es importante destacar que han sido justamente las ~onas en donde se ha dado el desarrollo agrícola más notable y las de mayor dinamismo econico (centro y norte) las que han experimentado, a su vez, el mayor dinamismo demográfico. En cambio, la condici expulsora de poblaci de la regi sur es congruente con las características que ha asumido su desarrollo econico. En efecto, en esta regi, carente de valles extensos, la agricultura es básicamente temporalera y escasamente desarrollada, lo que ha condicionado el languidecimiento demográfico de la mayoría de los municipios que la integran; las actividades más pujantes que se han desarrollado en ella en las timas décadas son las asociadas al puerto de Mazatlán, que es el centro regional fundamental. Por ello, no es sorprendente que la poblaci del municipio de Mazatlán <cuya cabecera es el puerto> haya crecido a una tasa media anual de 4.0¾ entre 1950 y 1980; en el mismo período, en contraste, el resto de los municipios de la regi registr en conjunto, una tasa de crecimiento demográfico de tan so 1.6X. 
76 
CUADRO XX'J F'OBLACiotl DO. ESTI\DO oc ::mw.OA roo REGIOl'.[S¡ VCJl..urctU:: ~uros y F'AITTICIPACIQH RD.J\TI'JA EN LA POill.ACICJN ESTr.TAl, 19~1, 1750 Y1780. 
Cntidad y ItlCROIOITO PORCOffiJIV... rcgione;; 1921 1750 l?EO 1'i'21 1?50 1?50 l?W 
.....1, -----.--.: ...-·----___......--. 
ESTADO DE SINAI..OA 341,265 635,6E:1 1,847,077 ElbX 191¼ (100.0l (100.0) (100.0l 
PrGIOf~ NORTE (1l 103,413 2:15,735 670,472 ll'n 1?7% (30. 37.) (35.5:) (36. 3i.) 
RE:Glotl COITRO !Hl 123,002 251,'TlO 7?8,426 104% 21l~ (36.37.) (37.6%) !43.~:l 
REGiot~ SUR (UI) 114,050 l'Sl,776 ~,761 ~ 142'-' (33.4:J (24,87.) (:'.O, 6:) 
fl.DIT[: CC?nsos Gcnl!ralcs de roblaci di! 1?:1, 1750 y 1700, (O {!h0ftle 1 Oioi;;, [l íucrte, Gua;;a·,•f:! y Sinaloa. (Hl Angostura, Badiraguato, Cosalá, Culiacán, [lota, Mocorito y Sahador Aharado. (H1J Concordia, E;;cuinapa, Ma;:atl~, Ro:oario y San Ignacio. 
CUADRO XXVI TASA OC CRCCIMIOOO POBI..ACIONAL: PAI5, ESTADO YR[GIONES (%) 1950 1%0 1960 1970 1770 1730 
lt::XICO 3.1 3.4 3.3 SitW..00 ,, n 4.4 3.7
'-•" RCGiotl NORTE ~.3 4.3.8 REGIIJ~ CDITRO 2.8 4.? 4. 1 RCGIIJf 3m ~. r¡ 3.1 '2.. '1 rtl!JfT[¡ Cálculos propios a partir di! los Cen;;o;; Gena-ales di! Poblaci. 
1.2. Regi norte: dinámica diferen~ial intermunici~al. 
En el capítulo anterior, al describir las tendencias observadas al interior de la regi en lo referente a las actividades econicas, hemos observado que, en términos generales, en el período 1950-1980 se ha acentuado una situaci caracterizada por el desarrollo espacialmente polarizado tanto de la agricultura como de las ramas econicas no agrícolas: por una parte, observamos que los municipios de Ahorne y de Guasave, principales beneficiarios del desarrollo agrícola, han registrado también (aunque no hemos profundizado en este punto> el mayor dinamismo en el desenvolvimiento del comercio, de los servicios y de cierto tipo de industrias; por otra parte, destacamos la situaci'n de relativo estancamiento privativa de los municipios de Choix, de El Fuerte y de Sinaloa, si bien en estos dos Qltimos observamos un cierto desarrollo agrícola acompa~ado también, a juzgar por el comportamiento de sus PEAs, de un cierto desenvolvimiento de las actividades no agropecuarias. 
Hemos postulado al principio de este capítulo la idea de que las transformaciones en las actividades econicas (como las mencionadas en el párrafo anterior> han permeado las modalidades de asentamiento de la poblaci en los distintos ámbitos municipales. Este planteamiento no debe ser entendido como la existencia de una relaci de causalidad directa entre ambos procesos sino, más bien, en el sentido de una relaci que es mediada por diversos factores tales como el carácter de las políticas plicas, las transformaciones en los mercados de trabajo que estimulan migraciones de diverso tipo, etc. 
A partir de destacar la estrecha correspondencia entre la polarizaci espacial de las actividades econicas en la regi y las tendencias registradas en el crecimiento total de la poblaci en el nivel de los diferentes municipios, abordaremos estas timas a través de dos vías convergentes: la evoluci de la participaci relativa de la poblaci de cada municipio en la poblaci total de la regi, y las tasas de crecimiento de la poblaci en los tres timos períodos i ntercensal es. 
En lo relativo a la participaci que los diferentes municipios han registrado en la poblaci total de la regi, destaca una primera tendencia general: dos municipios, Ahorne y Guasave, han aumentado sistemáticamente su peso demográfico relativo, en tanto que Choix, El Fuerte y Sinaloa lo han visto disminuir (véase el cuadro XXVII>. En el a~o de 1950, la poblaci conjunta de los municipios de Ahorne y de Guasave representaba el 50.8¼ de la poblaci regional pero 
en 1980 tal proporci se había elevado al 71¾. El otro bloque municipios, por el contrario, albergaba en 1950 al 49.2¼ de poblaci de la regi y tan so al 29¼ en 1980.  de la  
Entre  los municipios de  la  zona  costera observamos,  en  el  

mismo cuadro XXVII, tendencias relativamente diferentes. Efectivamente, a pesar de que ambos municipios han incrementado su participaci en el total regional, tal incremento se ha registrado en mayor magnitud en Ahorne que en Guasave: mientras que en 1950 la diferencia entre las participaciones de ambos era de 2.4 puntos a 
CUf'IDRO XXVII r,'(LOCION DE LA F'OEUlCIOM D[ ur; MlJNICIPIOZ D(L tmTE DE :mW.OO¡ '.'01..lJIEH AL'SOLUTO YF'ARTICIPACION REUITI'./A 
OI LA POBLACION RCGIIJW., 1'i'50 1'i''30, 
Municipio 1750 1'i'60 1770 1700 
Allltt: 60,175 37,5?3 1M,71'i' :54,681 (26.6:t) (30.2%) !:'.'.6.rn (38.0%) 
,,.,. ~n
rum ~,,1,.,n 21,541 26,~ 3:,522 02.m (7.~) (5. 'n) (4.?l) 
[l nJ[RT[ 40,406 44,674 61,5513 81,330 (17.?l) !15. li.) (13.67.) (12,1:!J 
OOASIM:: 5~,631 'i'l,024 149,663 221,137 (24.~) (30,TXJ (32.8:t) (33,0ZJ 
SUIAI..OA 42,734 4'i',3352,'i'42 80,820 (18. ?l) (16,87.) (11.6%) (12.1%) 
TOTAL RCGIOtll\l ~'"'5,'i'35 :'.96,718 455,741 670,472 (100,0) (100.0) (100.0) (100,0) 
Fl.DITE: C~sos Gf:1nerale;; de PabluciOn, 1?50 1?00. 
CUADRO XXl/1 I! TASAS DE CRCCIMIOITO TOTl\l DC LA POBLACIOH POR 11ttnc1rm, 1750 1730 (~), 
Municipios 1750 1960 1760 1';'70 1'i'70 1900 
Allll'I[ 4.1 5 4.3 
OIOIX 2.6 2,3 1.? ,, .,
o. rurnrr 1.0 3.4 ... ' llJASIWE 5.2 S.3 3.8 SIHAI..OA 1.6 0.6 4.2 REGIOH tKJRTC 2.E 4.6 3.8 
., .,
EDO, DC SIHAI..OA ~.3 4.~ 'JO J FUCNTt: Cálculos propios a partir d~ los Cl?llsos Genwal~s d~ roblaci. 
favor de Ahorne <y de 0.5, pero a -favor de Guasave, en 1960), en 1980 la brecha se había ensanchado a cinco puntos. El municipio de Guasave, después de haber tenido un aumento de cinco puntos y medio entre 1950 ~ 1960, modernotablemente el ritmo de crecimiento en su participaci y entre 1960 y 1980 so gan2.3 puntos; por el contrario, el municipio de Ahorne la incrementen casi 8 puntos en este timo período. 
Desde luego, la anterior tendencia hacia la diferenciaci entre los municipios de la zona costera, también se ve confirmada cuando consideramos las tasas de crecimiento en los distintos períodos intercensales (cuadro XXVIII>. Comparando las cifras respectivas de los municipios de Ahome y de Guasave, resalta que el ritmo de crecimiento del primero ha sido superior, salvo durante los affos cincuenta. ¿A qué podemos atribuir el distinto comportamiento demográfico que han seguido estos dos municipios? De entre los varios factores posibles, creemos pertinente destacar dos hechos: 1) el comportamiento diferente del sector agrícola y 2) los pesos demográficos distintos, en cada uno de los municipios, de sus cabeceras municipales. 
Por lo que se refiere al primer hecho, como intentamos mostrar en el capítulo anterior, en los municipios de Ahome y de Guasave se ha concentrado la mayor parte de la expansi agrícola registrada en la regi. Sin embargo, seg lo indicábamos, ello ha ocurrido con ritmos algo diferentes en ambos municipios: en Guasave <a juzgar por indicadores como la expansi del área de riego y la participaci en el valor agrícola producido en la regi) el dinamismo de la agricultura se registren forma constante y elevada hasta, al menos, 1970 C1>; algo similar ocurricon la tenencia ejidal en superficie de riego. En Ahorne, en cambio, la expansi agrícola fue mas débil en la década de los cincuenta que en la de los sesenta, y lo mismo ocurrio con la "ejidalizaci" de las tierras de riego: entre 1950 y 1960 su participaci en la producci agrícola regional bajdel 33¼ al 22¼, en tanto que la superficie ejidal irrigada se mantuvo sin cambio significativo; entre 1960 y 1970, al contrario, aumenta 30¾ su participacion en el valor agrícola de la regi y su superficie ejidal de riego alcanza duplicarse. Estas tendencias en el desarrollo agrícola se corresponden con las del crecimiento demográfico que se advierten en el cuadro XXVIII: la tasa de crecimiento demográfico de Ahome en el período 1950-1960, fue inferior a la del municipio de Guasave (4.1¼ frente a 5.2X> pero en la década siguiente se colocen el primer plano con una elevada tasa de 6.5¼. El municipio de Guasave, por su parte, registren ambos períodos decenales tasas de crecimiento total de su poblaci superiores al 5%. En el período 1970-1980, por otra parte, la declinaci en el ritmo de crecimiento de la poblaci registrada tanto en Ahome como en Guasave 
(con tasas de 4. 3¼ ·y 3. Si!, respectivamente, frente a otras de 6. 5~~ ..,, 5.3¼ en la década previa) puede ser asociada, al menos parcialmente, a la pérdida de dinamismo laboral en sus respectivos sectores agrícolas 
como  resultado,  entre  otros  factores,  de  la  gran  difusi  de  
cultivos,  como  ciertos granos  y  oleaginosas,  caracterizados  por  ser  
altamente ahorradores de  mano de obra.  

El segundo hecho que, a nuestro juicio, ha sido un factor 
80 
importante en el comportamiento demográfico diferencial de los municipios de Ahorne y de Guasave <traducido en ritmos dispares en el crecimiento total de su poblaci> es el del peso relativo que, en los distintos períodos, ha tenido cada una de las cabeceras municipales en el total de la poblaci de su respectivo municipio. A este respecto, destacamos que el peso demográfico de la ciudad de Guasave en su ámbito municipal es, con mucho, inferior al que representa la ciudad de Los Mochis en el municipio de Ahorne Cy ha tendido a decaer, segQn se observa en el cuadro XXXVI>; de la misma forma, sus tasas de crecimiento durante los sesenta y los setenta han sido inferiores a los del conjunto municipal, lo que (como puede observarse en el mismo cuadro XXXVI> no ha ocurrido con la ciudad de Los Mochis. Ello conduce a plantear que, muy probablemente, el dinamismo mostrado por el municipio de Guasave en términos de absorci de PEA en actividades no agropecuarias <véase el cuadro XXIV> se esté registrando, de manera principal, en localidades distintas a la cabecera municipal (la Cd. de Guasave> y que, ante la moderaci en los ritmos de crecimiento demográfico en las localidades rurales del municipio (ocasionada, de acuerdo a nuestra explicaci, por la caída relativa en el nivel del empleo agrícola) éste no ha contado con la fuerza atractiva de su cabecera municipal; de esta manera, en un período como el de la década de los setenta en el que declina la capacidad del sector rural del municipio de Guasave para atraer y/o retener poblaci, también la ciudad de Guasave acusa la misma característica (al parecer de manera más acentuada, segQn se puede observar en el cuadro XXX> dando por resultado una tasa de crecimiento total de la poblaci muy por debajo de la tendencia registrada en las décadas previas. 
En el municipio de Ahorne, por el contrario, la ciudad de Los Mochis ha crecido demográficamente a tasas cercanas al 6¾ en los tres períodos decenales considerados, de tal modo que la declinaci en el ritmo de crecimiento municipal en la década de los as setenta se explica exclusivamente por la pérdida de dinamismo demográfico de su sector rural, en donde este feneno se presenten forma aQn más severa que en su similar del municipio de Guasave. Pero en este período, como analizaremos en la segunda parte de este capítulo, la ciudad de Los Mochis se mantuvo como un centro urbano de fuerte inmigraci y acentusu importancia como organizador de la vida productiva regional, manifestándose en ella de manera cada vez más intensa el entrecruzamiento de la actividad agrícola con los otros sectores productivos. 
En lo que toca a los municipios de la zona alte, observamos que las tendencias de su crecimiento demográfico se corresponden con su mas débil desenvolvimiento econico. La declinaci de su importancia como espacios de residencia de la poblaci regional aparece muy nítida, para los tres municipios, en el cuadro XXVII. El Qnico hecho que rompe esta tendencia es el leve repunte que el censo de 1980 registren el municipio de Sinaloa, en el cual residía el 11.6¼ de la poblaci regional en 1970, proporci que se eleval 12.1% en 1980. 
Sin embargo, lo que aparece claro en el cuadro XXVII, se convierte en un conjunto más bien abigarrado cuando intentamos aproximarnos a analizar las tasas de crecimiento en los mismos 
municipios. En primer lugar, observamos en el cuadro XXVIII que, durante la década de los afies cincuenta, el municipio de Choix registruna tasa de crecimiento negativa C-2.6¾) y que los municipios de El Fuerte y Sinaloa crecieron a un ritmo muy· lento <tasas de 1.0~: :i de 1.6¼, respectivamente). Como analizaremos en el siguiente inciso, tasas de crecimiento semejantes denotan procesos de expulsi de poblaci muy fuertes, concomitantes, como hemos visto, con la rápida expansi agrícola en los valles y con la multiplicaci de oportunidades de ocupaci tanto en el campo como en las ciudades de los municipios de Ahorne y de Guasave. Adicionalmente, en los casos de Choi x ·,¡ de El Fuerte ocurri a mediados de esta década,. la desaparici de un conjunto de poblados hasta entonces localizados en lo que es el vaso de la presa Miguel Hidalgo: una vez que se terminla cortina de esta obra y que empezaron a captarse las aguas del río Fuerte, los moradores de aquellas localidades fueron trasladados al valle, en donde a los jefes de familia se les dot~ como ejidatarios o se les restituyeron tierras en propiedad, seg hubiera sido su situaci previa (2); las localidades que por ese motivo desaparecieron albergaban en 1950 (de acuerdo al censo de poblaci de 
ese  afio)  al  10.5¼ de  la poblaci del  municipio de Choix  y  al  7.3¼  de  
la  de  El  Fuerte,  cifras que revelan  su  importancia  como  ámbitos  de  
residencia.  
Durante  la  década de  los afies  sesenta  los  municipios  de  
Choix  y  El  Fuerte  mostraron  una  cierta recuperaci  demográfica  en  

relaci al periodo de los afies cincuenta al crecer a tasas de 2.3¾ y 3.4¼, respectivamente. En el caso de El Fuerte, muy probablemente influypara este repunte demográfico la expansi agrícola que experimententre 1960 y 1970 periodo en el que duplicsu área irrigada. En cambio, en Choix no ocurrien la década ning proceso econico relevante, de tal manera que podemos afirmar que la tasa positiva de crecimiento (aunque, como abordaremos después, todavía indicativa de una cierta emigraci) se explica, tal vez, por la ausencia del factor compulsivo (desaparici de localidades> que operen la década anterior. 
El caso del municipio de Sinaloa <que crecidemográficamente a una tasa de solo 0.6%) no resulta fácil de explicar a la luz de la informaci que hemos utilizado para describir los procesos de cambio agrícola en el capitulo anterior; cierto que su agricultura experimententre 1960 y 1970 un acusado estancamiento 
(apenas crecisu superficie irrigada) pero, en todo caso, en este aspecto Choix mostro una situaci incomparablemente menos dinámica <recuérdese que en el municipio de Choix la agricultura de riego es prácticamente inexistente>; cabria suponer que la fecha censal en 1970, que coincidicon la época de más trabajo en el valle (sobre todo por la cosecha de tomate y de hortalizas) condujo a que se subenumerara a la poblaci más altefia del municipio puesto que ésta tiende a migrar en la época invernal hacia los campos horticolas, principalmente del municipio de Guasave. Sabemos que, en medida importante, la migraci estacional hacia los valles de la regi también ocurre desde los municipios de El Fuerte y de Choix. Sin embargo, de acuerdo a informaci proveniente de una encuesta oficial levantada en 1972, el municipio de Sinaloa era uno de los tres municipios de la entidad que más poblaci activa expulsaba a laborar 
en otro municipio <los otros dos lo eran Badiraguato y Salvador Alvarado) (3); segQn la misma fuente, una buena parte de los trabajadores que migran lo hacen acompados de sus familias, lo que contribuye a que numerosas localidades de la parte alte pierdan temporalmente a una porci muy importante de sus residentes. 
En la década de los setenta los municipios de Choix y de El Fuerte registraron ritmos de crecimiento demográfico ligeramente inferiores a los de la década anterior con tasas de 1.9¾ y 2.7¼, más bajas que las respectivas de la regi y del estado. La nota distintiva en esta década la aport sin duda, el municipio de Sinaloa, el cual no so supercon creces a los municipios de Choix y de El Fuerte sino, incluso, al municipio de Guasave: se ubic con una tasa de 4.2¾, apenas por debajo de Ahorne, que crecia una tasa de 4.3¼. No disponemos de informaci estadística que nos permita confrontar el desarrollo agrícola experimentado por el municipio de Sinaloa durante los as setenta; sin embargo, como lo hemos mostrado en el capítulo anterior, tanto la informaci estadística que manejamos a nivel de los distritos de riego como algunos datos proporcionados por distintos informantes nos permiten indicar que entre 1970 y 1980 se registren este municipio un cierto crecimiento agrícola y, lo que es más importante, un proceso de colonizaci ejidal notable como producto tanto de agudos conflictos agrarios ocurridos en la regi durante la década como del inicio de la construcci de la presa de Bacurato en la parte alta de la cuenca del río Sinaloa. Por otra parte, la estadística relativa a la evoluci de la PEA no agropecuaria <véase el cuadro XXIV, capítulo anterior> muestra también que, para 1980, la participaci del municipio de Sinaloa en el total regional de este tipo de PEA rompicon su 
tendencia  declinante;  ello  indica que,  a  la par  de  la  expansi  
agrícola  ocurrida,  los  sectores  no  agropecuarios  en  el  municipio  
mostraron  también  un  cierto dinamismo.  
En  suma,  podemos  concluir  este punto  selando  que,  en  

términos generales, ha existido entre los municipios de la regi y en el período considerado (1950-1980) correspondencia entre la polarizaci territorial de las actividades productivas y una polarizaci demográfica traducida en ritmos de crecimiento total de la poblaci claramente diferenciados entre los municipios del valle 
(Ahorne y Guasave) y los de la zona alte <Choix, El Fuerte y Sinaloa). Además de esta observaci general, nos parece pertinente puntualizar las siguientes conclusiones: 
1. Los municipios de Ahorne y Guasave han registrado entre 1950 y 1970 ritmos elevados de crecimiento correspondientes a espacios de inmigraci, en consonancia con la expansi agrícola registrada después de la apertura del distrito de riego derivado de la presa Miguel Hidalgo y con la expansi concomitante de actividades urbanas. Entre 1970 y 1980, sin embargo, .moderaron notablemente sus ritmos de crecimiento, hecho que parece derivarse de la declinaci del dinamismo laboral de la agricultura de los valles. En el caso del municipio de Guasave, hemos resaltado también el languidecimiento demográfico de su cabecera municipal como factor que contribuyde manera muy importante a la declinaci del ritmo de crecimiento de la poblaci municipal durante los as setenta. En Ahorne, por el 
contrario, hemos resaltado qL1e la declinaci registrada es atribuible so a la menor capacidad de atracci y/o retenci de poblaci de su sector rural ya que la ciudad de Los Mochis (su cabecera> continusiendo durante la década de los setenta un centro de atracci para nuevos residentes. 
2. Entre los municipios altes hemos encontrado que, con altibajos más o menos pronunciados, crecieron demográficamente en los tres periodos decenales considerados a ritmos que denotan corrientes emigratorias de magnitLld variable. La excepci a esta tendencia general la encontramos en el municipio de Sinaloa durante los as setenta, década en la cual su poblaci crecia un ritmo similar al del municipio de Ahorne y superior al del municipio de Guasave. 
1.3.El crecimiento social en la~ municieios de la regi. 
En este punto analizaremos las pautas registradas en los municipios de la regi entre 1950 y 1980. Ello hace necesario distinguir, dentro del crecimiento demográfico global, la parte atribuible al crecimiento natural de aquella otra que se deriva de la migraci. 
Ante la aL1sencia de mediciones confiables del crecimiento natural de la poblaci en el nivel de las unidades municipales, hemos creído conveniente adoptar el supuesto de que los ritmos del crecimiento natural de la poblaci en los municipios de la regi han sido, en los diferentes periodos intercensales, similares a los del crecimiento total de la poblaci nacional. Estamos concientes de los sesgos qL1e este sL1puesto puede introducir en nuestras estimaciones del crecimiento social, de manera que éstas deben ser tomadas como meras aproximaciones y con las reservas necesarias (4). 
Antes de proceder a analizar el comportamiento migratorio de los diferentes municipios, haremos una breve consideraci sobre los casos regional y estatal. En el cuadro XXIX se advierte que el comportamiento migratorio de la regi ha sido muy semejante al de la entidad. Durante la década de los affos,cincuenta tanto una como otra registraron una tasa de crecimiento social de -0.3~~ para ubicarse en la categoría migratoria de equilibrio; la similitud se mantuvo en la década de los as sesenta aunque se transformaron en espacios de débil atracci al tener la regi una tasa de crecimiento social de 1.2¾ y la entidad otra de 1.0Z; durante los setenta fueron de nuevo ámbitos de equilibrio puesto que su crecimiento social fue a una tasa de crecimiento social de 0.5%, en el caso de la regi, y de 0.4% en el de la entidad (5). 
Ante la ausencia de un desarrollo industrial significativo, puede reiterarse que el comportamiento de la agricultura parece estar en la base de las tendencias comentadas. Durante los sesenta, como lo hemos mencionado, tanto en la regi como en otras zonas de la entidad 
ocurrieron  experiencias  de  desarrollo  agrícola  que  al  parecer  
condicionaron  la  capacidad de absorci de migrantes  tanto  en  zonas  
rurales  como  en  centros  urbanos  de servicio  para  las  zonas  de  
agricultura  moderna.  Sin embargo,  para los setenta  esta  situaci  
84  

CUAIJRO XXIX TArAZ DE: CRECIHIEl'ffO TOTAL, HATIIW. YZOCIAL, IUHCIPIOS, REGiml YESTADO, 
1?50· 1?OO m 
1'750-1?60 1?60-1?70 1?70-1?00 
m ml !S) m (tu (S) m <m (Sl .., .., 
AIM 4.1 3.1 1,0 é.5 3.4 3.1 4.3 ._.. ..., 1.0 ,, .., 
7 7
OIOIX -2.6 3.1 -5.7 ,....., 3.4 -1.1 1.7 -1. 4 ,, ., 
,.,.,.,
... J
o. ruom:: 1.0 3,1 ~.1 3.4 3.4 o.o 7.., -0.b 
W\SA'.'E 5.2 3.1 ~.1 5.3 3.4 1.'7 3.8 7 7 0.5 .., ..,
SIPW..CJA 1.b 3.1 -1.5 O.b :u -~.8 4.~ "''•'W 0.7 
,, n .., 7
REGIOfl tlJfllI L,tl 3.1 O.! 4,6 3.4 1.2 3,8 0.5 .., ., 
7..,
EDO. oc sn1ALD1, ~.3 3,1 0.3 4.4 3,4 1.0 ..,,, ..,,,., o.~ 
-----------------------------------------------·-­
nJtJIT[; Cálculos propios a partir de? los Ccmsos BeneralC?s de roblaci. Nota; la5 ta5a5 de crecimiento natural corresponden a la tiEa5 de cm:imimto total de? la poblaci dC?l país. 
CUADRO XXJ TA"...AS DE CflECIHIEtffO rom.. , tlATlM y SOCil\l.. D[ LOC l'UUCIPIOS D[ llt-M y OOASt'W[ POR ~oorro::; oc rom..oc1<1~, 1?50 1900 m. 
-------·--. --._,._ __________________ . ._ __ ._ .. ···-·--·--..,;., _______ . 
-·----
Municipios 1750-1%0 1%0-1770 1770-1700 
(T) (ti) !S) (T) (tu (Sl (T) (N) (~) 
.., ..,
AIIOt'C 4,1 3.1 1.0 é.5 3.4 3.1 4,3 ..,,,., 1,0 
E;;cluyoodo Lo5 tfochi¡¡ 1.'} 3.1 -0,2 li,8 3,4 ~-4 3.1 7.,. -'):,~ ... ., 7..,
Los Mochis 5.'l 3.1 1.8 6.1 3.4 ,..,, 5.7 ':..b 
7 ,, 7 .,
GUASIWE 5.2 3,1 ~.1 5.3 3.4 !.? 0.5
w1U 
C;;cluyendo Cd. 6uasavC? ~.3 3.1 1.7 5.5 3,4 ~.1 4,0 7.., 0.7
wH,t 
7.5 3.1 o.a 3.0 -0.3 
Fl.JEJIT[: Cálculo¡¡ propios a partir de lu5 Cfn¡¡o~ GE,ncralc~ de roblaciOn, Nota: las tasas de? crC?Cimicnto natural corre;;ponden a las tasas de crccisimto total d€ la poblaci del p~i 5, 
·Fue diferente ya que se combinaron, en el caso del sector agrícola, 
tanto hemos que a  cambios tecnolicos y en los patrones de cultivos <que, reiterado, condujeron a un ahorro de trabajo) como una nivel nacional era ya evidente en esa década.  como lo crisis  
Al  observar  el  comportamiento  migratorio  a  nivel  

municipal advertimos en el mismo cuadro XXIX que el municipio de Ahorne ha registrado tasas de crecimiento social positivas en los tres períodos decenales entre 1950 y 1980; por la magnitud de éstas, su categoría migratoria fue de débil atracci en los cincuenta y los setenta y so entre 1960 y 1970 alcanzuna condici de fuerte atracci. Hemos comentado ya que durante esta década se dio en Ahorne una importante expansi agrícola y un notable impulso a la ejidalizaci en zona de riego; este hecho, al parecer, se encuentra en la base del comportamiento demográfico del sector no urbano del municipio, el cual, como veremos más adelante, so en este período registruna tasa de crecimiento social positiva <circunstancia, a su vez, determinante en el comportamiento global del municipio, yd que, seg~n ya lo indicamos, la ciudad de Los Mochis ha mantenido sus tasas de crecimiento demográfico total en aproximadamente 6i. entre 1950 y 1980). 
El municipio de Guasave ha registrado altas tasas de crecimiento social durante las décadas de los cincuenta y los sesenta en las que su condici migratoria fue de fuerte atracci 
<registrando tasas de 2.1¾ y 1.9¾, respectivamente, como se advierte en el cuadro XXIX>. Ambos períodos, seg hemos constatado al analizar la evoluci de la actividad agrícola en el municipio, corresponden a los de mayor expansi tanto en términos de incorporaci de nuevas superficies al cultivo bajo riego como de la capacidad del sector para dar ocupaci a la poblaci activa. Corresponden, asimismo, a los del impulso inicial de un peque~o grupo de nuevas localidades de base agrícola cuyo comportamiento demográfico ha sido sumamente dinámico y las que le han otorgado un sello distintivo al patr de poblamiento del municipio, llegando a constituirse en un feneno estrechamente vinculado a las tendencias del desarrollo agrícola más reciente en la regi así como al funcionamiento del mercado de trabajo en una zona del municipio de Guasave en la que es relativamente importante el cultivo de tomate y hortalizas, de gran demanda laboral (se trata de las localidades de Juan José Ríos, Adolfo Ruiz Cortínez, Gabriel Leyva y Benito Juárez, las que surgieron a partir de la entrada en operaci de la presa Miguel Hidalgo ubicadas a la orilla de la carretera Internacional entre las ciudades de Los Mochis y Guasave). 
Durante la década de los setenta, el municipio de Guasave pasa ubicarse en la categoría migratoria de equilibrio al registrar una tasa de crecimiento social de 0.5%; en este período, el grupo de localidades anteriores experimentun elevado crecimiento por migraci pero, como analizaremos más adelante, éste no fue el caso ni de la ciudad de Guasave (cabecera municipal) ni del resto del municipio, que perdieron capacidad para atraer y/o retener poblaci. 
Al observar el comportamiento migratorio de los municipios de Ahorne y de Guasave considerando por separado a las cabeceras 
municipales del resto de las localidades encontramos algunas diferencias importantes. 
En el municipio de Ahorne <cuadro XXX> la ciudad de Los Mochis ha mantenido en los tres períodos intercensales tasas de crecimiento social que la ubican en la categoría migratoria de fuerte atracci (2.8% en los cincuenta, 2.7% en los sesenta y 2.6% en los setenta), hecho que no hace sino confirmar el gran poder atractivo de un centro urbano que desde su surgimiento se convirtien el centro de gesti regional por excelencia. Sin embargo, cuando consideramos el comportamiento migratorio del resto de las localidades del municipio 
(todas menos la ciudad de Los Mochis) encontramos que, salvo en la década de los as sesenta, ha carecido, en términos netos, de poder para atraer poblaci. En efecto, tanto en los cincuenta como en los setenta su tasa de crecimiento social fue de -0.2% para ubicarse en la condici de equilibrio migratorio; en los sesenta, en contraste, 
registr una  elevada  tasa  de crecimiento social  de  3.4%,  lo que,  en  
gran  medida,  explica  que  haya  sido durante  esa  década  cuando  el  
municipio  en  su  conjunto  tuvo  la mayor  tasa  de  crecimiento  por  
migraci  (3.1%).  
En  el  municipio  de  Guasave  (como  ya  lo  selamos  al  
comentar  los  ritmos  de  crecimiento  total  de  la  poblaci)  el  
crecimiento social  se  ha dado  en  términos  enteramente  distintos ya  que  

el segmento de localidades que se ha mostrado más dinámico ha sido aquél del cual excluimos a la ciudad de Guasave, cabecera municipal. En efecto, este segmento, aunque tuvo un crecimiento social más bajo que el de la cabecera municipal durante los as cincuenta <1.7¼ frente a 4.4¼> reforzsu condici de fuerte atracci migratoria en la década siguiente al crecer socialmente a una tasa de 2.1%. En el período de los setenta, aunque descendinotoriamente su tasa de crecimiento social, se ubicen la categoría migratoria de atracci 
(cuadro XXX> 
La ciudad de Guasave, por su parte, tuvo un elevadísimo crecimiento por migraci durante los as cincuenta (una tasa de crecimiento social de 4.4%), coincidente con el primer impacto de la apertura agrícola de una vasta llanura irrigada por la presa Miguel Hidalgo; sin embargo, ya en la década de los sesenta dio signos de decaimiento en su capacidad para atraer poblaci y apenas se ubicen la categoría migratoria de atracci al registrar una tasa de crecimiento social de 0.8%. Para la década de los setenta continuen su descenso y crecisocialmente a una tasa negativa <aunque leve) y se ubicen la categoría migratoria de equilibrio (cuadro XXX>. El que esta tendencia declinante se presente en un centro urbano situado en una zona que se ha caracterizado por su dinamismo agrícola, no deja de ser de alg modo sorprendente. Tal vez en ello haya influido la cercanía de la ciudad de de Los Mochis (distante a tan so sesenta kiletros que se recorren en menos de una hora a través de la carretera Internacional) y la competencia que para los empresarios guasavenses pudieran haber representado sus negociaciones comerciales y de los servicios más diversos, o bien el propio hecho de que la mejor infraestructura urbana de esa ciudad y su condici de centro regional hubieran podido estimular ciertas corrientes migratorias desde la ciudad de Guasave; es posible, también, que hubieran existido 
algunas dificultades para extender el fundo de la ciudad y para ampliar la oferta de terrenos disponibles para la construcci de viviendas y de negocios (6). Es posible, incluso, que la propia existencia de nuevas localidades bien ubicadas dentro del municipio, con una buena dotaci de servicios y con una relativa diversificaci 
econica,  haya  incidido en  el  lento crecimiento de  la  ciudad  de  
Guasave  (7).  
Precisamente,  esta  tima  hipesis  parece  encontrar  

sustento en el hecho de que, habiendo registrado la ciudad de Guasave una tasa de crecimiento social negativa durante los setenta <-0.3¼), las localidades de Juan José Ríos, Adolfo Ruiz Cortinez, Gabriel Leyva y Benito Juárez tuvieron en este mismo periodo (véase el cuadro XXXI) un elevado crecimiento social. En conjunto, las cuatro localidades crecieron socialmente a una tasa de 2.6% para ubicarse en la categoría migratoria de fuerte atracci. Puede suponerse, entonces, que la existencia de estas localidades (bien comunicadas, con oportunidades de ocupaci agrícola y en labores de empacado de productos del campo, con buena oferta para los inmigrantes de predios para la edificaci de viviendas, con un equipamiento de servicios aceptable, etc.> haya contribuido a desalentar el asentamiento de nuevos habitantes en la ciudad de Guasave. En el punto 2 de este capitulo abundaremos sobre las características y la dinámica de algunos de estos pueblos. 
Por lo que se refiere a los municipios de la zona altefia, al describir las tasas de crecimiento total de la poblaci hemos adelantado algunos datos respecto de su carácter expulsor de poblaci en diferentes periodos. Atendiendo específicamente al crecimiento social (vease el cuadro XXX> destaca el hecho de que durante la década de los cincuenta todos ellos se ubicaron en la categoría migratoria de fuerte expulsi, siendo Choix, con una tasa negativa de -5.7¼, el que registrcon mayor fuerza esta condici. Durante la década de los sesenta tanto Choix como El Fuerte menguaron su carácter expulsor: el primero registruna tasa de crecimiento social de -1.1~ Cubicándose en la categoría migratoria de expulsi) en tanto que El Fuerte accedia la categoría de equilibrio al registrar una tasa de O¼. En los setenta Choix y El Fuerte fueron municipios expulsores (de manera más acentuada Choix> mientras que el municipio de Sinaloa, de manera sorprendente dada su tendencia histica, se colocen la condici migratoria de atracci al registrar una tasa de crecimiento social de 0.9¾. Al abordar el comportamiento demográfico de los distintos municipios de la regi en lo relativo a la evoluci de los ritmos de crecimiento de su poblaci total hemos hecho menci de los factores que, desde la perspectiva de nuestro estudio, parecen explicarlo; desde luego, lo que allí hemos dicho se aplica al caso del crecimiento social al ser éste uno de los dos componentes del crecimiento total de la poblaci. 
1~1~ bQa Qrocesos de concentraci~ de disQersi g~ ls QOblaci a nivel de los municiQios. 
Después de haber analizado las modalidades que ha asumido el 
~U/\DRO xm rDDI.J\CIDN DC L1S LOCfil.IDAD[S D( M!WOR Tl)MAHO DI EL MUNICIPIO DE GUA::;A'>'E EXCLU·/OIDO t, Lf¡ C(1BECEP./\ MlJtHCIPt'll, 1?70 Y 1?80. 
ff de h..bi tantE:; Ta;a; de crccimic11to 
1?70 1780 Total Social 
Juan Jo~ Ríos C,b75 ':.0,'277 4.7 1.4 A. Rui: Cortine: &,158 'i',552 4.3 1.0 Gabrii:!l L2r,a s. 4,110 1O, &,"'3 7.6 6.3 Ci:11i to Juáre: '2,754 6,527 8.0 4,7 
Poblaci conjunta 25,707 n,011 5.'i' Total municipal 14'i',U3 Z:1,13? 3.E 0.5 
FUBITE; La;; poblacione;; ba;e ;e han obtenido de lo; Cen;o; Clenf:ralf:s de· Poblaci ro 1770 y 1930; las tasas de crecimiroto se han calcu lado a partir de e;to; dato;, 
rUADRO XXXI! POBU\Clotl D( LAS rncs RCGIOU[S DEL csrnoo DCS/\GRC6ADA smm TrrMl\fíO DE LOCrUDAD DI QUE IIAEITA, 1?00 (1 de loca Iidades !?11 cada rango y : de la poblaci regional total 1 
: de la poblaci Regiones 1 de localidades regional 
tlORTC 1,771 100.0 Men05 de 5 mil hab. 1,757 61.? De 5,000 a 7,7?9 10 9.~ De 101000 a 14,77? 1 1.6 De 15,000 a 47,'i''l'i' " 9.3
~ 
Di:: 50 mil 'i oo;; 1 18.3 
COITRO 2,031 100.0 Meno;; de 5 1il hab. 2,06? 46.1 De 5,000 a 'i',m a 6.8 I)() 10,000 .:i 14,m De 15,000 a 47,77'/ 7 8.9
~ 
3B,.,
De 50 mil y ma5 
'"' 
SUR 1,104 100.0 Menos de 5 ~il hab. ?9? 35. 1 De s,ooo a 7, 'i'?'i' " 4.0
~ 
7 ,., 
w ....
De 10,000 a 14,7i'? 
De 15,000 a 47,'i"i"i' 5.~ 
De 50 mil y má5 ~.5 
FUBílI; Ccn;o Gmcral de Poblaci dE 1780. 
crecimiento total y social de la poblaci de los municipios que componen la regi entre 1950 y 1980, procederemos ahora a considerar de manera específica la evoluci de los patrones de poblamiento analizando la correspondencia que pudiera existir entre las caracterísiticas de la actividad econica (particularmente de la agricultura> y las tendencias registradas en la distribuci espacial de la poblaci. Hasta aquí hemos abordado la dinámica demografica diferencial de los municipios de la regi sin considerar hasta qué grado se está dando en cada uno de ellos un proceso de transformaci en las pautas de poblamiento en el sentido de alterar los patrones de ruralidad tradicionales y de originar la diferenciaci de unos cuantos centros dinámicos que asuman funciones de control y de servicio para las localidades de su entorno; en esta parte de nuestra exposici nos interesa considerar tal proceso, para lo cual analizaremos, en cada municipio, co han evolucionado los asentamientos seg distintos rangos de poblaci <B>. Antes de hacerlo, sin embargo, creemos importante contextualizar el caso de la regi en su conjunto comparándolo con los de las otras dos regiones de la entidad utilizando informaci proveniente del censo de 1980. 
Como puede observarse en el cuadro XXXII, la situaci que en 1980 guardaba la regi norte en cuanto a la distribuci de su poblaci en localidades de distinto tama, era algo diferente a la que caracterizaba a las otras dos regiones. En efecto, advertimos en nuestra zona de estudio un patr de mayor ruralidad puesto que el 61.9% de la poblacion residía en localidades menores a los 5 mil habitantes (de carácter rural, seg la clasificaci propuesta por Luis Unikel) mientras que en las regiones centro y sur las proporciones de este tipo de poblaci eran de 46.1¼ y de 35.1%. Esta modalidad de poblamiento presente en la regi norte se percibe a con mayor claridad si al porcentaje de poblaci residente en localidad~s rurales agregamos los correspondientes a la poblaci radicada en localidades mixtas rurales y mixtas urbanas, con lo cual tendremos el porcentaje total de poblaci no urbana <es decir, residente en localidades de menos de 15 mil habitantes) que en el caso de la regi norte representaba el 73.4i. del total regional, en tanto que en las regiones centro y sur las cifras correspondientes eran de 52.9% y de 42.3%, repectivamente. 
A reserva de hacer un análisis más preciso con informaci de cada uno de los municipios, podemos avanzar la idea de que el patr de mayor ruralidad en la regi del norte se corresponde una mayor importancia relativa de las actividades agropecuarias en su economía; ello, asimismo, sería congruente con el menor peso específico de su ciudad principal frente a los casos de las otras regiones. En efecto, obsérvese que en cada una de las tres regiones 
(cuadro XXXII> se registren 1980 so una ciudad de más de 50 mil 
habitantes <Los Mochis, Culiacán y Mazatlán) y fue la de Los Mochis (ciudad regional del norte> la de menor tama y la de menor peso relativo en su regi (so 18.3½ frente a 38.2½ de Culiacán y a 52.5¼ de Mazatlán (9). 
Después de esta somero acercamiento a la situaci de las diferentes regiones, pasemos a analizar más en detalle el caso de la regi norte, abordando separadamente el patr de distribuci de la 
90 
poblaci en cada uno de los municipios que la componen. En una primera aproximacion global consideraremos las localidades seg los distintos rangos de tamafio y su evoluci entre 1950 y 1980. Después, en un segundo momento, profundizaremos en el caso de las localidades de residencia de poblaci rural desagregándolas, a su vez, en diferentes rangos de tamafio y analizando sus diferentes ritmos de evoluci en cada municipio. 
La evoluci que han seguido los municipios costeros en lo relativo a la distribuci de la poblaci en localidades de distinto tamafio revela pautas diferentes. Seg se observa en el cuadro XXXIII, el municipio de Ahorne es el ice entre los municipios de la regi en el que, para 1980, el porcentaje de poblaci residente en localidades de más de 15 mil habitantes era ya superior al de aquélla que habitaba en localidades de menos de 5 mil (48.1% frente a 45.6¼). Desde luego, este hecho obedece al rápido crecimiento qe la ciudad de Los Mochis, ica localidad de rango urbano en el municipio y, como hemos sefialado, principal centro regional. En el punto 2 de este capítulo sefialaremos algunas de las caracterísiticas de esta ciudad y haremos una descripci general de su desarrollo; pero lo que queremos puntualizar aquí es que, al tiempo que ha florecido a raíz del auge agrícola que la ha convertido en el centro de servicio de la regi, la ciudad de Los Mochis parece tambien haber inhibido el crecimiento y la diferenciaci de localidades de tamafio intermedio que pudieran ir aproximándose a centros de tipo urbano~ obsérvese que fue hasta 1980 que se registraron en el municipio de Ahorne tres localidades de entre 5 mil y 10 mil habitantes (mixtas-rurales seg la clasificaci de Unikel), una de las cuales (Jiquilpan) es una localidad ejidal cafiera conurbada a la ciudad de Los Mochis y cuyo crecimiento poblacional, más que de un impulso propio, se ha derivado del dinamismo de ésta; las otras dos, San Miguel Zapotitlán (pueblo colonial de actividad agrícola> y Topolobampo <puerto pesquero) de ninguna manera se han destacado por su dinamismo demográfico (10). 
El municipio de Guasave, por su parte, ha visto descender de manera sistemática el porcentaje de su poblaci que reside en localidades de menos de 5 mil habitantes; sin embargo, todavía en 1980, este tipo de asentamientos albergaba al 60.1% de la poblaci municipal. Por otra parte, a diferencia de lo que ocurre en Ahorne con la ciudad de Los Mochis, la ciudad de Guasave (como lo sefialamos en el punto anterior y como lo muestra el cuadro XXXVI> tiene un peso demográfico menor (y declinante) en relaci a la poblaci total del municipio. Esta circunstancia, sin duda, ha influido en el hecho de que, para 1980, la poblaci residente en localidades de más de 15 mil habitantes representara so el 25.1~ de la poblaci municipal~ porcentaje bastante inferior al similar del municipio de Ahorne 
(48.1%). 
Ahora bien, es necesario destacar un hecho que, en el contexto regional, es característico del poblamiento que se ha registrado en el municipio de Guasave y que, seg comentamos en el inciso anterior, parece estar relacionado con el lento crecimiento poblacional de la cabecera municipal: nos referimos a la expansi experimentada por algunas localidades de rango intermedio en los timos tres períodos intercensales. En el cuadro XXXIII advertimos 
9I 
CUADRO XXXIII l'Oilt..ACIIJI DC L0'3 Ml.tlICIPIOS OCl. NOOTE OC SitHllOA DC"..illGRCGAOO stwtl Tnt11lrt0 DE LOC(ILIOOD rn lll Jl(ll)JTA <numero di:: localidades cada rango y porcentafo de la poblaci municipal! 
Municipio y taA1aiio 1950 1%0 1770 1?30 de localidad (1) (2) i1) (2) (1) (2) (1) (2) 
AHM 185 100.0 110 100.0 1?2 100.0 184 100.0 Menos de 5 mil hab. 134 b~.2 107 57.3 171 53.8 130 45,b De 5,000 a 1,m 6.3 llt! 10,000 a 14,7'i"i' De 15,000 a 47,?71 35.8 42.7 De 50 mili más 41.2 m.1 
OIOIX 100.0 155 100.0 26? 100.0 4-04 100.0 Mc!nos de 5 mil hab. 100.0 155 100.0 267 100.0 404 100.0 De s,ooo a ?,m De 10,000 a 14,m De 15,000 a 4?,?71 llt! 50 mil 'i más 
a FUERTE 181 100.0 158 100.0 215 100.0 304 100.0 Menos de 5 mil hab. 131 100.0 1Sb 75.S ~13 78.~ 301 72.3 
.., ..,
De 5,000 a 7,TI'i' ,_ 24.5 21.8 .., 27.7 De 10,000 a 14,m De 15,000 a 4?,?91 De 50 mil y llá.s 
GUASí\','E 247 100,0 148 100.0 261 100,0 431 100.0 Menos de 5 mil hab. 246 3~. 4 146 7~.fJ '2'Sl bb,1 433 b0.1 
..,
De S,000 a ?,m 1 15.6 1 7.9 2 a.o ~· 10.0 De 101000 a 14,7'i"i' 8.5 ~.8 
..,
De 15,000 a 1?,000 1 17.2 17.4 ,_ 25.1 De 50 mil 'i 11ás 
SltW..00 3'72 100.0 171 100.0 ?,ZJ 100.0 440 100.0 Mc!nos de 5 mil hab. 372 100.0 171 100.0 100.0 437 73.0 De 5,000 a ?,m 7.0 De 10,000 a 14,979 De 15,000 a 47,'n? llt! 50 mil 'i lás 
nnrrc: Ct>nsos Generales de Poblaci, 1750 1780, Nota: El cen50 de 1'760 rcgi struna gran cantidad de localidadE!s de:5habi tadas 
o censadas en otras que aquí no se considt?ran. 
(1) 
t~wtero de localidades E!ll cada rango de t¡¡ma, 

(2) 
Porcentaie de la poblaci !Dl.lílicipal que habita en cada rango de localidades. 


92 
que en 1950 se censen el municipio de Guasave so una localidad de más de 5 mil habitantes y ésta Fue la propia cabecera municipal, en el censo de 1960~ por su parte, se registruna localidad de 7,194 habitantes: se trata de Juan Jase Rios, nleo de poblaci ejidal que, como indicamos antes (véase la nota# 2 de este capitulo)~ se funda mediados de la década de los cincuenta con desalojados de la presa Miguel Hidalgo; para 1970, además de Juan José Ríos (que pasal rango de poblaci mixta urbana con 12,675 habitantes) se registraron otras dos localidades de más de 5 mil habitantes: Adolfo Ruiz Cortinez 
(fundada  también  con  desalojados del  vaso  de  la presa)  y  Estaci  
Bamoa.  En  1980,  Juan  José Ríos  ascendi al  rango  de  centro  urbano  
(registr 20,299  habitantes)  y  dos  nuevas  localidades  superaron  la  

barrera de los cinco mil: Gabriel Leyva Solano, que se ubicen el rango de localidad mixta urbana (con 10,633 habitantes) y Benito Juárez (con 6,527 habitantes). Para 1980, entonces, en el municipio de Guasave se habían desarrollado, ademas de la cabecera municipal~ cinco localidades con poblaci superior a los cinco mil habitantes, una de las cuales se suma la ciudad de Guasave como centro urbano (Juan José Ríos) y otra más se establecicomo localidad mixta urbana 
(Gabriel Leyva). Todas ellas, con la sola excepci de Estaci Bamoa, se han originado a raíz de la expansi agrícola producida por el sistema de riego derivado de la presa Miguel Hidalgo y se encontraban, de acuerdo con el censo de 1980, entre las diez localidades de mayor poblaci en la regi (véase el cuadro XXXV>. 
Entre los municipios de la zona costera, entonces, es posible advertir la tendencia al establecimiento de dos patrones de poblamiento que se distinguen particularmente en lo relativo a la diferenciaci de localidades intermedias. 
Entre los municipios de la zona costera, entonces, es posible advertir la tendencia al establecimiento de dos patrones de poblamiento que se distinguen particularmente en lo relati·~o a la diferenciaci de localidades intermedias. 
Por una parte, el municipio de Ahorne registra una elevada proporci de poblaci urbana residente toda ella en la ciudad de Los Mochis; frente a este hecho, destaca la inexistencia de localidades que en las timas décadas se hubiesen caracterizado por un rápido crecimiento poblacional que pudiera denotar la emergencia de un nuevo patr de asentamiento de la poblaci en el que se moderara el gran peso de la localidad principal, en este caso la ciudad de Los Mochis. Esta situaci, creemos, se relaciona fundamentalmente con el hecho de que, a pesar del crecimiento agrícola registrado por el municipio de Ahorne durante el período 1950-1980 (con los altibajos ya sefialados en el capítulo anterior) hasta este timo aRo no parecía existir en él alguna zona de agricultura caracterizada por su elevada oferta de empleos <por ejemplo, de siembra de hortalizas) y en la que se hubiera originado y/o desarrollado alguna localidad primordialmente de residencia de jornaleros agrícolas sin tierra. Existe, es cierto, una amplia zona en la que se cultiva la cafia de azar que, como sabemos, genera muchos jornales durante la zafra (que en la regi se extiende de diciembre a junio); sin embargo, la modalidad mediante la cual se organiza el corte que consiste en contratar jornaleros traídos de fuera de la regi y alojarlos en galerones ubicados estratégicamente 
93 
en los propios predios agrícolas, ha impedido que esta migraci estacional impacte sobre el crecimiento poblacional de los pueblos 
cafieros  que  ha  sido,  en  términos generales,  débil  (11).  
Por  otra  parte,  en  el  municipio de Guasave  se  perfila  un  
patr  de  poblamiento  ca~acterizado por  una  mayor  persistencia  de  

localidades de tipo rural, junto con el hecho de un peso relativamente bajo de la cabecera municipal (en comparaci con el caso de Ahorne) y de una dinamizaci importante de un grupo de localidades intermedias, una de las cuales, siguiendo un criterio estrictamente demográfico Ctamafio de la poblaci> accedi de acuerdo al censo de 1980, al carácter de centro urbano. A diferencia de lo que hemos comentado en el caso de Ahorne, estas localidades cuyo crecimiento poblacional ha sido más dinámico se ubican en espacios agrícolas de gran dinamismo laboral (han sido, en grado importante, zonas hortícolas y/o algodoneras) de tal manera que su rápido crecimiento poblacional puede ser atribuído, en alguna medida, al establecimiento en ellos de jornaleros agrícolas atraídos por las mayores facilidades de ocupaci. Esta característica es particularmente clara en los poblados de Gabriel Leyva y de Benito Juárez Clos de mayor crecimiento social entre 1970 y 1980, seg se observa en el cuadro XXXI) ya que se trata de dos localidades cuyo origen ha sido totalmente ajeno a cualquier proceso de dotaci de tierras Ca diferencia de Juan José Ríos y Adolfo Ruiz Cortínez que surgieron como ejido, el primero, y como colonia agrícola, el segundo> y cuyos pobladores originales se asentaron en ellos a finales de la década de los afias cincuenta sin más perspectiva que la abundancia de oportunidades de empleo que vislumbraban ante la inminente generalizaci de los cultivos en la zona circundante (12); su acelerado crecimiento posterior ha sido favorecido por el hecho de estar en el centro de una de las áreas hortícolas más importantes de la regi, lo que hace posible que, además del empleo en los predios, los pobladores puedan emplearse también en los establecimientos que se ocupan del empacado de los productos que han de ser enviados, por lo general, al mercado de los Estados Unidos. Adicionalmente, tanto en Gabriel Leyva como en Benito Juárez ha existido una oferta permanente y accesible de lotes para la edificaci de viviendas, lo cual no ocurre Cal menos en la misma magnitud> en los pueblos-ejidos, en los que el suelo, Formalmente, no puede ser objeto de compra-venta. 
Por lo que respecta a los municipios de la zona altefia 
(véase el cuadro XXXIII>, debe destacarse, en primer lugar, la persistencia en el tiempo de un acentuado patr de ruralidad. En el municipio de Choix, que representa el caso extremo en este sentido, hasta 1980 no se habia diferenciado ninguna localidad que rebasara los 5 mil habitantes. Por su parte, en el municipio de Sinaloa todavía en 1970 el total de la poblaci se encontraba residiendo en localidades inferiores a ese límite; fue hasta 1980 cuando el censo dio cuenta de una que lo rebas se trata de Estaci Naranjo (estaci ferroviaria) que entre 1970 y 1980 crecia una tasa de 5.5½, llegando a albergar en este timo afio al 7% de la poblaci municipal (el 93~ restante siguiresidiendo en localidades de menos de 5 mil habitantes). 
De hecho, al comparar en términos gruesos los casos de Choix y de Sinaloa, puede asociarse la persistencia de niveles tan elevados 
94 
de ruralidad (del 100¼ en el caso de Choix) con lo exiguo de sus agriculturas y con la existencia de formas extensivas de ganadería, circunstancias que alientan un patr de localizaci poblacional disperso y que no contribuyen a la dinamizaci de algunos centros desde los cuales tuviera que organizarse la vida productiva de su entorno (como ocurre en la zona de los valles por los imperativos del desarrollo agrícola y por la articulaci de esta actividad con los sectores agroindustrial, comercial, financiero, etc.). No obstante, como veremos al analizar más en detalle la evoluci de la poblaci rural en cada municipio, el de Sinaloa tiende a diferenciarse del de Choi>: por el nero creciente de localidades que superan los mil habitantes, lo que parece denotar la presencia de una débil tendencia hacia formas de poblamiento más concentradas. 
En el municipio de El Fuerte, como se observa en el mismo cuadro XXXIII, a partir de 1960 se han registrado por los censos localidades de más de 5 mil habitantes. En ese afio fueron dos las que rebasaron tal límite (los pueblos de El Fuerte, cabecera municipal, y de San Blas, estaci ferroviaria) y continuaron siendo los mismos en 1970; ambas localidades, que son básicamente de servicio a la poblaci rural circundante, crecieron a tasas bajas durante la década de los sesenta: a 3.1% El Fuerte y a so 1.0½ San Blas. Para 1980, además de las anteriores (que continuaron en un lento crecimiento demográfico) el censo dio cuenta de una nueva localidad con poblaci de más de 5 mil habitantes: se trata del pueblo de Jahuara, ubicado en el Valle del Carrizo, que crecide manera rapidísima durante los afias setenta por albergar, a partir de la colonizaci de ese valle, a la poblaci de cinco ejidos distintos. La poblaci que habitaba en las localidades de El Fuerte, San Blas y Jahuara Cubicadas las tres en el rango de entre 5 mil y 9,999 habitantes) representen 1980 el 27.7¼ del total municipal; el 72.3% restante se asentaba en localidades menores. 
De  los  tres municipios de  la  zona  altefia,  entonces,  ha  sido  
en  el  de  El  Fuerte  en  el  que  se  han  diferenciado más  tempranamente  y  
en  mayor  nero  localidades que han  rebasado el  límite de  los  5  mil  

habitantes; sin embargo, al analizar con mayor detalle la evoluci de los centros de poblaci rural advertiremos que su patr de poblamiento guarda estrecha similitud con el que se ha registrado en el de Sinaloa ya que, al igual que en éste, en el de El Fuerte viene registrándose la tendencia a una relativa mayor concentraci de la poblaci rural manifiesta en el crecimiento del nero de localidades que rebasa los mil habitantes. 
Pasemos a analizar ahora, en base al cuadro XXXIV, como han evolucionado los patrones de ruralidad en cada municipio; para ello, consideraremos las localidades de menos de 5 mil habitantes desagregadas seg rangos de tamafio. Siguiendo el mismo orden que en el caso anterior, abordaremos en primer término la situaci de los municipios costeros. 
En Ahorne, la poblaci rural (aquélla residente en localidades menores a los 5 mil habitantes) ha reducido su peso en la poblaci total del municipio: en 1950 representaba el 64.2% y en 1980 el 45.6¾, con aproximadamente el mismo nero de localidades. 
gJADRO !XX!Y Pm'UICiilll RURAL DE:::AOO[GADA SEGU?l TAMAriO DE LOCALIDAD DE LOCAI..IDAD, 1?50 1?00 !# dE! localidadE!;, :! dE! la poblaci rural y : de la poblaci total), 
--·---------------------------·----·-----------------·----_, __ -----------
Municipio y tama 1 'i' 5 O 1 'i' 6 O 1 7 7 O 1 7 3 O  de localidad. (1) (¡) (3) (1) (2) (:::) (1) (2) (3) (1) (2) (3) 
AHOME 184 100.0 64.2 10? 100.0 57.3 191 100.0 SE.El 180 100.0 45.6 
n n 
_, DE! 100 a 471 5::l 3?.3 25.2 47 26.1 15,0 'JI 15.7 ?.2 41 ?.7 4.4 DI! 500 a '777 14 ~.b 16.5 24 32.0 18.3 3q 24.6 14.5 23 1:.7 5,7 
"11]
OC 1 a 79 106 6.4 ,,., 2.4 1.4 70 2.4 1. 4 63 1.0 O.B 
..,.,. ..,
n 
-....
De 1000 a 2477 l ~.2 16,1 ¡ ~7.4 15.7 25 """.,.,. ,J 2:::.1 4-0 51.? L1,,.•• / 
,, , n
De 2500 a 4977 12.0 Ll,1 5 17.7 10,5 3 23.7 10.8 
.,.,,.,
CHOIX 100.0 100,0 155 100,0 100.0 26? 100.0 100,0 4-04 100.0 100.0
~ 
De1a77 256 27. ~ 27.4 75 15.3 15.3 1% 17.3 17.3 33~ ~.3 ~.3 DE! 100 a 4?? 58 H,1 44,1 53 55.1 55.1 ~6 'J/,6 'J/,6 lit 42.7 42. 7 De 500 a 777 b 15.2 15.2 5 14.3 14.3 5 10.3 10.3 .., 14.6 14.t
I 
,, ..,
D1; 1000 a 24'i'-? ,. 13,3 13.3 15.2 15.2 1 5.0 5.0 5.5 5.5
-
n.,. n.,.
D~ 2500 a 4777 /,,) ,,.., 11,'i' 11.7 
..,.., .,.
B. F1JERTE 181 100.0 100.0 156 100.0 75.5 213 100.0 78.~ 301 100.0 /..:..11.,\ 
.., ..,
De 1 a 77 71 7.4 9.4 80 'i',4 7.1 117 8,3 6.5 171 10,0 
i ·­
DE! 100 ii 4?'7 77 46.1 46,1 5? 44,? 33.? l,8 :::4.0 26.6 76 31.0 22.1 De 500 a 777 .., 12.3 12.3 11 20.7 15.6 19 ';.7.6 21.6 23 26.3 17.1
i 
De 1000 a 249? 4 12.5 12.5 6 24.9 18.8 8 24. 7 17. 5 7 20.8 15.0 
,, ..,
De ~ a 4'i'97 17.2 17.2 1 5.2 4.1 L 11.7 [l,6
-
GUASA','[ 246 100,0 84.4 146 100.0 72.? 'Z:i7 100.0 66.1 433 100.0 60.1 
7 .., .., .., .., ..,
_,,
De 1 a 'i"i' 147 15.3 13.0 37 ,.,,_ 2.4 124 4,1 236 4.4 
-· i 
T' 22.,J
DE! 100 a 47? 77 36.8 31.1 ,,) ~.3 21.3 74 20.6 13.6 114 13,5 De 500 a 97i' 15 ~2.4 1G.'i' 15 16.5 12.0 ... "" 1 10.9 13,8 50 26.5 15.7 
..,'7
1k: 1000 a 2477 7 25,5 21.5 20 46.1 33.6 ,.,., 31.7 21.1 26 27. O 17.4 De 2500 a ~777 1 4. 'i' 3,6 7 ~.5 14,8 ., 17.7 10.6
i 
SINAUJA  3?2.  100.0  100.0  171  100.0  100.0  7"'7 wL,  100.0  100.0  43?  100.0  ?:::.o  
DC!la'i"i'  270  ~6.~  "'U ~ ....i:i .....  51  5.5  5.5  205  !~.~  12.~  255  10.8  10.0  
1k: 100 a 4?7  112  53.3  53.3  86  44.0  44.0  100  46.1  46. 1  153  45.7  42.5  
DI? 500 a m  7  11.~  11. ~  :"J  34.'i'  34.9  15  17.5  17.5  17  15.7  14.b  
De 1000 a 25?'J  .,. ..,  ?.O  9.0  6  15,6  15.6  6  16.0  16.0  13  24.3  22.6  
De 2500 a 4?79  1  b.2  6.2  3.5  3.3  


íl.JEtfT[: CC!ílsos Generales de roblaci, 1750 1700. 
(1) 
Nero dE! locali dadE!5 1;n cada rango de tama. 

(2) 
Porcentaje con respecto a la poblaci rural del municipio. !3) rorcE!ntajr con rE!;pecto a la poblaci total del mmicipio. 


96 
~U/lDRO XXXV CAMBIOS Etl LA JCRAROUIA DE LOC~IDllDES SEGI.Jtl TAMllÑO DE POBIJ\CHll'l 1 1921 1780, 
1750 17~0 1770 1 7 3 O 
l. (Al Los Mochis (21 1552J !AJ Los ltochis (33,307J (/\) Los Mochis 1671753) !AJ Los Mochis (122,531) 
2. (GJ Guasa·.·e m,:mJ (Gl Guasa·-1e !17,SIOJ (Gl Guasa·,·c (26,0J 3, !FJ San Bias (4,~J (GJ J. J. Ríos <7,17~J (GJ J. J. Ríos 02,675J (GJ J. J. Ríos {20,277J 4, !FJ El FuertE: 13,544) (FJ ~ Blas (5,637) <FJ El Fuerte i7, 17?J !GJ Gabriel Leyva !10,633J 

5. !GJ La Trinidad (2,116) {FJ El Fuerte (51331! iFJ San Bias (b,mJ !rJ El ruerte !7,557! 
b. 
!GJ Ta;:ula (l,'7?4J (GJ A,R.Cortine:: (3 1302J (GJ A.R.Cortine: 161158) !GJ A.R.Cortine:: !7,552J 7, {6) Bamoa 11,734) !Al 11.de Zarago:a !3,2bOJ !6J Ba.moa (513b6l !rJ San Blas !71173) 

n. 
lo) San Miguel (1,732) !AJ Ahome (2,705) <AJ T~olobampo (4,6:JSJ (GJ Ecnito Juárc: !6,527J 


7. (AJ Ahome !1,726! (Al San Miguel 12,2m (/ll 1°\homl? (4,1G2J !GJ Est. Bamoa (6,053J 
10. <CJ Choi;; {1 1?23J (GJ Tama:ula c::,:mJ <GJ Gabriel Lef~a <4,120J !FJ Jahuara (5,777) 
Fl.lEtITT:; Cm;o;; Gí:neralcs de Poblaci, 1?50 1?8Q t·lota: La cifra C?11trC? parentC?sis corresponde al tama de? la poblaci. Las letras rntrE: paréntesis indican el municipio al cual pcrtcnccrn las localidades: A=Ahome C=Choi~ r-=Cl ruerte G=Guasaye S==Sinaloa, 
QJ~.DRO XXXV! PO!:U.CICJtl DE UIS CIUOODES DE LOS MOCIIIS ;' GUASA'JE, 175(1 1700. (·JolU111Cn, participaci relatL;a en el total municipal y tasa;s de crC?Cimiento intercensalJ, 
1950 1760 1770 19"o0 1750 1760 17b0 1770 1770·1700 
---------------------------------.-------.--------~-------­
Los Mochis 30,307 67,753 122,531 s.n 6.IZ 42,G? 41.n 48.1? 

3,506 17,510 26,080 35,~36 7.~ 4. :7. 3.0: 15.6:! 1?.~ 17. 47. 15.r.. 
~~--~-----.. -----------· ---.. -· .. -.. ·-.. . -. ' ·-·---.. ·---------
FUBm:: Cen;so;s Gen~rale;s de Poblaci, l?SO 1'780, 
Ahora bien, de los distintos rangos en que hemos desagregado las localidades rurales, podemos observar que la poblaci radicada en centros de menos de mil ha disminuido en su participacion relativa: en 1950 representaba las tres cuartas partes de la poblacion rural municipal (74.8%) en tanto que para 1980 su peso era de so 24.4%. Al mismo tiempo, han disminuido de 178 a 132 las localidades de este segmento. Por el contrario, la poblaci en localidades de más de mil habitantes ha pasado de representar el 16.1% de la poblaci total en 1950, al 34.5% en 1980, proceso que está acompado de un aumento importante en el nero de localidades. Es clara, pues, la tendencia a que la poblaci rural de este municipio se concentre en las localidades de mas de mil habitantes lo que, seg ciertas evidencias, se asocia fuertemente con la existencia de ejidos: efectivamente, de las 48 localidades que en 1980 registraron entre mil 1 5 mil habitantes, casi la totalidad corresponden a nleos de poblaci ejidal. 
A diferencia de lo anterior, en el municipio de Guasave no se percibe una tendencia tan clara en la evoluci de la poblaci rural. Cierto que la proporci que ella representa en el total de la poblaci municipal ha descendido de 84.4% en 1950 a 60.1¼ en 1980, aunque paralelamente se ha dado un incremento muy notorio en el nero de localidades. En el mismo sentido, si se toma en forma conjunta a la poblaci de las localidades de los rangos inferiores a mil habitantes, se advierte una disminuci en el peso relativo de ella en la poblaci rural del municipio al pasar del 74.5% al 53.3% entre 1950 y 1980. Por lo que respecta al nero de localidades de menos de mil habitantes, éste ha aumentado entre 1950 y 1980 de 239 a 400, lo que sugiere que, al tiempo que ha disminuido el peso de este segmento de poblacion en el total de la poblaci rural municipal, ha ido en aumento su grado de dispersi, feneno que podría estar asociado tanto a la creaci de nuevos nleos de poblaci ejidal (que Frecuentemente se originan con poblaciones de apenas unos cientos de habitantes) como al hecho de que algunos ejidatarios prefieran establecer sus viviendas en los predios y no en los poblados ejidales 
o a que en los predios privados mejor dotados resida alg trabajador con su familia. Es importante destacar que de acuerdo al censo de 1980, el tama promedio de las localidades de menos de cien habitantes fue de 26 y que de las 236 localidades de este rango, casi 100 registraron menos de diez habitantes, lo que hace suponer que se trata de localidades unidomiciliarias situadas en los predios agrícolas. En relaci a este hecho cabe comentar que algunos ejidatarios tal vez prefieran residir en sus parcelas o combinar su residencia entre la parcela y el pueblo porque esto les permita alguna ventaja, por ejemplo criar alg tipo de ganado; en el mismo sentido, en los predios privados más capitalizados frecuentemente es necesaria la residencia de alg vigilante que esté al tanto de la maquinaria y los aperos. Por lo que respecta al aumento en el nero de localidades ejidales, un dato ilustrativo es que, de acuerdo con el directorio ejidal de 1970, en ese a en el municipio existían 89 ejidos; actualmente (seg datos proporcionados por la promotoría agraria municipal) el nero asciende a 153 y poco menos de cuarenta fueron dotados entre 1970 y 1980. 
Por otra parte, si tomamos agrupados a los rangos de 
poblaci de mil a 5 mil habitantes observamos que, entre 1950 y 1980, ellos aumenta~on tanto en su peso relativo en el global de la poblaci rural del municipio (del 25.5% al 46.7%) como en el nero de localidades (7 en 1950 frente a 33 en 1980>; sin embargo, los censos de 1970 y de 1980 registraron un descenso en la proporci de poblaci rural residiendo en este tipo de localidades (54.4% en 1970 frente a 46.7¾ en 1980) lo que sin duda tiene que ver con la reclasificaci de algunas de las localidades más dinámicas que superaron el rango de poblaci rural. El nero de localidades, sin embargo, aumentdurante los as setenta al pasár de 30 a 33 entre 1970 y 1980. Es oportuno mencionar que de las treinta y tres localidades registradas en 1980 en el rango de tama de entre mil y cinco mil habitantes, al menos 25 son nleos ejidales, dato que ilustra la importancia que en el municipio de Guasave ha tenido la creaci de ejidos no so en el aumento en el nero de localidades de menos de mil habitantes (seg lo comentábamos en el párrafo anterior) sino tambiéri en la existencia de localidades rurales de mayor tama. 
Resumiendo: mientras que en el municipio de Ahorne el patr de poblamiento rural es relativamente concentrado (la mayor parte de la poblaci rural radicaba en 1980 en localidades de mas de mil habitantes, casi todas ellas nleos ejidales>, en el de Guasave se observa un patr de mayor dispersi ya que las localidades de los rangos inferiores Centre 1 y 999 habitantes) albergaban, en ese mismo a~ a poco más de la mitad de aquel tipo de poblaci. 
El análisis de la evoluci de la poblaci rural en los municipios de la zona alte permite puntualizar algunos rasgos que los distinguen entre sí. Observabamos anteriormente que en los municipios de Choix y Sinaloa se mantienen los mayores niveles de ruralidad; ahora, con la informaci del cuadro XXXIV, precisemos algunas diferencias que entre ellos se advierten en esta modalidad de poblamiento. 
En el municipio de Choix, el total de la poblaci se encontraba, todavía en 1980, residiendo en localidades de menos de 5 mil habitantes; pero más allá de este hecho, de suyo significativo, es importante destacar la elevada proporci de poblaci que en ese a a habitaba en localidades de menos de mil habitantes: si en 1950 este segmento de la poblaci representaba el 86.7¾ del total, para 1980 tal proporci casi no se había modificado, situándose en 82.6%. Además, si se comparan, entre 1950 y 1980, los porcentajes de cada uno de los tres rangos inferiores, se advertirá que apenas han registrado una mínima variaci, y lo mismo puede decirse del nero de localidades, con la excepci de las del rango de menos de cien habitantes que aumentaron en una cantidad significativa. Por otra parte, se observa que desde 1950 no ha variado el nero de localidades de más de mil habitantes: so dos. Estas localidades son la villa de Choix, cabecera municipal y centro de servicio, 1 la localidad de Agua Caliente Grande de Gastélum, ubicada en una peque zona de agricultura de temporal. 
Observamos,  pues,  que  en  Choix,  junto  a  su  condici  de  
permanente  expulsor  de  poblaci,  evidenciada  por  el  registro  de  
99  

muy bajas tasas de crecimiento total de la poblaci (y a lo cual nos hemos ya referido) ha cristalizado una forma de distribuci de la poblaci en el territorio que, además de caracterizarse por su gran dispersi, no mostraba hasta 1980 ning signo que indicara alguna tendencia hacia el cambio. Como ya lo hemos indicado, la ausencia de agricultura de riego, la existencia de una agricultura de temporal pobre (con pocos terrenos planos y de calidad) así como la prevalencia de una ganadería extensiva, son factores, entre otros, que alientan, en el caso de este municipio, la persistencia de este patr de poblamiento tan disperso. 
Por supuesto, muchas de las anteriores circunstancias son compartidas también por el municipio de Sinaloa; sin embargo, en el caso de éste han operado algunos otros factores que, así sea en una mínima· proporci, han condicionado un patr de asentamiento en alg sentido distinto al de Choix. 
A diferencia de Choix, en el municipio de Sinaloa la proporci de la poblaci asentada en localidades de menos de mil habitantes ha experimentado una declinaci importante: de representar el 90.9¾ de la poblaci total en 1950, disminuya un 67.1% en 1980; de entre ella, es significativa la declinaci registrada en la proporci de poblaci residente en localidades de menos de cien habitantes la cual pasdel 26.2% en 1950 al 10.0% en 1980. No obstante, si observamos que el nero de localidades de menos de mil habitantes aumentde 389 a 425, podemos afirmar que este segmento de poblaci, al igual que en Choix, mantiene un patr de dispersi sumamente acentuado. 
Pero, indudablemente, el cambio más importante registrado en el patr de asentamiento de la poblaci rural en el municipio de Sinaloa, a diferencia del caso de Choix, lo constituye el aumento en la proporci de poblaci residente en localidades de entre mil y 5 mil habitantes así como el incremento en el nero de éstas, sobre todo entre 1970 y 1980. En 1950, so el 9% de la poblaci residía en localidades de mas de mil habitantes (tres en total); para 1970, tal proporci había aumentado al 16¾ y a seis el nero de localidades en el rango; en 1980~ la proporci alcanzel 25.9¾ (a pesar de la reclasificacide Estaci Naranjo, que rebasel límite de los 5 mil habitantes) y fueron catorce las localidades de entre mil y 5 mil habitantes. En este grupo se encuentran algunas localidades antiguas que han mantenido ritmos de crecimiento moderados o bajos; sin embargo, se distinguen también algunas otras de reciente creaci (la mayoría nleos ejidales>, asentadas en zona de frontera agrícola y que son, justamente, las que han experimentado el crecimiento más rápido (13). 
En suma, podemos concluir que, a diferencia de Choix, el patr de asentamiento de la poblaci rural en el municipio de Sinaloa ha tendido hacia el inicio de una relativa concentraci y hacia una incipiente dinamizaci de un nero importante de centros poblados; este feneno ha sido estimulado por la introducci de 
agricultura  irrigada  en  la  zona  plana  del  municipio  y  por  el  
surgimiento  de  nuevos  ejidos dinámicos.  En  este punto  es  oportuno  
acotar  que  la creaci de  ejidos  en  el  municipio de  Choix  ha  sido  

también numéricamente importante; sin embargo, como se colige de las caracterísiticas del asentamiento rural en dicho municipio, ese hecho no ha contribuido a concentrar a la poblaci ni a impulsar el crecimiento de algunos centros poblados. La experiencia ocurrida en el municipio de Sinaloa Casi como en Ahorne y Guasave y en alguna medida también en El Fuerte> indica que la creaci de ejidos ha sido en la regi factor importante para la concentraci de la poblaci so en los casos en que ellos cuentan con tierras y recursos de cierta calidad. 
En el municipio de El Fuerte el asentamiento de la poblaci rural ha seguido una línea de evoluci en la que se combinan algunos rasgos presentes en el caso del municipio de Choix con otros que hemos observado en el municipio de Sinaloa. Como ya indicamos, desde 1960 dos de sus localidades <El Fuerte y San Blas> rebasaron el límite de los 5 mil habitantes, de tal manera que, siguiendo este criterio, su poblaci dejde ser exclusivamente rural en un período más temprano que Choix y Sinaloa. En el cuadro XXXIV observamos que la proporci de poblaci asentada en localidades de menos de 5 mil habitantes en relaci a la poblaci total apenas declinentre 1960 y 1980 al pasar del 75.5% al 72.3¾, lo cual muestra la persistencia de un elevado (aunque menor a los de los otros municipios altefios) nivel de ruralidad. Al igual que Choix y Sinaloa, pero en una magnitud todavía más acentuada, advertimos que entre 1950 y 1980 se dio un importante crecimiento en el nero de localidades de menos de mil habitantes, dato que revela que, en términos generales, la tendencia hacia un asentamiento disperso estuvo presente durante el periodo; esta apreciaci se confirma cuando observamos que, como en el caso de Choix, el aumento más importante en el nero de localidades en este lapso se registrentre aquéllas de menos de 100 habitantes. En contrapartida, observamos que entre 1950 y 1980 se registrtambién un aumento importante en el nero de localidades de entre 500 y 999 habitantes las que, aunque redujeron su peso en relaci a la poblaci total del municipio, lo incrementaron en el segmento de la poblaci rural al pasar del 12.8¼ en 1950 al 26.3¼ en 1980; este feneno parece formar parte de un incipiente proceso que apuntaría hacia la relativa concentraci de la poblaci rural (obsérvese que el censo de 1950 so registr7 localidades entre 500 y 799 habitantes, pero este nero ha aumentado sistemáticamente hasta llegar a 23 en 1980; tal comportamiento no lo observamos en Choi::, y en Sinaloa, aunque presente en alguna medida, no ha seguido la misma tendencia lineal)Q 
En el mismo sentido, en lo que se refiere a las localidades de entre mil y 5 mil habitantes, observamos un aumento en su ndmero pues pasaron de 6 en 1950 a 11 en 1980; junto a este aumento se registruna disminuci en la proporci de poblaci residente en este tipo de localidades respecto a la poblaci total municipal (de 31.7% en 1950 a 23.6¼ en 1980) explicable, sobre todo, por la reclasificaci de los pueblos de El Fuerte y San Blas que desde 1960 fueron censados con más de 5 mil habitantes. Sin embargo, considerando solamente la poblaci rural, incrementaron ligeramente su presencia relativa pues pasaron del 31.7¾ al 32.7¾. Entre las 11 localidades en este rango censadas en 1980, encontramos que todas, menos una¡ son pueblos asentados en la parte plana del municipio, nleos de 
101 
poblaci ejidal bien comunicados y cuyo crecimiento demográfico, siendo más bien moderadamente bajo, ha tendido a elevarse después de 
1950. Pueden mencionarse entre ellas algunos pueblos antiguos como Mochicahui, Charay y Constancia, junto con algunos otros cuyo origen está ligado a la expansi de la Frontera agrícola y al proceso de dotaci ejidal (entre estos timos se distinguen las localidades de Benito Juárez y Adolfo Lez Mateas, que fueron censados por vez primera en 1980; una más, Las Tres Garantías, fue registrada recién por el censo de 1970). Cabe aclarar que también los pueblos antiguos mencionados en primer término fueron beneficiarios del reparto agrario en la zon~ irrigada del valle, de tal manera que su relati va importancia dentro de la red de localidades rurales del municipio de El Fuerte no es ajena a este hecho. Por otra parte, la ica localidad en este grupo asentada en la parte alte~a del municipio es Chinobampo, un pueblo serrano tradicional que llega conocer épocas florecientes pero que decayuna vez que el mayor dinamismo econico se orienthacia los valles. 
Advertimos, entonces, que en el municipio de El Fuerte, al igual que en el de Sinaloa, la tendencia observada hacia el crecimiento de localidades de más de mil habitantes, se encuentra asociada a los procesos de expansi agrícola regional y de dotaci ejidal en tierras de riego, y condicionada por el hecho de que una parte de su territorio pertenece a la planicie costera con agricultura irrigada. En contraste, la persistencia en el municipio de Choix de un patr de asentamiento básicamente disperso, en el cual no se apreciaba hasta 1980 ninguna tendencia hacia la diferenciaciaci, por 
su  mayor  crecimiento poblacional,  de  algunos centros,  se  asocia  al  
carácter  exiguo  de  su  agricultura  (condicionada por  un  mal  temporal,  
por  la  deficiente  calidad  de  los  suelos,  etc.)  y  de  las  demás  
actividades econicas.  

102 
:?.~..!;l !:,;.!'..J,¿~!.!!!,Ü~Ll1.!,;i !:!~,, ls ¡¿ub1 c1.c i 61, t:::n ls.é LdDt:?Ct:!r c.1::> 1111..uci Hc1.l 8::5 :i. t:::n c.11 !J.Ul"ld.::5 Lllr c1::5 l .:c.11 i dc1.dt2!:i ;:;1:21 t:::CC i  I c1.dc1.::5. 
Despué!:; de hetber c1.nc:.1Iizc1.do Ic1. diriá111ic.c1. del cr eci111ier1lu de Ic1. pobl c1.ci 611 y del pr oceso de pobl c:.1111i erilo c:.1 r,i vel de 1 os di ::;ti nlos ,ouniciµios que i11legr c1.n Ic1 regi, er1 este purito nos i11ler esc1. c1.bordc1.r lo!:; cc1.sos de lc:.1s locc1.Iidc1.des que son lc:.1s cc:.1becerc1.s polílic.o­c1.d111i ni 5lt c1.li vc1.s 111uni ci pc1.I es y de olr as 1 occ:.11 i dc:.1des que t.e,uos selecciunc1.do por represenlc:.1r pc1.ulé:1s recie11les e11 el poblc1.111ier,lc.1 t egionc1.I (véc1.::,e 111c1.pc:.1) 
E11 el cc1.so de Ic1.s cabec.er c:.1s 11,unicipc1.Ies nos inler es..t deslc1.c:c1.r su condici de "centros de servicio" en 5u5 re5peclivos álflllilos 111L11-..ic.ipc1.Ies o en ámbitos de 111er1or o nretyor c:.1Icc1.nc.e. Cu1110 ver·emos e115eguidet, €:'Slc1. c.ondic.ii de 11 c.er1lrc1.Iidc1.d 11 E.-S c1.!::>u111idc1. c1.1 pur 1 c1.s c.c1.bet..er c1.s d.:-1os rnurci pi os é:il les en d,de, 5eg1 t.enn::is c1ncilL:.c1.do, el c.rec.imier,lo de lc:.1 poblc:.1c:ii y el proceso de poblc1.111.ie11lo hc.m si do poco dinámicos; desde 1 uego, en el c.c:.1so de éslc1.5, lc:.11 c1.SL1nL.i1 c.0111pt ende funciones Ic1. 111c1.yot pc1.r le dE.• Ic1.s .... ec.es poc.u especi et! i ..:c1.dc1.::. yc1. que, en el lr c1.nscur so de 1 c1.s  ti111c1.:. déc.c1.dc1.5, t1c:.1n ido c.€:'diendo c1. Ic1.s ciudc1.des r egionc1.l8s, pr i111or dic1.l111enle ct lct c.iudctd de Los Moc.his, Ic1. pr eslc1.ci de los ser vicios de 111c1.yor esp8cic1.Ii2.ctc.i6r1. En este !:Senli do, pod€:'111os ddel c1.nli::u que se lt dld de 1 oc:dl i dc1.d€:'5 que :.e def i 11e11 d8nlr o de 1 et red d€:' cenlr os pobl ddos de 1 d. r egi  como pw,lo:. inl8r111edic1.rios e11lre los centros regiondles prir,c.ipdle:; y ld.S loccilidc1.de= que no desempe1.n olrc1. funci relevdr1le que lc1. d8 ser espcic.ios de r eside11cic1. de lc:.1 poblctcii. 
Lc1.5 loc.c1.Iidc1.des no c.c:.1bec.er d.S n1ur1icipc.1Ies cuyo pr oc.eso de poulc1.111ienlo c1.Lor dc1.r en1os c1.quí son ld villé:1 Guslc.1vo Díc1..2 Dt dc1.,, Ic1. villd Adul fo Lez. Mc1.leos (Jdt.uc.1r c1. 2), Judn José Ríos y Gc1.br iel Leyvc.1 Solano. 
Lc1.s dos primer c1.s luct::1Iidt::1des se encu8nlr c1.n ubicc1.dc1.s e11 el "c:tlle del Cc1.r r i..::o y su surgimiento dé:ild de !et c.0Ioni.2ctc.i1 de é:;le c:.1 rc1.i..: de Ic1. construcci, en ld segunda 11,ildd de Ic1. déc.ddd de los sese11lct, de Ic1. presc1. Jose-fd DrtL:: de Domíngue..:.. Son lds lcn:.::ctlidddes de 111c1.yot lct111c1.o en el vdlle pero, seg c1.nc1.Ii..:.c1.re111os, lcts cc:tr etc.ter islicc1.s quE.-hc1. seguido su poblc:.1mier1lo y sus per spec.li vc:.1::. de111ogr áfic.c1.:. son bc1.:.lc1nle disímiles, i::t pesc:.1r de que ld bd::,e de su descit rollo t.c1. :.ido el esloblec.imienlo de ejidos e11 unc1. ..::011c1. dt:• r·ecie11le colu11i..:.:c1.ci c1.gr íc.0Ica1. 
Juetn Jo:.é Ri os, por su pc:.1r l8, es L,uubi ér, und 1 oc.c1.I i dc1.d de Lic1.se 8jidc1.I, está ubicc1.dc:.1 en ld .2onc1. c.1grícolc1. dbierld c1.I cultivo después de 1 c1. conslr LU:.ci  de 1d. presa Miguel Hi ddl go dur dl"1lt2 1 o::, cincue11lc1.. Su ubic.c1.ci en Lll1a de lc1.s 111icr o ..:Olld.S c1.gr it.:.olc1.::, 111ás impor lct11les de Ic1. regi y su rápido c.r ec.:i111ienlo pobldc.ionc1.I, r1os hé:ir, induLido c1. le11er u11 ctc.er cc1.111ienlo ger18r d.1 c1. SL\ pr oc.eso de desc1.r rol lo. 
Gc1.bt iel Leyvet Solc1.no, por timo, e:; Lllld luc.c1.lidc1.d que se di5li11gue e11 el contexto r egionc1.l por t.c1.ber le11ido LU1 rápido creci111ie,1lo pobl c1.c.i onc:.11 sin t.dbet surgido de un proceso de dotc1.ci  e jidc1.l • Es LU1c1. 1 ocdl i dc1.d que dl ber gd d und i::\l ld pr opor ci , de jor 11c1.Ieros c1.gr ic.0Ic1.s e11 unct ..::ona t.or lícold cor, u11 11,er Cddo de lr i::\bajo 
103 
MAPA :ff: 3 COMUNICACIONES TERRESTRES Y LOCALIDADES MAYORES. 1980 

CARRETERAS  
++++  FERROCARRIL  
•  LOCALIDADES  

l. Los Mochis 8. Benito Juárez 
2. 
Guasave 9. Estaci Barnoa 

3. 
Juan José Ríos 10. Jahuara 

4. 
Gabriel Leyva 11. Estaci Naranjo 

5. 
El Fuerte 12. Gustavo Diaz Ordaz 

6. 
Adolfo Ruiz Cortínez 13. Choix 7. San. 13las 


104 
1111.1y di11á111ico; s1.1 c.e1so r epr esente1, te1l vez., le1 te11denc.ie1 má:::; 11t::.'dd. en el poble1111ie11to de le1 regi, r e1..:.1 por lc1. c.1.1e1l 1105 tiemo::. i11ler 1:.:.'Sd.do en e111e11 i.;; e1r 1 u 50111er e1111e1nt e. 
Le1 ci ude1d de Los Moctii::;, c.c1.becer e1 1111.111i i.:.i µe1l del 1111.111i Li µi u de Aho111e, es 1 e1 1oce1l i de1d ur bc1.nc1. 111ás i mpor tc1.nte de 1 e1 r eg i 611. 51.1 ur i ge1, y ::Su de:;e, 1vol" i miento he1n cor r ido pc1.r e1l el os e1l dese1r t ol l u d8 1 d.S e1clivide1des ec:on11ic.e1s en lc1. plc1.nicie costerc1.. 
S1.1r gide1 en 1903, tie1 tenido desde entorn::.es 1.111 c.r ec.i1uit::.'r1to de,uogr á f i LO el eve1do. E, ,tr e 1921 y 1950 51.1 r i two de cr ec.i 111i e11tu f 1.11:! de 4.2% mediu e1n1.1e1l. e1l inicio de este periodo co11te1tce1 LU11 6,649 he1bite1nle!:> Cer e1 ye1 le1 locc1.lide1d de 111e1yor le1111c1.no en le1 r egid Lifr d. que se eleve1 21,552 en 1950. E11 el e1iio de 1980 s1.1 poble1c.i1 llegd. 5er de 122,531 t.e1bite1ntes después de c.rec.er e1 1-111e1 le1:;e1 de 6.0i~ l:.:.'r,tre 1950 y 1980. 
El 11e1ci111iento de Los Moc.tiis e~.pt ese,, :;1.1 1110111e11to el Lc::1111bio que e111peze1be1 e1 registre1rse e1, lc:1 orgc:1r-.i..::.c1.ci1 espc:1c.ie1l dt:-ld.5 ca1t:livide1des econ11ice1s de le1 regi, c1.sí como e,, el µe1tr1 de poulc.1111iento. Desde 51.1 origen se convir lie11 el c.e11lt o de r ele1c:ionc.1111ie1,to de le1 t egi con i:::l exler ior. E11 1.111 pr i11c.ipiu deµe11dii.:e1si tote1l111e11te del c.1.1ltivo de lc1. cc.1iic.1 de c.1z.e1r y de su pr0Lese1111ie11lo por el i11ge11io loc::c.11; sin e111bc:1rgo, c.01, lc.1 c.1perturc.1 del ferroc.e1rril S1.1d···Pe1t:i fic.o (que ccJ11ec.tc.1 lc.1 regi con Moge1les e,, el c:1iio de 1907) di o ¡::,r i, ,c.i pi o el cultivo del tomc:1te y su ex por lc.1c i 611 c.11 =,ut oe~te no,·tee1mer ic.e11,o. esta c.1c.li vidc.1d, esti1111.1lc:1de1 y cor,tr olc.1dc.1 por c.u111pe1c1.::. nor tec.1111er ic.ane1s, pr o¡::,iciel cr ec.i111iento de 1.111 Fuer te gr 1.1µ0 de c:1.gr i c1.1l t or es pr i "c.1dos y el e1c.r ec.:entc:1111i ento de e c1.p i t e1l es i 1 ,di "i d1.1c1.l t:!S considere1bles, pe1rte de los cue1les empez.c1.ro11 e1 ser i1,vertidos er, catc'lividc.1des 1.ube1nc.1s (prir,c.ipc:1l111erite comerciales) (14} 
El rápido crec.i111ie11to den,ográfico de Lo:; Mod,i:;, s1.1 irnpor te1nc:ie1 como centro de gesti ec.on11icc1. (te1nto agr íc.ule1 i:...011,0 ca1groi11dustr ic.11) e1sí como le1 circ1.1nstc1.nc.ie1 de ser el ámbito de e1c.i:...i polítice1 de gr 1.1po5 y orge1ni..::.c1.ciones 5ocie1les de gr c.111 di11e1111i::;1110 y poder, confl1.1yer on pc.1r a que e11 el c1. de 1935 se co11v.ir t.ier c1 en Cclbecer c.1 poli l.i e.o· admi 1,i str ali vc.1 del muni c.i pi o de Ahume. E11lr e le1l es grupos y or gc.1ni..::c.1ciones c.c1.br íc.1 mencionc:1r de 111c111er d. pr inc..ipc.11 e1 lé:.ts c:1.socicKiones gre1nic:1les de lo~ dgricultores <e,, contir11.1d. pugné:\ con li:\ cou,pd c.1 e1z.uce1r er a por tener c1.cceso i:\ c:1g1-1c:1 pc.1r e1 r i ego) c.1sí como d. or·gc:1.1-.i smos mc:ts c.1mpl i os c.01110 c.1quel 1o~ c:onsti tui dos pc.1r a pr 01110 ver , pr i1n.:.ipc.1l111e11te c.1nte lc:ts dUlor idc.1des feder e1le!:>, el desc:tr rol lo de lc1. ir r igc:tci611. Lc.1 pr opic.1 c.onsolidc.1ci de lc.1 c.0111pc.1ía ac.UCdr er c.1 c.omu lc1. pr incipca1l ernpr e5c.1 econicc.1 r egionc:11, sin dudc.1 i11fluyposit.i -.,e1111er1te en lc.1 c.t ecie11te impor tc.1nc.ic:t c:tdquir idc1. por li:\ ci1.1dctd. 
105 
Por oltd parle, un factor i::ldicional de dinami!::)1110 para Los Mochis lu fue la i::.onstituci, en el c:1 de 1939, de lc1 Soi::.iedad de Interés Colectivo Agr i i::.ol a y Ej i dal (SICAE}. Esta or gc:u'li zaci 1 sur· gi agl uti11ando "" 1os ejidos c.r eados a r c:d ¡; de 1i::I expr opi aci 611 que el gollier 110 car denisla r ei::1li.2.sobre el lc:1ti fundio t.c:1sta eritonc.es dete11lado por la i:.::ompaa i::t.2UC.i::lr er ª" Eri los primer os as después de su constituci su acli vi dad polítici::I fue ir,tensa y de r epr esenlai::.i genui n<:1 de 1os intereses del Céi111pe:.i ni::ldo de 1i::I regi; siII eu1l,éir go, 1c:1 nc1.tur·c:.\l e.::c1 mi smc1 de 1as pol í tiCi::\S feder c:11 es i iupul sadas después del r egiine11 de Cár de11as así como lc1 existencic1 eri la regi de or gdnismos empr e:oar iales cuyos intereses se encontr i::lbi::!.n yi::!. bien r epr esenlados en las es fer c1s del poder plico (c:1demá5 de pug11i::\s iritestinc:1s 
fn?c:.uenteme11te estimulc:1das por grupos locales i1.-t.er esctdos} contribuyeron a mermar su combatibidad y condujeron a su disoluci hacia finales de los affos cincuenta. Pero la SICAE, cuya sede siempre estuvo en Los Mochis, contribuyal desarrollo de esta ciudad, tanto en forma directa (por ejemplo, colaborando en la mejora de los serviciDs plicos) como, indirectamente, promoviendo de manera muy activa la irrigaci del valle. Por otra parte, el propio surgimiento de mas de treinta nucleos ejidales cafferos en la zona de influencia inmediata de la ciudad, de alguna manera debe haber incidido en la ampliaci del comercio local (15). 
Interesa resaltar que, hacia la época de los affos cincuenta 
<cuando fue construido el gran sistema de irrigaci de la presa Miguel Hidalgo>, Los Mochis era ya una ciudad dinámica, con grupos de interés activos y con una actividad econica en crecimiento rápido. Pero, sin duda, la expansi más acelerada de la agricultura a partir de entonces, incidipositivamente en su crecimiento. Por otra parte, con la instalaci de una planta hidroeléctrica en la presa <que se dio simultáneamente con la construcci de la obra> aumentla oferta del fluido eléctrico en el valle, lo que potencila vida econica de la regi y contribuya mejorar las condiciones de vida en la ciudad. A partir de los affos cincuenta, los servicios plicos en Los Mochis mejoraron notablemente, de tal suerte que fue, rápidamente, convirtiéndose en un lugar de residencia relativamente privilegiado en el ámbito regional. En este mejoramiento jugun papel destacado la Comisi del Río Fuerte <organismo gubernamental encargado de la construcci de la presa y del "desarrollo integral" del valle>, sobre todo en la realizaci de estudios técnicos para la pavimentaci así como en la ampliaci del servicio citadino de electrificaci (16). 
Como hemos seffalado en otre parte <ver el capítulo II>, junto con la construcci del distrito de riego, se dio la apertura del tramo local de la carretera Internacional, vía de comunicaci que conecta Los Mochis con el centro y con el noroeste del país. Además, a partir de esos mismos affos se mejoraron también las vías terrestres de comunicaci intrarregionales <empresa en la que igualmente tuvo alguna participaci la Comisi del Río Fuerte>, de tal suerte que la influecia de Los Mochis sobre la regi se incrementcon esta mejor integraci ·física de las localidades situadas en su ámbito de influencia. 
Los Mochis, en suma, se ha consolidado después de la década 
de los as cincuenta como el centro regional indiscutible: han proliferado las instituciones bancarias, se ha intensificado el comercio de todo tipo de bienes, desde aquí se controla la mayor parte de la agroindustria regional y se realizan las funciones de gesti de una agricultura signada por una elevada capitalizaci, aquí se desempen los organismos empresariales más fuertes e influyentes en el ámbito regional (algunos de los cuales, sobre todo aquellos ligados a la agricultura de exportaci, tienen una influencia que trasciende los marcos regionales) y aquí se encuentran ubicados los servicios más especializados para la poblaci (médico­hospitalarios, técnicos, educativos, etc.). De la importancia de Los Mochis como centro de gesti da cuenta el hecho de que, de acuerdo al censo de poblaci de 1980, en esta ciudad se asentaba el 71¾ de la PEA desempeda en el sector terciario en el municipio de Ahorne (el cual, a su vez, aglutinaba, en este mismo a, al 51.5¾ de la PEA regional en este sector>. 
Lo anterior, de alguna forma da cuenta del dinamismo demográfico de la ciudad de Los Mochis entre 1950 y 1980; como hemos indicado, la tasa de crecimiento de su poblaci en este periodo fue 
del  6.0¾,  manteniendo,  además,  ritmos aproximadamente iguales  en  los  
dltimos  tres  períodos  intercensales  (tasas de 5.9¾,  6.1¾  y  5.9X,  
respectivamente>.  

2.1.2. Guasave. 
Guasave es cabecera municipal del municipio del mismo nombre y la segunda localidad de mayor tama en la regi. Aunque su origen data de los inicios de la epoca colonial (cuando fue pueblo cabecera de culto de la labor misional de los jesuitas) su crecimiento demográfico y su conversi en centro urbano ha estado, al igual que en el caso de Los Mochis, muy ligado al desenvolvimiento econico contemporáneo de la regi, principalmente de su sector agrícola. 
En 1921 Guasave era un peque pueblo de tan so 971 habitantes, pero en las décadas siguientes registrun crecimiento demográfico relativamente rápido, de tal suerte que para 1950 su poblaci la constituían ya 8,506 individuos. Entre 1921 y 1950, registruna tasa de crecimiento poblacional de 7.9¾, cifra significativamente alta e indicativa de un importante crecimiento social. 
Al igual que en la zona de Los Mochis, el territorio circundante a Guasave fue escenario de .un crecimiento agrícola importante en este período. Desde principios de siglo se habían empezado a construir canales para riego y este proceso continuen las décadas siguientes. La llegada del ferrocarril en 1907 y su extensi hasta GuadalaJara en 1928 fueron eventos que, al igual que en la zona de Los Mochis, estimularon la diversificaci agrícola y el empuje de una agricultura privada con vinculaciones no so con el mercado nacional sino que comercializaba algunos de sus productos en el extranjero (además del cultivo y la exportaci de tomate, vale mencionar el caso del garbanzo, producto que se exportaba en grandes 
volumenes principalmente a Espafia y cuyo cultivo propiciuna época de gran bonanza agrícola entre los afies veinte y los treinta). 
Esta expansi agrícola sin duda repercutipositivamente en el crecimiento de la ciudad de Guasave: el comercio local, tanto de insumos agrícolas como de bienes para la poblaci, se increment y fueron estableciéndose novedosos giros econicos <por ejemplo, la instalaci de una radiodifusora en el afio de 1936). Al mismo tiempo, al final del período empezaron a introducirse mejores servicios plicos <como el servicio de agua potable en 1942, y el inicio de la electrificaci en 1948) y a organizarse clubes de servicio <como el club Rotario, fundado en 1945) y patronatos civiles con diferentes propitos (desde introducir la energía eléctrica o construir un centro para eventos sociales). Guasave, pues, impulsada por una agricultura en rápido crecimiento, se consolidaba como centro de una micro-regi agrícola de gran potencialidad. 
Su rápido crecimiento demográfico continudurante la década de los afies cincuenta <en la que, además de abrirse el sistema de riego de la presa Miguel Hidalgo, la ciudad quedcomunicada por la carretera Internacional): entre 1950 y 1960 crecia una tasa de 7.5¼, lo que le permitiduplicar su poblaci en el lapso de diez afies 
(pasando de 8,506 habitantes en 1950 a un total de 17,510 en el afio de 1960). Sin embargo, después de entonces, el ritmo de crecimiento de su poblaci ha declinado drásticamente llegando a registrar durante las décadas de los sesenta y los setenta, tasas inferiores a las del municipio en su conjunto: entre 1960 y 1970 crecia un ritmo de 4.2¼ medio anual (mientras que el municipio lo hizo con una tasa de 5.3¼) y a so 3.0¼ entre 1970 y 1980 (década en la cual el municipio crecia una tasa de 3.8%). 
En otra parte de este trabajo hemos comentadp lo sorprendente que, en primera instancia, resulta la tendencia declinante en el crecimiento demográfico de la ciudad de Guasave justamente a partir de la creaci de mejores condiciones infraestructurales en el valle. Aunque no disponemos de informaci suficiente para explicar este feneno, hemos avanzado algunas hipesis que juzgamos plausibles pero que estan pendientes de mayor sustentaci empírica. Hemos dicho que el lento crecimiento de la ciudad de Guasave tal vez se asocie con tres factores: 1> la competencia representada por la ciudad de Los Mochis que en el mismo lapso acentusu condici de centro regional; 2) la existencia de dificultades para extender el fundo de la ciudad , y 3> el surgimiento y rapida expansi de nuevas localidades en pleno coraz del valle. Este ~ltimo factor, creemos, pudo haber jugado un papel muy importante para el desvío de corrientes migratorias de origen rural que tradicionalmente habían venido teniendo como punto de destino a la ciudad de Guasave <pensamos, sobre todo, en flujos originados en la misma regi, sobre todo en la zona altefia, pero no descartamos otros procedentes de diversas regiones del estado así como de otras entidades) y que, ante el surgimiento de localidades bien comunicadas, con una adecuada dotaci de servicios p~blicos y beneficiarias de la reciente apertura del nuevo distrito de riego, cambiaron de direcci 
contribuyeron a reforzar a estos nuevos centros poblados, con el consiguiente decaimiento demográfico de la ciudad de Guasave. En todo 
108 
caso, creemos que es este uno de los eventos de mayor interés desde la perspectiva del cambio demográfico regional ¡ que demanda de un estudio específico para su mejor comprensi. 
211 1. 3. Choi >{. 
La localidad de Choix se encuentra situada aproximadamente a 130 kiletros al norte de la ciudad de Los Mochis. Es cabecera del municipio que lleva ese mismo nombre y centro de una micro-regi caracterizada por el atraso de sus actividades econicas, entre las que destacan una agricultura temporalera deficiente y una ganadería extensiva excesivamente dependiente de las condiciones naturales. 
El origen de Choix es antiguo ya que fue Fundado por los espales al inicio de la vida colonial en la regi. Su establecimiento en las estribaciones de la serranía obedecia la vocaci minera de los conquistadores. Aunque tiene Fama de haber sido en alguna época centro de esta actividad, no hemos encontrado datos que confirmen este supuesto (cierto que se han explotado algunos minerales en distintos períodos, pero ninguno de gran envergadura>. 
En el transcurso del presente siglo Choix ha tenido un crecimiento lento, aunque en el timo período intercensal empeza mostrar una cierta dinamizaci. Entre 1921 y 1950, crecia un ritmo de apenas 1.1¾, pasando en ese período de 1,421 a 1,923 habitantes. De 1950 a 1980, su ritmo de crecimiento ha sido mayor pues lo ha hecho a una tasa de 2.3¾: en este timo a su poblaci Fue de 3,858 habitantes. Sin embargo, en los tres períodos decenales comprendidos entre 1950 y 1980, sus ritmos de crecimiento han sido contrastantes: durante los anos cincuenta (de una rápida expansi de la Frontera agrícola en el valle después de inaugurada la presa Miguel Hid~lgo) sufriuna fuerte sangría poblacional creciendo a una tasa de solamente 0 . 6¾ (pasde 1,923 habitantes en 1950 a 2,050 en 1960). En la década siguiente registruna cierta recuperaci pues, aunque continucon .una tasa de crecimiento relativamente baja (2.1%) no lo Fue tanto como en la década previa. Durante los setenta, sin embargo, crecia una tasa de 4.3% (tasa superior a la del crecimiento natural de la entidad en el mismo período, que fue de 4.2¼>, la más alta registrada en lo que va del siglo. ¿Qué factores han contribuido al más rápido crecimiento de Choix durante los as setenta? Esta es una cuesti para la cual no encontramos una respuesta clara ya que no son evidentes signos de dinamizaci econica en su area de influencia 
(si bien se observa que en este periodo crecisignificativamente la PEA municipal en actividades no agrícolas, sobre todo del sector terciario>. Una opini que nos ha sido proporcionada por alguno de nuestros informantes apunta hacia selar que, a raíz del combate al narcotráfico y a la siembra de estupefacientes en la sierra y ante los desmanes y abusos cometidos por los encargados de esta tarea en contra de la poblaci de las localidades rurales más serranas del municipio, ha habido una cierta tendencia a que una parte de la poblaci de estos lugares tienda a concentrarse en un lugar relativamente más seguro, en este caso la cabecera municipal; ello mismo, tal vez, pudiera expicar, al menos parcialmente, la relativa expansi de las 
109 
actividades comerciales en la villa de Choix la cual, a decir de uno de nuestros entrevistados "tiene un buen comercio". 
En realidad, por la distancia que la separa de localidades mayores (la villa de El Fuerte se encuentra a 48 kiletros por la carretera que conduce a Los Mochis>, Choix debe desemper funciones de servicio para un conjunto numeroso de localidades rurales circundantes. Estos servicios incluyen el abastecimiento de bienes alimenticios y de uso doméstico, tiendas de ropa, un banco, servicios de salud elementales, expendio de cerveza, venta de muebles, distribuci de refacciones automotrices, servicios administrativos gubernamentales,etc. Por esta circunstancia, si bien la villa de Choix puede ser catalogada como una localidad rural si se atiende a un criterio estrictamente demográfico (disponía en 1980, segun hemos indicado, de so 3,858 habitantes> ello debe matizarse si nos atenemos a un criterio más amplio <y en realidad mucho mas adecuado) que conduzca, por ejemplo, a considerar, entre otras cuestiones, la estructura de la PEA; en este sentido, de acuerdo al censo de poblaci de 1980, Choix tiene un patr de ocupaci típicamente urbano ya que, en ese a, so el 24¼ de su poblaci activa se dedicaba a labores agropecuarias, mientras que el 76¾ restante lo hacia en actividades de otro género (19¾ en el sector secundario y 57¼ en el sector terciario>. Estamos, pues, ante el caso de un centro 
subsidiario  de  una  ciudad principal  <en  este  caso  la ciudad  de  Los  
Mochis>  que  conserva  la  centralidad  en  un  subsistema  regional  
caracterizado por  su  alta ruralidad.  


2.1.4. El Fuerte. 
La villa de El Fuerte es la poblaci más antigua de cuantas Fundaron los espales en la regi. Es cabecera del municipio de El Fuerte y se encuentra ubicada a poco más de 80 kiletros al noreste de la ciudad de Los Mochis. Su historia incluye periodos de relativo esplendor en los que llega ser no so cabecera del distrito que abarcaba a los municipios nortes de Ahorne, El Fuerte y Choix <y que desaparecien 1916 para dar paso a la actual divisi politico­administrativa> sino, incluso, capital del antiguo estado de Occidente 
<que comprendía a las actuales entidades de Sinaloa y de Sonora> en el a de 1824. 
A partir de 1921 y hasta 1950, como consecuencia del cambio que se operaba desde principios del siglo en la organizaci espacial de las actividades econicas <y que apuntaba hacia la conquista del valle>, su crecimiento demográfico Fue sumamente lento (con una tasa promedio de solo 0.8¼>; durante este periodo alimenta un persistente Flujo migratorio que abastecide poblacion a las nuevas ciudades del valle, principalmente a Los Mochis. En el a de 1921 en El Fuerte Fueron censadas un total de 2,836 personas, en tanto que en 1950 lo Fueron 3,544. 
En el periodo comprendido entre 1950 y 1980, su ritmo de crecimiento Fue de 3.4¾ medio anual, si bien su tendencia ha sido declinante a partir de los as sesenta; en efecto, después de haber registrado una tasa de 4.2% durante los as cincuenta <explicable por el hecho de que en este lapso fungicomo centro de operaciones para la construcci de la presa Miguel Hidalgo; la cortina de esta fue construida apenas 10 kilometros al norte de la villa, lo que motivla afluencia de una gran cantidad de poblaci y la expansi de ciertas actividades comerciales y de servicio) su ritmo de crecimiento declina una tasa de 3.17. durante la década de los as sesenta y a 2.8¾ durante los setenta. Para el a de 1980 su poblaci llega ser de 9,559 habitantes. 
Ubicada en la zona de transici hacia la serranía, la villa de El Fuerte, además de ser centro politico-·administrativo de todas las localidades del municipio, desempe funciones de servicio para un conjunto de localidades rurales ubicadas en su ámbito geográfico circundante, las cuales tienen en la agricultura de temporal y en la ganadería extensiva sus actividades econicas esenciales; en algunas otras se ha iniciado desde hace algunos as la pesca en el vaso de la presa como actividad relativamente importante. 
Al analizar el desarrollo agrícola de la regi hemos indicado que también en el municipio de El Fuerte se ha dado una cierta expansi de la agricultura de riego; ello, sin embargo, no ha incidido en la dinamizaci econica y demográfica de la villa de El Fuerte ya que la zona beneficiaria de las obras de irrigaci construidas entre 1950 y 1960, se encuentra distante de ella en por lo menos cincuenta kiletros y sometida de manera directa a la influencia de la ciudad de Los Mochis. De hecho, las localidades nuevas y antiguas pertenecientes al municipio de El Fuerte pero localizadas en la planicie, tienen una interacci mucho más estrecha con la ciudad de Los Mochis que con la cabecera de su municipio. 
Si con la construcci de la presa Miguel Hidalgo, la villa de El Fuerte recibiel beneficio inmediato del surgimiento y expansi de actividades al influjo de una demanda repentinamente incrementada por la llegada de los trabajadores de la obra, a mediano plazo las consecuencias han sido negativas al menos en un sentido: la privde un conjunto de localidades que se encontraban asentadas en lo que llega ser el vaso de la presa y en las que, al parecer, se practicaba una agricultura de buen temporal y una ganadería de regular calidad; estas localidades, cuya interacci con la villa era intensa, no so representaban un mercado importante para el comercio de ésta, sino que, adicionalmente, producían algunos bienes alimenticios derivados tanto de la agricultura como de la ganaderia y cuya comercializaci se realizaba con la intermediaci de El Fuerte. 
El Fuerte, pues, ha permanecido como centro de servicio para una conjunto de localidades rurales muy poco dinámicas. No han surgido en los ultimas as actividades econicas nuevas que pudieran ser un factor de retenci para la poblaci <excepci hecha de una fábrica de cemento surgida en la poblaci de Hornillos, a 10 kiletros al noreste de El Fuerte, en el a de 1964, asi como algunas otras peques empresas como una descascaradora de cacahuate, una congeladora de pescado, etc. pero cuyo impacto en la creaci de nuevos empleos no ha sido de gran importancia>; la mayor parte de sus negociaciones son comerciales <mueblerías, tiendas de ropa, zapaterías, farmacias, abarrotes, expendio de cerveza, papelerías, etc.> y de ciertos servicios <restaurantes, hoteles, bancos, etc.). Cabe mencionar, asimismo, que por su condici de cabecera municipal, en el transcurso de las ~ltimas décadas se han venido estableciendo un conjunto instituciones gubernamentales de los diferentes niveles de gobierno. La estructura de su PEA corresponde a la de un centro urbano: en el a de 1980, de acuerdo al censo de poblaci, so el 17¾ de la poblaci activa se ocupaba en actividades agropecuarias, el 27i~ lo hacía en el sector terciario y el 56¾ en el comercio y los servicios. 
La villa de Sinaloa de Leyva se fundhacia finales del siglo XVI por los conquistadores espales. Se encuentra ubicada a orillas del río Sinaloa y distante aproximadamente 37 kiletros al noreste de la ciudad de Guasave. Al igual que la villa de El Fuerte, conocien el pasado épocas de mayor bonanza <fue cabecera del distrito en el qu~, hasta 1916, se encontraban fundidos los municipios de Sinaloa y de Guasave) lo cual se aprecia en sus construcciones mas antiguas. Las actividades econicas principales de la zona que la circunda han sido tradicionalmente la agricultura de temporal y la ganadería; a principios de siglo, en algunos puntos de la serranía se desarrollo de manera relativamente importante la minería, actividad cuyo breve auge repercutipositivamente en las actividades comerciales de la villa. Más recientemente, en zonas cercanas a ella se ha incrementado la agricultura irrigada. 
A juzgar por los datos que proporcionan los censos de poblaci, el n(lmero de sus habitantes decrecientre 1921 i 1950, pasando de 1,666 al inicio del período, a 1,283 en 1950. Sin datos suficientes para esclarecer este feneno, es plausible suponer que la expansi de la agricultura en el valle así como el crecimiento de las ciudades de Los Mochis ·.,· Guasave, estimularon SLl despoblamiento. 
Durante la década de los as cincuenta registruna tasa de crecimiento de 2.8%; sin embargo, entre 1960 y 1970 sufride nuevo un abrupto despoblamiento ya que pasde 1,661 habitantes a so 1,198 
(su menor nivel desde 1921) registrando una tasa de -3.5~~. Esta tendencia histica hacia la disminuci de la poblaci que obser·v·amos en Si nal oa de Leyva nos conduce a suponer que su dinámica demográfica ha estado, hasta 1970, mucho más sometida al proceso de cambio econico en el valle que como lo han estado las villas de El Fuerte y Choix <que, como hemos visto, han sufrido también en su cambio demográfico los efectos de la dinámica econica ocurrida en la costa>. En efecto, el decrecimiento de la poblaci en Sinaloa de Leyva durante los anos sesenta, ocurrisimultáneamente a la expansi inicial de las localidades mas dinámicas de la zona recién incorporada al cultivo e irrigada por la presa Miguel Hidalgo. Esta coincidencia en el tiempo hace plausible la hipesis de que durante esta década, una parte de la poblaci de la villa ( y·, en general, del municipio de Sinaloa> migrhacia esas nuevas localidades o hacia otras de menor tama y dinamismo pero que, al igual, surgieron en ese período. 
112 
Entre 1970 y 1980, en contraste, la villa de Sinaloa de Leyva pasde 1,198 a 2,643 habitantes, creciendo a un ritmo de 7.9% medio anual. En este período, segQn hemos comentado en otra parte, el municipio en su conjunto crecia una tasa promedio de 4.2¼, situándose como el segundo municipio de mas rápido crecimiento demográfico. Este feneno, hemos dicho, parece encontrarse asociado a la expansi de la actividad agrícola de riego en diferentes partes del municipio y al surgimiento de nuevos nucleos ejidales al influjo de la construcci de nuevas obras de riego <una pequefia represa construida a finales de la década en un punto adyacente a la villa así como la presa de Bacurato cuya construcci se inicihacia la mitad de los setenta). A diferencia de lo que ocurrien la villa de El Fuerte, esta más reciente expansi de la agricultura de riego en el municipio de Sinaloa parece haber sido factor de expansi demográfica de la cabecera, sobre todo porque con las nuevas obras de riego crecieron algunas localidades rurales muy cercanas a ésta, hecho que pudo haber favore.cido el crecimiento de su comercio. Sin embargo, un dato que hemos recogido y que está pendiente de confirmacion, sugiere que el crecimiento de Sinaloa de Leyva entre 1970 y 1980 tiene mucho que ver (al igual que como lo comentábamos para el caso de la villa de Choix> con la migraci de poblaci desde los lugares más apartados del municipio acicateada por los excesos cometidos por la 
fuerza plica en las campafias contra el narcotráfico. En todo caso, la expansi de las actividades comerciales en la villa ha sido evidente para los lugarefios, como claro es también que han sido personas llegadas de fuera (frecuentemente de la zona serrana> quienes han establecido las nuevas negociaciones. 
Hasta donde este proceso de crecimiento de Sinaloa de Leyva habrá de sostenerse es algo que está por ·_.·erse. De hecho, con la gradual extensi del sistema de riego derivado de la presa de Bacurato, han surgido nuevos ejidos y se ha incrementado también la agricultura privada. No obstante, la cercanía de las nuevas localidades con la ciudad de Guasave y su buena integraci Física mediante una aceptable red de terracerías y caminos asfaltados hacen suponer que no será la villa la que reciba el beneficio de un creciente mercado. Si ello ocurre así, sucederá que su papel continuará como una localidad que proporcione cierto tipo de servicios poco especiali2ados a la poblaci rural circundante (sobre todo de carácte~ comercial> así como otros de tipo administrativo (dado su carácter de residencia de los poderes municipales> pero se mantendrá alejada del ámbito econico y político de mayor dinamismo. 
El carácter de centro de servicio de Sinaloa de Leyva se evidencia, al igual que en las villas de Choix y de El Fuerte, por la estructura de su PEA: en 1980 so el 16% de su PEA se empleaba en labores agropecuarias, el 15¼ lo hacía en labores industriales y el 69¾ en el sector del comercio y los servicios. 
~~~~ Qtcªs localidades seleccionadas. 
113 

2.2.1. Villa Gustavo Díaz Ordaz. 
La villa Gustavo Diaz Ordaz es una poblaci que surgia raíz de la apertura del Valle del Carrizo a finales de la década de los as sesenta. Se encuentra establecida a orillas de la carretera Internacional, a una distancia aproximada de sesenta kiletros al norte de la ciudad de Los Mochis. Administrativamente es la cabecera de la sindicatura que agrupa a la mayor parte de los nuevos pueblos 
<nucleos ejidales prácticamente todos ellos) surgidos en el valle en los altimos veinte as (17). 
Esta localidad se pobloriginalmente_ con personas provenientes de rancherías ubicadas en el vaso de la presa Josefa Ortiz de Domínguez. El gobierno federal, a través de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, construypara la poblaci afectada casas habitaci y edificios pablicos además de dotar a los jefes de familia como ejidatarios y de compensar a algunos peques propietarios también afectados. Se trata, pues de un nucleo de poblaci ejidal: en el residen ejidatarios de tres ejidos distintos <Josefa Ortiz de D., Carranza y Reforma #1 y Carranza y Reforma #2). 
Su crecimiento demográfico ha sido rápido desde su fundaci. Fue registrada censalmente apenas en 1970, a en el cual su poblaci ascendía a 1,203 habitantes; diez as después ésta fue de 4,104 personas, de tal suerte que su tasa promedio de crecimiento i ntercensos fue de 12. 6i:. Este crecimiento tan dinámico obedece, en principio, al hecho de ser un pueblo de residencia de varios ejidos 
(característica que, por lo demás,se presenta en varios de los pueblos de mayor tama del Valle del Carrizo>; pero, además de este factor sin duda importante, interesa resaltar su condici de pueblo-centro para prácticamente todas las localidades del valle, incluso, como veremos después, para alguna de mayor tama. En efecto, el hecho de encontrarse en una zona de agricultura muy diversificada en la cual coexisten, al igual que en el Valle del Fuerte, la agricultura privada con la agricultura ejidal, y, por adidura, la circunstancia de encontrarse a una distancia relativamente grande de la ciudad de Los Mochis~ ha permitido el surgimiento de negociaciones comerciales y de cierto tipo de servicios que no se han desarrollado en otros pueblos de la regi de tama incluso superior. Existen, por ejemplo, una distribuidora de automiles, otra de maquinaria agrícola y algunas refaccionarias y distribuidoras de agroquímicos; hay, además, varias 
ferreterías, dos hoteles, tiendas Conasupo, un supermercado, tiendas de ropa, zapaterías, estéticas, laboratorio de análisis clínicos, gasolinera, estudios fotográficos, 2 bancos, etc. A esta diversidad de negociaciones se agrega otro conjunto de establecimientos de servicio para la poblaci entre los que destacan la clínica del seguro social, una clínica privada con servicio de cirugía y maternidad, clínica del ISSSTE, varios consultorios médicos, tres escuelas primarias, dos secundarias, dos preparatorias y una escuela de estudios secretariales, además de varias oficinas administrativas gubernamentales. Desde luego, esta diversidad de giros comerciales y de servicios en la ;;illa se corresponde con una situaci de carencia en los otros pueblos del valle. 
114 
Ahora bien, de lo antes reseffado pudiera derivarse la impresi de que estamos ante el pueblo-centro de una micro-region de desarrollo relativamente autosostenido. En realidad, ello no es así. El Valle del Carrizo, a través de mQltiples vías (tanto políticas como econicas) se encuentra bajo la férula de la ciudad de Los Mochis. En la villa, por ejemplo, aunque se ha dado una cierta diferenciaci econica entre los ejidatarios, no ha surgido un empresariado local capaz de impulsar el desarrollo de actividades econicas significativamente dinámicas. Las negociaciones comerciales más grandes (distribuidoras de automiles, de maquinaria e insumos, etc.) son filiales de empresas establecidas en Los Mochis, de tal suerte que, más allá de los empleos que generan no están contribuyendo a sentar las bases del crecimiento econico futuro del 
·-.:alle, demasiado dependiente, hasta agricultura.  ahora,  de  la  suerte de  la  
funciones  En de  este contexto, la villa relacionamiento entre un  Gustavo conjunto  Díaz de  Ordaz cumple localidades  

menores con la ciudad de Los Mochis, si bien la interacci entre ésta , aquéllas se da de manera directa en muchos sentidos 1 para diferentes propitos (lo que es facilitado por la existencia de un regular servicio de transportaci para la poblacion>. 

2.2.2. Villa Adolfo Lez Mateos. 
La villa Adolfo Lez Mateos, mejor conocida en la regi como Jahuara, se encuentra también en el Valle del Carrizo y es, al igual que la villa Gustavo Díaz Ordaz, de origen reciente, aunque un poco anterior (se fundalrededor de 1965 con indígenas mayos provenientes de una localidad aledafia al rio Fuerte 1 que fueron dotados como ejidatarios aquí); su crecimiento más rápido empez sin embargo, hasta después de 1970 cuando, a raíz de la apertura del -..,alle a la agricultura por la construcci de la presa Josefa Ortiz de D., se establecieron en Jahuara ejidatarios de otros cuatro ejidos recién creados. 
Al igual que la villa Gustavo Diaz Ordaz, el pueblo de Jahuara es asiento de una sindicatura municipal que agrupa a un conjunto de localidades surgidas todas como nQcleos ejidales después de 1970. A diferencia de aquélla, sin embargo, no desempefia, más allá de las funciones administrativas que le confiere su situaci de sede de la sindicatura, el papel de un pueblo-centro que preste servicios a la poblaci de su entorno. A pesar de que su poblaci era en 1980 mayor que la de la villa <contaba entonces con 5,779 habitantes y con so 962 en 1970) Jahuara dispone de un abanico de servicios e instituciones mucho menos amplio; su comercio es realmente limitado, no cuenta con distribuidoras de agroinsumos ni con instituciones bancarias, además de que no dispone de muchos de los establecimientos del tipo de los que caracterizan la estructura de servicios de la villa Gustavo Diaz Ordaz (consultorios médicos particulares, hoteles, tiendas de ropa, gasolinera, etc.). Por ello, podemos suponer que el factor fundamental de su crecimiento ha sido el de la inmigraci originada por la dotaci ejidal <muchos de los ejidatarios, segQn se 
115 
nos ha informado, han migrado desde otros estados de la replica); a diferencia de la villa (de la cual dista a tan solo 15 kiletros que se recorren a través de una carretera asfaltada) su funci central en la red de centros poblados de la que forma parte es, entonces, la de servir como lugar de residencia para un conjunto de poblacion ejidal. 
Dadas estas características, podemos suponer que el gran crecimiento poblacional que mostrdurante los as setenta no podrá, sin cambios en sus estructuras productivas, sostenerse por mucho tiempo. Por una parte, su aguda dependencia de la agricultura (el 70¾ de su PEA se empleaba en este sector en 1980) no le permitirá atraer a volenes significativos de migrantes, a no ser que se incremente el cultivo de productos demandantes de mucha fuerza de trabajo (como las hortalizas y el tomate>. Hasta ahora, los cultivos más importantes han sido el trigo y la soya que, como hemos reiterado, son de los que menos jornales requieren <18). Por otra parte, el hecho de que los jenes encuentren oportunidades educativas inicialmente en Jahuara o en la villa Gusta-..,-o Díaz Ordaz (en ambos lugares pueden cursar haata la preparatoria) 1 posteriormente en la ciudad de Los Mochis <que dispone de tres centros de educaci superior y de un abanico de opciones que incluye más de veinte carreras profesionales y subprofesionales> es un factor que ya está pesando en el surgimiento de una tendencia hacia la emigraci tanto a esa ciudad como hacia otras del noroeste del país. Esta situaci es extensiva a los demás pueblos del Valle del Carrizo así como a los de otras zonas de la regi, pero, en el caso particular de Jahuara, coincide con la circunstancia de que muchas de las familias que han inmigrado desde otros estados de la Replica, diaponen, de acuerdo a la informacion que hemos recabado, de nexos familiares en algunas ciudades 
fronterizas  y  aun  en  algunas  otras de  la Uni  Americana.  Al  parecer,  
existe  desde  Jahuara  (así  como  desde  otros puntos  del  valle)  una  
corriente migratoria importante hacia  esos  destinos.  
Podemos  concluir  este  breve  esbozo sobre  el  pueblo  de  

Jahuara selando que su caso permite advertir la gran importancia que la creaci de ejidos puede tener en el patr de poblamiento, sobre todo cuando, como en este y en otros casos del Valle del Carrizo, se opta por seguir una política de concentrar varios ejidos en una sola poblaci. Por otra parte, evidencia que, dentro de ciertos límites, el tama de una localidad no produce necesariamente una diversificaci en las opciones laborales ni crea una estructura de servicios diversificada, sino que, para que ello ocurra, se requiere una transformaci en las características producti·..,·as que, entre otros elementos, incluya, por ejemplo, el procesamiento local de ciertos productos agrícolas (como granos u oleaginosas, que hoy son de la mayor importancia en las inmediaciones de Jahuara ·>", en general, en todo el valle del Carrizo> o bien que conduzcan a la modificaci del patr de cultivos que haga posible la siembra de productos de alta demanda laboral, como las hortalizas. Sin embargo, dado el carácter ejidal de los productores, la ausencia de capitales locales susceptibles de ser invertidos, la política gubernamental de no involucrarse directamente en proyectos productivos, etc., parece poco probable que, en el mediano plazo, puedan registrarse transformaciones en ese sentido. 
116 

2.2.3. Juan José BiQ§~ 
'La localidad de Juan José Ríos, perteneciente al municipio de Guasave, se localiza a solo veinte kiletros al oriente de Los Mochis, a orillas de la carretera Internacional. Es, a pesar de su relativa juventud, el pueblo de mayor tama en la regi, despues de las ciudades de Los Mochis y de Guasave. 
Surgien el a de 1955 cuando un conjunto de Familias desalojadas del vaso de la presa Miguel Hidalgo fueron trasladadas al valle. En Juan José Ríos se ubicaron aquéllas cuyos jefes Fueron dotados como ejidatarios; a estos se les proporciontanto una parcela de diez hectáreas de riego, como un solar en el pueblo para que edificaran sus viviendas. Además de los habitantes llegados de las localidades sepultadas por la presa, a Juan José Ríos arribaron 
familias procedentes de otros lugares de la regi; fue significativo, por su ndmero, el contingente de las provenientes del pueblo de San Miguel Zapotitlán (distante a unos 35 kiletros de Juan José Ríos siguiendo la carretera Internaci6nal hacia el noroeste> a la mayoría de cuyos jefes se les dottambién como ejidatarios. 
En el a de 1960, a so cinco de haber sido creado, Juan José Ríos fue censado con una poblaci de 7,194 habitantes. Diez as después, ésta se había elevado a 12,675 y alcanz20,299 en el afio de 1980. Entre 1960 y 1970 su ritmo de crecimiento fue de 6.1¼ y de 4.7% entre 1970 y 1980. Advertimos, así, que en ambos periodos int~rcensales su poblaci ha crecido con un ritmo superior al del crecimiento demográfico del municipio de Guasave <el cual ha crecido a una tasa de 5.3% durante los sesenta y a otra de 3.0X durante los setenta). Observamos también que, aunque relativamente alto, su ritmo de crecimiento durante los setenta declinen relaci a la década previa. 
¿Qué factores se encuentran asociados al rápido crecimiento poblacional de Juan José Ríos? En primer lugar, debe mencionarse el hecho de la dotaci ejidal; sin embargo, el caso de Jahuara que hemos comentado anteriormente nos permite afirmar que, en todo caso, este factor debihaber sido importante so en la fase inicial del poblamiento. Para que éste se sostuviera a un ritmo elevado (como ocurridurante la década de los sesenta y, en menor medida, durante los setenta) debieron presentarse otros elementos. Por ello, es preciso destacar, en segundo lugar, la ubicaci estratégica del pueblo tanto en relaci a una zona agrícola muy pujante como respecto a la ciudad de Los Mochis. 
Con relaci a la ubicaci del pueblo en una zona de agricultura dinámica y diversificada, es posible conjeturar que, en el transcurso de su desarrollo, ha atraído a numerosas familias de jornaleros provenientes de otros puntos de la regi, de la entidad y aun de otras entidades de la replica. Este feneno debihaber sido muy importante sobre todo durante los as sesenta, los del auge del algod en el valle, por la importancia que este cultivo llega adquirir en el ejido y en toda la zona circundante. Juan José Ríos 
117 
Fue, en esos afies, punto de concentraci de miles de jornaleros que llegaban a la pizca del algod y que permanecían en el pueblo entre Junio , agosto de cada afio; la posibilidad de emplearse en otras de las fases del cultivo <el desyerbe, el desahije, los riegos, etc.>, en otros cultivos o aun en actividades no agrícolas como la albafiilería u otras actividades en expansi por el crecimiento del pueblo. tal vez alentaron a la radicaci definitiva de muchos de estos jornaleros migrantes. Todavía hoy, cuando el cultivo del algod ha perdido relevancia en la zona, Juan José Ríos Funciona como punto importante en la organizaci del mercado de trabajo agrícola, si bien ha cedido el lugar privilegiado que antes tuvo a pueblos ubicados más cerca de las zonas hortícolas (como Gabriel Leyva, del cual hablaremos en el siguiente punto). 
Por lo que se refiere a la ubicaci del pueblo en relaci a la ciudad de Los Mochis (distante a tan so veinte kiletros que se recorren a través de una carretera de cuatro carriles), es posible suponer, a partir de informaci recogida en entrevistas con residentes locales, que Juan José Ríos Funciona, de manera importante, como lugar de residencia de poblaci empleada en aquella ciudad. En este sentido, a diferencia de lo que al parecer está ocurriendo en la mayoría de los ejidos del valle, la cercanía con la ciudad y la posibilidad de emplearse en ella sin abandonar el lugar de residencia habitual, estarían obrando como un factor de retenci de poblaci, sobre todo de hijos de ejidatarios que han llegado a la edad productiva y que no encuentran posibilidad de emplearse en la agricultura o que su mayor escolaridad, facilitada por la red de servicios educativos que Funcionan en el pueblo <que incluye una opci profesional y varias semi-profesionales) les hace poco atractivo el empleo agrícola. En este mismo sentido, es importante mencionar que los solares entregados a los residentes originales del pueblo, eran de un tamafio suficiente como para permitir acomodo a sus hijos; ello explica que, sin haberse dado hasta ahora ninguna ampliaci del fundo urbano, las nuevas familias hayan podido establecerse mediante subdivisi de los predios originales. 
No obstante, hemos comentado que Juan José Ríos registrentre 1970 y 1980 una tasa de crecimiento de su poblaci notoriamente inferior a la de la década previa <4.7½ frente a 6.1¼, respectivamente>. Ello evidencia que, a pesar de haber sido a elevado ei crecimiento poblacional durante los setenta, la cercanía del pueblo con la ciudad de Los Mochis podría estar obrando, en sentido in-,.terso al que comentamos en el párrafo anterior, como Factor que hasta ahora parece haber inhibido el crecimiento significativo de actividades econicas alternativas a la agricultura 1 con ello estar incidiendo en la emigraci de una parte de los jenes hacia otros lugares, principalmente hacia la propia ciudad de Los Mochis y hacia ciudades Fronterizas del noroeste. Cierto que en Juan José Ríos se ha desarrollado un comercio regular, tanto de bienes para la poblaci como de insumos para las actividades agrícolas; sin embargo, no se trata de giros comerciales realmente pujantes, de tal manera que los habitantes del pueblo continn siendo subsidiarios del comercio establecido en la ciudad de Los Mochis; por otra parte, es notoria la ausencia de actividades del sector secundario, a de aquéllas de tipo 
118 
agroindustrial, de tal manera que, ante el decaimiento de la capacidad de la agricultura para generar nuevas ocupaciones 1 ante la no emergencia de una estructura producti·v·a más diversificada, el pueblo parece estar tendiendo a una situaci de relativo estancamiento en su crecimiento poblacional. 
En el mismo sentido, parece evidente que Juan José Ríos no Funciona como un lugar de servicio para otras localidades de su entorno, lo que estaría, igualmente, asociado a la cercanía con la ciudad de los potenciales pueblos subsidiarios y a las ventajas generadas por la existencia de buenas ·v·ías de comuniciaci. Políticamente, Juan José Ríos depende de las autoridades municipales radicadas en Guasa·v·e .,-, a pesar de su tama, no ha generado formas de organizaci .,-de participaci políticas que se pudieran traducir en una superior capacidad de representaci de su poblaci; tal vez éste sea uno de los factores que han incidido en que permanezca hasta hoy con una infraestructura urbana relativamente deficiente, lo que, a su 
vez,  pudiera  estar  obrando  como  un  Factor  de expulsi  de  ciertos  
segmentos  de  la  poblaci  con  aspir aciones  a  una  vida  con  mayor  
confort.  

2.2.4. Gabriel Le~va Solano. 
Como hemos indicado, el pueblo de Gabriel Le.,-va Solano es, entre los pueblos de ma.,-or tama de la regi, hasta cierto punto atípico, ya que ni en su ori~en ni en su desarrollo posterior ha estado presente el factor de la dotaci ejidal. Se encuentra ubicado a la orilla de la carretera Internacional, aproximadamente a cuarenta kiletros de la ciudad de Los Mochis y a escasos veinte de la ciudad de Guasave, municipio al cual pertenece. 
Los antecedentes de su origen se remontan a los timos as de la década de los as cincuenta cuando, en un punto cercano a donde ahora se localiza el pueblo, se estableciuna compaa constructora que participaba en los trabajos de canalizaci y de desmontes en el distrito de riego derivado de la presa Miguel Hidalgo; en el campamento de la compaa, que llega ser un poblado de decenas de familias, residían trabajadores que habían seguido a aquélla por diferentes rumbos del país. Cuando las obras del distrito de riego llegaron a su conclusi, la compaa desocupel campamento y los trabajadores se encontraron en la disyuntiva de acomparla hacia el nuevo punto de trabajo o formar un nuevo centro de poblaci; la mayoría optpor lo segundo percibiendo, al parecer, las perspecti·v·as de ocupaci que se abrirían al generalizarse los cultivos en la zona circundante. 
Después de superar las dificultades que enfrentaron para conseguir un lugar en donde establecerse <el terreno en el que estaba el campamento era propiedad privada) en el a de 1960 los colonos se radicaron en un predio de diez hectáreas cedido por el gobierno; parte de los integrantes del grupo de colonos no estuvo de acuerdo, sin embargo, ni con el lugar cedido ni con el tama de los solares, de manera que se separy dio origen, casi simultáneamente, al pueblo de 
119 
Benito Juárez, el cual fue fundado en un punto adyacente a Gabriel Leyva, del otro lado de la carretera Internacional. Estos dos pueblos fueron, precisamente, los de más rápido crecimiento poblacional entre todos los pueblos de la regi durante la década de los setenta. 
El censo de 1960 no registr a, a Gabriel Leyva, pero si al poblado de Batamote, nombre dado por sus moradores al antiguo campamento de la compafiia constructora. En este lugar, que abastecería de poblaci tanto a Gabriel Leyva como a Benito Juárez, fueron censadas en ese afio 77~ personas; diez afios más tarde, en 1970, so 
en  Gabriel  Le·tva  se  captaron 4,120 habitantes,  dato que  refleja  la  
rapidez  de  su  crecimiento  en  la década.  En  1980,  de acuerdo  con  el  
censo  de  ese  afio,  residían  en  el  pueblo 10,633 personas,  cifra que  lo  
colocaba  en  el  cuarto sitio en  la  jerarqia de  centros poblados de  la  
regi,  so superado por  Los  Mochis,  Guasave  y  Juan  José Ríos.  
¿Qué  factores  han  incidido  en  el  rápido  poblamiento  de  
Gabriel  Ley··.,.·a?  

En primer lugar, es posible destacar las características de su entorno agrícola, dominado por predios privados en los que se cultivan tomate y diversas hortalizas que le confieren al mercado de trabajo local un dinamismo casi excepcional en la regi. A partir de septiembre, cuando dan inicio los trabajos preliminares para la siembra 1 la plantaci de hortalizas, el trabajo no se interrumpe sino hasta el mes de junio, cuando termina el ciclo; después de diciembre, mes durante el que se generalizan los cortes de tomate y de diversas hortalizas, se llega al pico en la demanda de jornaleros, hecho que hace posible la incorporaci de mujeres y nifios al trabajo remunerado -.,· lo que, como es ob·v·io, tiene una gran importancia en la reproducci de las familias del pueblo. A partir de junio, al entrar en receso la horticultura, las oportunidades de trabajo bajan drásticamente, 1 muchos de los jornaleros residentes en el pueblo optan por trasladarse, frecuentemente acompafiados por algunos de sus familiares, a los centros de trabajo del valle del Yaqui o de la costa de Hermosillo; quienes optan por permanecer en la localidad pueden emplearse en la pizca de algod (cuando hay suficiente siembra de este cultivo>, alquilarse eventualmente en los trabajos derivados del cultivo de la soya (que se desarrolla entre los meses de junio 1 octubre> o bien trabajar como albafiiles, cargadores, etc., cuando ello es posible. La atracci ejercida por un mercado de trabajo agrícola tan dinámico ha sido, entonces, un factor determinante en el crecimiento de Gabriel Leyva. 
Pero además de lo anterior es importante destacar, en segundo lugar, las facilidades con las que los nuevos residentes en el poblado han contado para obtener un solar par~ edificar sus viviendas. En efecto, además del fundo urbano original, el pueblo ha crecido gracias a sucesivas ampliaciones, de tal manera que la oferta de lotes ha sido, hasta ahora, más o menos permanente. Ahora bien, el hecho de que los solares sean vendidos a precios relativamente bajos ha estimulado a numerosas familias de jornaleros migrantes a radicarse aquí. De hecho, seg lo hemos constatado en algunas entrevistas, muchas de las familias residentes en el pueblo habían tenido experiencias migratorias previas hacia distintos centros de trabajo de 
la regi; al confluir las posibilidades de un empleo relativamente continuo con las Facilidades existentes para obtener un solar, optaron por radicarse aqui. A lo anterior debe agregarse el buen equipamiento de servicios de que dispone Gabriel Leyva para completar un cuadro que lo ha hecho atractivo como lugar de residencia. 
En tercer lugar, cabe mencionar como un Factor que ha alentado el crecimiento del pueblo, el del surgimiento de oportunidades de empleo no agrícolas tanto por la existencia en las inmediaciones de algunas empacadoras y otras agroindustrias, como por el relativo auge del comercio y de diferentes servicios en el pueblo. El trabajo de las empacadoras, que es coincidente con el de los cortes de tomate y de hortalizas, genera una gran ocupaci, sobre todo para mujeres, durante los seis primeros meses del a, hecho que aumenta de manera muy importante la oferta global de empleos ., facilita la incorporaci al mercado de trabajo de segmentos de la poblaci (en este caso mujeres jenes> que en otras condiciones se mantendrían al margen de las actividades econicas. Por lo que se refiere al comercio, su expansi se ha estimulado no so por el propio crecimiento de la poblaci local sino porque durante la época de mayor trabajo en las hortalizas, arriban al pueblo amplios contingentes de trabajadores migrantes que permanecen en él durante los meses de mayor actividad. Aunque de un tama peque, en el pueblo existen numerosos establecimientos de los géneros más variados, desde tiendas de comestibles hasta mueblerías, tiendas de ropa, 
ferreterías, etc. Su existencia, además de generar cierto tipo de ocupaciones que Favorecen el empleo de residentes locales, ha significado también la radicaci de sus propietarios. 
Por timo, cabe mencionar como otro de los Factores que han estimulado el rápido crecimiento de la poblaci de Gabriel Leyva, el hecho de la radicaci local de personas que desarrollan sus actividades en otras localidades del valle, principalmente en los pueblos más cercanos pero también el las ciudades de Los Mochis y Guasave. Como lo comentábamos en el caso de Juan José Ríos, ello es favorecido por la excelente ubicaci de Gabriel Leyva en la red de localidades de la regi. 
En suma, en Gabriel Leyva encontramos combinados un conjunto de elementos que han conducido a otorgarle a su proceso de poblamiento la vitalidad que ha mostrado.Como se ha documentado en otras regiones 
<CEPAL, 1979; BALAN, 1981; DE JAN'v'RY, 1986) , su caso expresa tendencias recientes en la organizaci del mercado de trabajo en zonas de agricultura moderna en las que se ha tendido a la radicaci urbana de los trabajadores del campo; cierto que en la zona circundante a Gabriel Leyva, por su reciente apertura al cultivo, no llegaron a conocerse, como en otras regiones, Formas de organizaci del trabajo basadas en la radicaci permanente de los trabajadores en los predios. Sin embargo, lo que hemos podido indagar muestra que en los primeros as de trabajo agrícola en la zona, los agricultores privados solían contratar temporalmente a jornaleros migrantes a quienes establecían en los lugares de trabajo; el crecimeinto de Gabriel Leyva y, por supuesto, el de otros lugares de residencia de jornaleros, hicieron que tal práctica entrara en desuso, de manera que actualmente los agricultores dependen por lo general de la Fuerza de 
121 
trabajo local o de jornaleros migrantes que ahora llegan a radicar al pueblo. 
Sin embargo, es importante destacar que el rápido crecimiento de Gabriel Leyva ha descansado fundamentalmente en el dinamismo laboral de la horticultura; en este sentido, una modificaci en el patr de cultivos que redujera la importancia del tomate y las hortalizas, tendría, indudablemente, un impacto negati vo inmediato sobre el ritmo de crecimiento de la poblaci. 
Cl)  La  carencia  del  censo  agropecuario de  1980  <que  nunca  -fue  
publicado)  no  permite establecer  comparaci  en  los  indicadores  del  
dinamismo  agrícola  a  nivel  municipal.  
<2>  Con  las familias  desalojadas del  vaso  de  la presa  se  fundaron,  en  
el  coraz  del  Valle del  Fuerte,  dos  pueblos  desde  entonces  muy  

dinámicos: Juan José Ríos (con familias cuyos jefes fueron dotados como ejidatarios) y Adolfo Ruiz Cortínez <en donde se establecieron colonos a quienes se les restituyeron, vía compensaci, tierras en propiedad privada). En total fueron reubicadas 23 localidades del municipio de Choix y 13 del municipio de El Fuerte. 
(3) Véase al respecto: CONAPD, s/f, pp. 116-117. 
<4> En un trabajo reciente sobre el proceso de industrializaci en el estado de Sinaloa <Garza y Sobrino, 1988) se hace una estimaci del crecimiento natural de la poblaci a niveles municipales a partir de informaci censal de menores de un a~o. No hemos utilizado este método dado el conocido subregistro censal en este segmento de poblaci. 
(5) Seguimos el criterio adoptado por el Consejo Nacional de Poblaci segdn el cualun municipio es de fuerte expulsi si su tasa de crecimiento es menor a <-1.5¼>; de expulsi si está entre <-1.5¼) y 
<-0.5¼), inclusive; de equilibrio si se encuentra entre <-0.5¾) y 0.5%, inclusive; de atracci si crece a una tasa de entre 0.5¾ y 1.5%, inclusive; y de Fuertwe atracci si su tasa de crecimiento es superi or a 1. 5i~ < CONAPO, 1985, p. 37> • 
(6) 
Aunque hemos recogido versiones contradictorias, algunos de nuestros informantes nos han comentado que el ejido de Guasave entorpecidurante algdn tiempo la expansi del área urbana. 

(7) 
El Dr. Martín Vega, cronista de la ciudad de Guasave, nos ha trasmitido la opini de que el surgimiento y rápida expansi de Juan José Ríos, Adolfo Ruiz Cortínez, Gabriel Leyva y Benito Juárez, ha sido un factor que ha frenado el crecimiento de aquella ciudad. No parece tratarse so de una impresi personal ya qye, efectivamente, el hecho de que estén situados en el coraz del valle, a orillas de la carretera Internacional, con acceso fácil tanto a la ciudad de Guasave como a Los Mochis y con un equipamiento básico de servicios, parece haber hecho de estos pueblos lugares de residencia relativamente atractivos. 

CB> Los rangos que utilizamos son los que propone Luis Unikel diferenciando: localidades rurales (menores de 5 mil habitantes>, mixtas rurales Centre 5 mil y 9,999), mixtas urbanas Centre 10 mil y 14,999) y urbanas (de 15 mil y más habitantes> <Unikel, 1976>. 

(9) 
En 1980 la poblaci de Los Mochis era de 122,531 habitantes; la de Culiacán era de 304,826 y la de Mazatlán de 199,830. 


(10> Las tres localidades <Topolobampo, San Miguel Zapotitlán y 
Jiquilpan) apenas rebasaron en 1980 el límite de los 5 mil habitantes (5 563, 5,287 y 5 234 habitantes respectivamente). 
(11) 
A pesar de que la mayoría de las localidades cafieras (son treinta los ejidos cafieros incluidos en la zona de abastecimiento del Ingenio Mochis) se originaron a finales de los afios treinta, so Jiquilpan rebasen 1980 los 5 mil habitantes. Sin embargo, más que una localidad independiente, Jiquilpan ha sido absorbida por la ciudad de Los Mochi s. 

(12) 
En efecto, tanto Benito Juárez como Gabriel Leyva se originaron al Finalizar la década de los afios cincuenta una vez que, habiendo concluidos los trabajos de canalizaci del distrito de riego de la presa Miguel Hidalgo, empezaron los cultivos en la zona. 

(13) 
Entre las poblaciones más antiguas del municipio de Sinaloa comprendidas en el rango de entre mil y 5 mil habitantes pueden mencionarse, aparte de Sinaloa de Leyva (cabecera municipal), a Cubiri de Portelas, Maripa, Bacubirito (que triplicsu poblaci durante los setentas al ser centro de operaciones de la construcci de la presa de Bacurato), Llano Grande y otras. Entre los nuevos pueblos, nleos ejidales todos ellos, se cuentan A. Ruiz Cortínez #3, Agua Fría, El Negro, Batamote, La Presita y Alfonso G. Calder. 

<14) Sobre el origen de Los Mochis y las primeras décadas de su existencia pueden consultarse a Filiberto L. Quintero (1978) y Mario Gi 11 <1 983> • 

(15) 
Para un análisis detallado del surgimiento y trayectoria de la SICAE pueden consultarse, entre otros trabajos, los de Gastélum y Villela (1979 y 1980), Eladio Urrea (1984) y Mario Gill (1983). 


<16) Un recuento de las actividades desarrolladas por la Comisi del Río Fuerte que incidieron en la mejoría de los servicios urbanos de Los Mochis puede encontrarse en Salazar Antez (1986). 
(17) 
Una sindicatura corresponde a una unidad político-administrativa de jerarquía inferir a la del municipio. El municipio de Ahorne se divide en siete sindicaturas. 

(18) 
En realidad, la importancia del trigo y de la soya en el patr de cultivos de Jahuara es compartida por todos los ejidos del Valle del Carrizo en un grado mucho mayor que en el Valle del Fuerte. Además, en el Valle del Carrizo (Jahuara incluido) el cultivo de las hortalizas ha sido desde siempre marginal, si bien en los timos afios se han cultivado porciones todavía no muy significativas de tomate de hoja <tomatillo) y chile serrano. 


124 
CONCLUSIONES 
En este trabajo nos ha interesado analizar las transformac~ones ocurridas en los patrones de poblamiento de la regi del norte de Sinaloa en relaci a los cambios que su agricultura registrdurante el período de 1950 a 1980. Partiendo de la idea de que el desarrollo de la agricultura impacta sobre la distribuci espacial de la poblaci al incidir sobre los mercados laborales , hemos analizado, en un primer momento, las características específicas que asumiel proceso de cambio agrícola destacando el proceso de polarizaci registrado entre los distintos municipios de los valles y de la zona alte~a; en un segundo momento, pasamos a abordar las modalidades del poblamiento y sus transformaciones en el período considerado. 
Al analizar las transformaciones en la agricultura regional , hemos advertido la cristalizaci de un patr de modernizac in 
polarizado  territorialmente~  ya  que  han  sido  los  ámbitos  susceptibles  
de  irrigaci  los  que,  al  beneficiarse  con  las  obras  de  
infraestructura  hidráulica  construidas  por  el  gobierno  federal  a  

partir de los a~os cincuenta, han registrado una notable expansi en superficies de siembra , en grados de mecanizaci, en volenes de producci, etc. Frente al perfil moderno y altamente capitalizado de la agricultura desarrollada básicamente en los municipios de Ahorne y Guasave (y parcialmente en El Fuerte y Sinaloa), hemos destacado el carácter exiguo de la agricultura practicada en el municipio de Choix así como en las partes escarpadas de los municipios de El Fuerte y Sinaloa. 
Seg hemos advertido, el proceso de modernizaci registrado en los municipios planos de la costa ha implicado fenenos que se han presentado en períodos diferentes y que han influido en la capacidad de crecimiento del empleo en el sector agrícola. Entre tales fenenos hemos destacado el crecimiento notable de la superficie de siembra e irrigada después de la apertura, a mediados de la década de los a~os cincuenta, del sistema hidráulico de la presa Miguel Hidalgo; asimismo, el hecho de que durante los aAos cincuenta y sesenta el algod, de gran demanda laboral, se conservara como el cultivo más extendido. Ambos fenenos, sin duda, repercutieron en la ampliaci de las oportunidades de ocupaci agrícolas, lo que encontramos reflejado en los ritmos de crecimiento de la PEA en este sector entre 1950 y 1970, ya que si bien las tasas respectivas en los municipios de Ahorne y de Guasave se mantuvieron por debajo del r i tmo de crecimiento de la PEA total, fueron superiores a las del crecimiento del empleo agrícola entre 1970 y 1980, período durante el cual, además de disminuir sensiblemente el ritmo de incorporaci de nuevas tierras al cultivo, se extendieron cultivos ahorradores de mano de obra como la soya, el trigo, el cártamo y el sorgo, y declin
abruptamente el cultivo del algod. 
Seg lo hemos constatado al analizar la participaci de la PEA no agropecuaria de los distintos municipios en la PEA no agropecuaria regional, ha sido en los municipios de Ahorne y de Guasave en las cuales, a juzgar por este indicador, se han expandido de manera más importante las actividades econicas no agropecuarias. Ello es congruente con lo que diferentes estudios han presentado como una situaci característica del desarrollo capitalista en la agricultura: la imbricaci de esta con los otros sectores de la economía, de tal manera que a una mayor expansi de la agricultura se corresponde un crecimiento de las actividades de apoyo a la misma (venta de agroinsumos, servicios financieros, gesti de la comercializaci, etc.) así como actividades de procesamiento de los productos del campo. 
Entre los municipios alte~os hemos observado dos situaciones distintas. Por una parte, en Choix se ha mantenido una agricultura básicamente temporalera sin ning viso de dinamizaci; en los municipios de El Fuerte y Sinaloa se registra una situaci similar en sus áreas monta~osas, mientras que en sus porciones planas se ha desarrollado, al igual que en los municipios de Ahorne y Guasave, la agricultura irrigada. Sin embargo, hemos encontrado que a en las zonas de agriculturá de temporal de los municipios alte~os se ha consolidado, desde décadas pasadas, un patr agrícola en el que destacan cultivos netamente comerciales como el ajonjolí y el cártamo, entre otros. Ello es indicativo de que se trata de zonas agrícolas que, a pesar de su escaso desarrollo, se encuentran integradas al circuito de comercializaci capitalista, si bien los rendimientos que los campesinos obtienen en sus cosechas son comparativamente mucho más bajos que los obtenidos en los valles irrigados, lo que conduce tanto 
a  que  la actividad  agrícola  resulte  insuficieMte  para  asegurar  la  
reproducci  de  las  familias  campesinas alte~as,  como  a  mantener  un  
patr  de  actividades  econicas  poco  diversificado,  dado  que  el  
volumen  de  la  producci agrícola  no  estimula  el  surgimiento  de  
actividades adicionales de  apoyo.  

Frente a este panorama polarizado territorialmente que hemos constatado en el desarrollo de la actividad agrícola, no es sorprendente la cristalizaci de un patr de distribuci de la poblaci_ también polarizado en términos espaciales. Por el contrario, ello nos remite a la consideraci de que, en timo análisis, la poblaci se distribuye espacialmente adaptándose a la reorganizaci territorial de las actividades productivas y seg las modalidades que asumen los mercados locales de trabajo. 
Hemos advertido que, a con intensidades distintas, en los municipios de Ahorne y de Guasave se ha producido durante el periodo una reorganizaci importante de los patrones de poblamiento. La consolidadci de Los Mochis como principal centro urbano de la regi no hace sino confirmar la importancia que en ámbitos de agricultura capitalista tiene la emergencia de un centro desde el cual se organicen y apoyen los procesos productivos. El gran crecimiento social que esta ciudad ha tenido en los tres periodos decenales que hemos considerado en nuestro análisis, paralelo al débil crecimiento poblacional de los municipios alte~os, permite suponer que su expansi demográfica se ha visto influida de manera significativa por la migraci desde tales municipios de amplios contingentes de poblaci. 
En el caso de la ciudad de Guasave hemos observado que, después de un intenso crecimiento social durante la década de los aAos 
cincuenta, éste disminuysensiblemente; el hecho de que tal feneno se presentara precisamente a partir de que cobrintensidad la expansi de la frontera agrícola en el valle merced a la apertura del distrito de riego, nos ha conducido a plantear, en forma de hipesis, algunos factores que parecen explicarlo. Entre los mismos hemos destacado la propia expansi acelerada de la ciudad de Los Mochis que, al parecer, continuconcentrando los más importantes giros agrocomerciales y los más dinámicos procesos de gesti productiva. Además, hemos observado que, concomitante a la declinaci del crecimiento social de la ciudad de Guasave, surgieron nuevas 
localidades en la zona recién abierta al cultivo, algunas de las cuales han crecido de manera muy acelerada; la coincidencia en el tiempo de ambos fenenos hace plausible suponer que antiguas corrientes migratorias hacia la ciudad de Guasave originadas principalmente en las localidades del municipio de Sinaloa, cambiaron su destino hacia las nuevas localidades de base agrícola (como Juan José Ríos, Gabriel Leyva, Benito Juárez y Adolfo Ruiz Cortinez~ principalmente) ante las posibilidades de empleo generadas por una agricultura en expansi y ante las perspectivas de mejores niveles de vida dada la aceptable infraestructura de servicios con que pronto se dota cada una de estas localidades. 
El surgimiento y el crecimiento acelerado de las localidades anteriormente mencionadas ha constituido, sin duda, una de las manifestaciones del nuevo patr de poblamiento en la planicie costera más directamente vinculadas con el proceso de desarrollo capitalista de la agricultura. Como seRalamos en el capítulo anterior, algunas de estas localidades surgieron a raíz de acciones de dotaci agraria en ámbitos recién incorporados a la actividad agrícola (tales serían los casos de Juan José Ríos, creado como ejido, y de Adolfo Ruíz Cortínez, creado como colonia agrícola); en otros casos, sin embargo, se trata de localidades que se originaron a raíz del asentamiento espontáneo de jornaleros agrícolas sin tierra, muchos de los cuales (seg evidencias que hemos recogido entre algunos de los lugareRos) participaban en migraciones estacionales durante la zafra del algod y de las hortalizas. En este sentido, el surgimiento y el crecimiento poblacional tan importante de pueblos como Gabriel Leyva y Benito Juárez, parece corresponder a procesos que han sido analizados en otras regiones de América Latina que también han registrado un crecimiento de tipo capitalista en la actividad agrícola y que se asocian a nuevas formas de utilizaci de la fuerza de trabajo en la agricultura y a su radicaci en centros de poblaci de carácter urbano con miras a diversificar su actividad laboral en los períodos de receso agrícola (Balán, 1981; De Janvry, 1986; CEPAL, 1964). 
En contraste con la transformaci de los patrones de poblamiento en los municipios costeros, en la zona alteRa se ha mantenido un patr de gran dispersi, lo que hemos asociado a la prevalencia como actividades econicas principales de una agricultura temporalera de bajos rendimientos y de una ganadería extensiva, incapaces de impulsar el desarrollo de actividades econicas alternativas que dinamicen los mercados locales de trabajo y que alienten el reordenamiento poblacional. Por lo anterior, no se han desarrollado nuevas localidades que desempeRen funciones de servicio para la poblaci alteRa, de tal modo que continn siendo las 
cabeceras municipales las que, en el contexto regional, relacionan a las localidades menores con los centros urbanos regionales. Así, hemos observado que, independientemente de su peque tama poblacional, las villas de Choix, de El Fuerte y de Sinaloa de Leyva, son centros de servicio fundamentales en sus respectivos ámbitos, si bien han 
cedido  a  los  centros  urbanos  mayores  los  servicios  de  mayor  
especializaci.  
El  desarrollo  agrícola registrado  en  la  zona  de  los  valles  
así  como  el  cambio  en  el  patr  de  poblamiento  son  procesos  que  han  
sido  influidos  por  las  políticas estatales.  Si  bien  no  nos  hemos  

ocupado de estudiar de manera sistemática este tema, de la informaci analizada podemos desprender algunas conclusiones que refuerzan la afirmaci anterior. 
En primer término, hemos indicado que la participaci estatal ha sido determinante en la construcci de las grandes obras de infraestructura hidráulica que permitieron, a partir de los as cincuenta, expandir notablemente la frontera agrícola. Pero el proceso de expansi de la agricultura en los valles, seg hemos indicado, empeza registrarse en la regi desde décadas anteriores, de tal manera que para la década de los cincuenta ya existía en esa zona una agricultura diversificada y relativamente tecnificada sustento de un empresariado agrícola fuerte y pujante; al mismo tiempo, desde 1939 venia operando la Sociedad de Interés Colectivo Agrícola Ejidal 
(SICAE) que aglutinaba a los ejidos caros producto de la expropiaci cardenista a la United Sugar Co. de Los Mochis y que representaba una fuerza social y política muy significativa en la vida regional. La decisi del gobierno de Miguel Alemán de crear la Comisi del Río Fuerte que coordindesde el inicio de la década de los cincuenta la construcci de las obras de riego se explica~ entonces, no so por la política federal de promoci de un esquema de desarrollo agrícola que contemplaba el crecimiento de zonas de agricultura moderna funcionales con la política de industrializaci nacional, sino además, porque en la regi habían emergido ya grupos locales perfectamente definidos que desde hacía tiempo venían pugnando por la construcci de una gran presa y un sistema de riego derivado de ella; en este sentido puede plantearse, siguiendo el esquema propuesto por Pírez (1978), que la realizaci de estas obras de infraestructura había llegado a ser una "cuesti" cuya soluci reclamaba, como impostergable, la intervenci estatal. 
El hecho de que con la construcci del sistema de riego se haya acentuado el proceso de polarizaci territorial que en el desarrollo de la agricultura era ya evidente entre la zona alte de la regi y la zona de la planicie costera, denota que, a pesar de que el decreto que establecila Comisi del Río Fuerte le asignaba a ésta la tarea de desarrollar integralmente la cuenca del río (incluida por supuesto la zona alta de la misma), la intervenci estatal en este proyecto de desarrollo no so fue incapaz de revertir la dinámica concentradora del crecimiento agrícola y econico anterior, sino que, en realidad, vino a reforzar el esquema de polarizaci territorial ya manifiesto desde antes de la década de los as cincuenta. Lo anterior muestra congruencia con la caracterizaci que algunos autores hacen de la participaci del estado en proyectos de 
desarrollo regional en el sentido de seAalar que, lejos de eliminar o al menos atenuar las tendencias a la cristalizaci de desigualdades inter e intrarregionales que generalmente acompa~an a los procesos de desarrollo capitalista, la intervenci estatal, al ser una adecuaci ex-post a las inversiones realizadas por los agentes privados, frecuentemente se suma a las fuerzas ya operantes y suele reforzar tales desigualdades (Coraggio, 1974; Pradilla, 1981). 
Otro aspecto relacionado con la intervenci estatal en el proceso de desarrollo regional que hemos destacado en nuestro trabajo es el relativo al de la política agraria que, de manera especifica, se ha traducido en la ejidalizaci de más de la mitad de las tierras dedicadas a la agricultura. Este hecho, seg hemos indicado, ha derivado en la creaci de muchos nuevos centros de poblaci, algunos de los cuales han crecido rápidamente y se encontraban, hacia 1980, entre las localidades principales por el tamaAo de su poblaci. Sin embargo, tal feneno se ha dado samente en la zona de los valles puesto que en las zonas temporaleras alteAas, a pesar de que también ha ocurrido una importante "ejidalizaci" en los terrenos de labor, ello no ha redundado en la transformaci de las pautas de poblamiento. Lo anterior nos conduce a plantear que, en el contexto regional, la creaci de ejidos ha sido un factor importante en el poblamiento so cuando, como en el caso de los valles, ha coincidido con otros elementos tales como la disposici de terrenos planos con riego, el desarrollo de una buena red de comunicaciones, la existencia de mercados de trabajo relativamente dinámicos y diversificados, etc. Por el contrario, el caso de las zonas alte~as nos muestra lo limitado que resulta una política de distribuci de tierras como factor de retenci de la poblaci cuando ella se realiza en ausencia de otros elementos que permitan dinamizar las economías locales y crear alternativas ocupacionales. 
En suma, nuestro estudio nos ha permitido aproximarnos a un contexto regional en el que, en efecto, junto a una polarizaci territorial en el desarrollo agrícola, han cristalizado pautas de poblamiento espacialmente polarizadas en consonancia con las características básicas que ha asumido el desarrollo econico. En relaci a una de las hipesis especificas que orientaron nuestro trabajo y en la cual postulábamos que la reorganizaci del patr de poblamiento ocurrido en la zona de los valles habría conducido al surgimiento de nuevos centros poblados que, al igual que las ciudades, estarían cumpliendo funciones de servicio para los poblados de su entorno, hemos advertido, al considerar por separado los casos de algunos de esos pueblos~ que su mayor tamaAo no necesariamente se ha 
traducido  en  la asunci  de  características de  típicos pueblos-centro.  
Ello  nos  conduce  a  matizar el  esquema  propuesto  por  Pierre  George  
(1979)  y  a  se~alar  la  importancia de  factores  tales  como  el  de  la  
ubicaci  geográfica  de  los  centros  de  poblaci  y  el  de  su  

integraci física en el tejido poblacional de la regi para explicar el que lleguen a asumir funciones de servicio determinadas. 
ALTIMIR, Osear 1974 
BALAN, Jorge 1'781 
CEPAL 1964 
1?79 
CENTRO DE INV. AGRARIAS 1959 
CONAPO Sir 
1985 
CORAGGIO, J.Luis 177LI 
1'780 
DE JANVRY, Alain 1986 
DIDLIOORArin 
LA MEDICION DE LA roDLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA DE MEXICO, 1950 1970, en Demografía y Economía, ·,,01. '/III;l, El Colegio do M;ico, 1774. 
ESTRUCTURAS AGRARIAS Y MIORACION INTERNA EN UNA 
PERSPECTIVA lfISTORICA~ ESTUDIOS DE CASOS LATINOA MERICANOS, en Revista Mc;;icana de Sociología #1.!3 UNAM, Mé;; i co, D.F. , 1981. 
LOS PATRONES DE ASENTAMIENTO RURAL Y EL CAMBIO SOCIAL EN AMERICA LATINA, Ccpal, Santiago de Ch i 1e, 1'76I.J • 
LAS TRANSrORMACIONES RURALES EN AMERICA LATINA, ~CAMBIO SOCIAL O MARGINACION~, Cepal, Santiago 
de Chile, 1977. 
LOS DISTRITOS DE RIEGO DEL NOROESTE, Centro de In ·,,,.cstigacioncs Agraria5, Mé;;ico, D.F., 1759. 
ESTUDIO SOCIODEMOGRAFICO DEL ESTADO DE SINALOA 
<versi preliminar>, Consejo Nacional de robla e i n , s / f , M; i e o , D. F. 
SINALOA DEMOORAFICO <Breviario 1985), Consejo Nacional de roblaci Consejo de Poblaci del Estado de Sinaloa, mé:;ico, D.F., 1785. 
CONSIDERACIONES TEORICO METODOLOGICAS SOBRE LAS í"ORMAS SOCIALES DE ORGANIZACION DEL ESPACIO ',' SUS TENDENCIAS EN AMERICA LATINA, en Revista Intera mcricana de Planificaci, vol. VIII, #3~, Bogotá, Colombia, 1'771.1. 
PLANIF'"ICACION REGIONAL •.• en Demografía y Econo mía, vol. XIV;~, El Colegio de Mé;;ico, Mé;;ico, D. í". , 1780. 
RURAL LABOR IN LATIN AMERICA, Working rapcr 377, Division of Agriculturc and Natural RC?sou,-ce:s., University of California, 1786. 
130 
ESTEVA, Gu::;;tavo 1'785 
GALILEA, Sergio 1'783 
GASTELUM y VILLEL{) 1977 
1?80 
GARZA y 30DRINO 1'788 
OEORGE, Pierre 1?64 
197? 
GILL, Mario 1?83 
GOB.EDO.SINALOA 1785 
HIRATA, J. et. al. 1789 
INEGI 1984 LA DATALLA EN EL NEXICO nURAL, Ed. Siglo XXI, M;ico, D.r., 1'785. 
LA ENSE~ANZA DE LA PLANIFICACION TERRITORIAL EN AMERICA LATINA: ESCENARIOS, PROBLENATICAS Y PERS PECTIVAS, en Revista Interamericana de Plani Ficaci, vol. XVIII, #67, sopticmbrc de 1783. 
ACLIMULACION ORIGINARIA, LUClm PROLETARIA Y COLEC TIVIZACION EJIDAL EN SINALOA~ EL CASO DE LA SI CAE, en Ciencia y Uni·,1ersidad, #7, IICH, Uni versidad Automa de Sinaloa, Culiacán, Sin., 
1?79. 
ACTA CONSTITUTIVA, ESTATUTOS Y ESTADISTICA DE PRODUCCION DE LA SICAE, en Ciencia y Univcr sidad, #12, IICII, Universidad Automa de Sina 
loa, Culiacán, Sin., 1'780. 
MEXICO; INDUSTRIALIZACION PERIFERICA EN EL SIS TEMA DE CIUDADES DE SINALOA, 1960 1772, El Colegio de> M;ico, Mé;:ico, D.F., 1788. 
COMPENDIO DE GEOGRAFIA URBANA, Ed . Ar i e 1 , Dat­celona, Espa, 1964. 
POBLACION Y POBLAMIENTO, Ed. Península, Darcc>lona, Espa, 1977. 
LA CONQUISTA DEL VALLE DEL FUERTE, Universidad Automa de> Sinaloa, Culiacán, Sin., 1983. 
SINALOA, SINTESIS ESTADISTICA, Gobierno del Estado de> Sinaloa, 1985. 
EL IMPACTO DE LA MODERNIZACION SOBRE LA AGRICUL TURA DE TEMPORAL, LOS ALTOS DE SINflLOA, Insti tuto de Investigaciones Econicas y Sociales, Universidad Automa de Sinaloa, Culiacán, Sin., 1989. 
MANUAL DE ESTADISTICAS BASICAS DEL ESTADO DE SI NALOA, INEGI Gobierno del Estado de Sinaloa, Mé;;ico, D.F., 1984. 
131 
LOPEZ C. ,Gon;:alo 1980 
MIRO y Rodrigue;: 1981 
MULLER,Geraldo 1900 
F'IREZ, Pedro 1978 
PRADILLA,Emilio 1981 
QUINTERO,Filiberto 1978 
RENDON, Teresa 1976 
RENDON y Salas 1986 
RETAMOZA, Arturo 1787 
SALAZAR A., Gilda 
1906 
LOS ANTIGUOS SISTEMAS DE IRRIGACION, en Presagio (Revista do Sinaloa) #42, Culiacán Sin., diciembre de 1780. 
CAPITALISMO, RELACIONES SOCIALES DE PRODUCCION Y POBLACION EN EL AGRO LATINOAMERICANO, El Colegio do Mé>;;ico PISPAL, Mé::ico, D.t., 1981. 
ESTADO ESTRUCTURA AGRARIA ',' F'OBLACION, en "Estado, Estructura Agraria y Poblaci", Brandao Lcs, et.al., Terra Nova-PISF'AL, México, D.F., 1980. 
POPULACAO, EMPREGO E ESPACO. A DINAMICA AGRARIA PAULISTA EN 1950 1980, Amais, Terceiro Encon tro Nacional, ABEP, S~o Paulo, 1982. 
ASPECTOS POLITICOS DE LA CONtIGURACION ESPACIAL EN AMERICA LATINA, en Demografía y Economía, vol. XII, #36, El Colegio de Mé;:ico, Mc::ico DF, 
1778. 
DESARROLLO CAPITALISTA DEPENDIENTE Y PROCESO DE URDANIZACION EN AMERICA LATINA, en Revista In teramericana de Planificaci, vol. XV, #57, mar;:o de 1981. 
~fISTORIA INTEGRAL DE LA REGION DEL RIO FUERTE, Ed. El Debate, Los Mochis, Sin., 1978. 
UTILIZACION DE MANO DE OBRA EN LA AGRICULTURA MEXICANA 1740 1973, en Demografía y Economía, # El Colegio de México, México, DF, 1976. 
LA PEA EN EL CENSO DE 1980: COMENTARIOS CRITI CDS Y UNA PROPUESTA DE AJUSTE, Facultad de Eco­nomía (Divisi de Estudios de Posgrado), UNAM, 
<mimoo), México, DF, 1986. 
EL PROCESO DE INDUSTRIALIZACION EN MEXICO: EL CASO DE SINALOA, Universidad Automa de Si naloa, Culiacán, Sin., 1987. 
HEMEROGRAtIA DE EL DEBATE, PARTE DE LA HISTORIA DE LOS MOCHIS, Universidad de Occidente, Los 
Mochis, Sin., 1986. 
132 
STPS 1986 
SINGER, F"'aul 1775 
VERDUZCO, Gustavo 1982 
UNIKEL, Luis 1776 
URREA, Eladio 1904 
LA UTILIDAD DE LA INFORNACION DE POBLACION ECO· NOMICAMENTE ACTIVA DEL X CENSO GENERAL DE POBLA CION Y VIVIENDA 1980 PARA EL ANALISIS DEL EMPLEO, Taller Nacional de Evaluaci del Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, San Juan del Río, Querétaro, 21 24 de abril de 1986. 
ECONONIA POLITICA DE LA URBANIZACION, Ed. Siglo XXI, México, D.F., 1975. 
CAMPESINOS ITINERANTES, El Colegio de Michoacán, Zamora, Michoacán, 1982. 
EL PROCESO DE URDANIZACION EN MEXICO, El Colegio de México, México, DF, 1986. 
LA CONSTITUCION DE LA SICAE, en Agricultura y Sociedad (boletín 5), IIES, Universidad Automa do Sinaloa, Culiacán, Sin., 1984. 
133 





