TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
PERSPECTIVAS PARA LA AGRICULTURA MEXICANA EN LOS ALBORES DE LA DECADA DE LOS NOVENTA: EL CASO DE LAS FRUTAS FRESCAS Y HORTALIZAS. 
JUAN CARLOS ESCALONA MENDOZA 
PROMOCION 1989-91 
DICIEMBRE,  1991  
ASESOR:  Dr.  Antonio Yez-Naude  
REVISOR:  Dr.  Horacio sobarzo Fimbres  

RESUMEN 
En este trabajo se analizan las perspectivas que enfrenta la agricultura mexicana en los inicios de la presente década, tanto a nivel multilateral como regional. En cuanto al primer aspecto, el ensayo se adentra en el co y el por qué las r,egociaciones en matet-ia agricola al intet-iot-del GATT pt-ácticamente nada han conseguido hasta la fecha. 
Precisamente, las dificultades en las negociaciones multilaterales han conducido al estancamiento y virtual fracaso de la Ronda de Ut-uguay. Esta situaci no hace más que coadyuvar a la ya ascendente tendencia a la fonnaci de bloques comerciales. El riesgo que se cierne sobre el comercio mundial es que dichas a•3rl~paciones no se erigan en cimientos para un comercio futuro más libre sino en verdaderos muros proteccionistas. 
Dentt-o de la dinámica de regionalizaci se ir1sct-iben los esfuerzos por establecer un Acuerdo de Libre Comercio para la Amét-ica del Norte. Una ot-ganizaci de este tipo generará efectos importantes sobre la agricultura. Estos efectos se dejat-án sentir fundamentalmente en la balanza comercial, asi como en el cat-áctet-y nivel de la producci y del empleo agrícolas. El resultado final dependerá del tipo de acuerdo al que se llegue y del periodo en que se instt-umer1te en las divet-sas ramas. 
Uno de lc,s sect.ot-es en el que México cuenta con ventaja comparativa es el que se dedica a la producci de frutas y hortalizas. Por este motivo, a fin de cuantificar los efectos del ALC sobre el mismo, se desarrolla un modelo de equilibrio genet-al cuyo Sl~st.ento es una Matt-iz de Contabilidad Social q•-~e enfatiza su desglosamiento. Por-ott-a parte, a partir de un pat­de escenat-ios de politica se puede concluir que el impacto de la liberalizaci comercial que trae aparejada el ALC, es sustancial sobre la actividad productora y exportadora de frutas y hortalizas. 
INDICE 
INTRODUCCION. • i 
I.LA AGRICULTURA Y EL GATT. . . . .. 1 
A. Los objetivos del GATT y el comercio agricola: aspectos generales • 1 
B. Las negociaciones sobt-e agt-icultura en la Ronda de Un_~guay • 5 
C. El papel de los países menos desat-rol lados en las 
.-.
negociaciones sobre agricultura dentro del GATT. • o 
D. La posici de México dentt-o de la Ronda de Lh-ug1..iay • .12 
E. Posibles efectos del previsto ft-acaso de las negociaciones de la Ronda de LJy-i_.¡guay. .14 
II. El ACUERDO DE LIBRE COMERCIO Y LA AGRICULTURA MEXICANA.. ...15 
A. Tendencias recientes de la organizaci comet-cial mundial • .15 
B. El Ac1..~erdo de Libre Comercio México-Estados Unidos-Canadá dentt-del mat-co de la formaci de bloqi_~es regic,r1ales • • 17 
C. Posibles efectos 9enet-ales del establecimiento de 1..m Acuerdo de Libre Comercio México-Estados Unidos sobre la agricultura mexicana. .18 
D. Impedimentos y requerimientos actuales en el comercio agrlcola México-Estados Unidos. 
E. Estudio de caso sobre las frutas y hortalizas a27 
III. MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL APLICADO . ª • •• 31 
A. Características generales del modelo. .32 
B. Características de la producci agrícola. 
C. Ecuaciones del modelo. • :37 
D. Estimaci del modelo. 
IV. RESULTADOS DEL MODELO • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 60 
CONCLUSIONES•• .69 
11APENDICES • • • = 7:3 
Apéndice I. Matriz de Contabilidad Social. .74 
Apéndice II. Pro·:wama en GAMS • • . • • • • • .80 
BIBLIOGRAFIA. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 100 

INTRODUCCION 
El tema central del ensayo es el comercio a9ricola de ..... .
México en los de la presente década. La ·~es1s principal que se sostiene es que el previsto fracaso de las negociaciones multilaterales del GATT, especialmente en materia agricola, es uno de los factores que contribuirá a acelerar la ya clara tendencia a la econicos t-e9ionales. A este t-especto, México se encuentra 
incluido dentro del proyecto de establecimiento de un Acuerdo de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá, lo cual no es más que t-eflejo de la confcwmaci del bloque t-egional de la América del Norte. 
El ensayo está dividido en cuatro partes. La primera de ellas se centra en hacer una revisi breve de la trayectoria que han seguido las negociaciones sobre comercio agricola dentro del GATT, ot-ganismo al q1_~e se adhiriMé:x:icc, en 1986. En esta secci se retoman los objetivos generales de dicho organismo y la forma en que se han cumplido o dejado de cumplir. Asimismo, se pone especial énfasis en el papel que han desempefiado los palses menos desarrollados dentro de las rondas de negociaciones y en especial dentro de la Ronda de 
El capitulo se cierra con la posici que ha 
i 
e:,,:ten-,ado Mé:>l'.ico en dicha reuni y con los posibles efect.cas negativos que el previsto fracaso de la misma puede para el comercio mundial. 
La segunda pat-te del trabajo pretende, en pt-imera instancia, ubicar el Acuerdo de Libre Comercio México-Estados Unidos-Canadá dentro del marco de las recientes tendencias de ot-ganizaci del comercio mundial, para post.et-iot-mente establecet-de manera general cles p1..~eden ser los efectos de dicho acuerdo sobre la mexicanaa Asimismo, se anal izati los impedimentos y los requet-imiet-,tos que actualmente existen en el comercio agrícola entre Méxicc, y los Estados Unidos de Norteamét-ica. Por timo, se efect un breve estudio de caso sobre la situaci el subsectot­productor de frutas frescas y hortalizas en México a fin de ver la ventaja o desventaja comparativa en su producci y los beneficios o dafios que el Acuerdo de Libre Comercio podría generar F.'ara sus product.ot-es y consumidores. 
En la tercera parte se especifica un modelo de equilibrio general que permite modelar de forma explicita el subsector de frutas frescas y hortalizas y, en consecuencia, hace posible el establecimiento de escenat-ios alterna.tivos de los p¡--obables efectos del Act~erdo de Libt-e Comercio <ALC) sobre dicho subsector. En cuanto a la elaboraci del mc,delo, se puede decir que presenta innovaciones respecto a otrc,s modelos refer-entes al sectot-a•;wicola. Un aspecto nuevo lo el hecho de tratar de manera desagregada y el 
ii 
subsector de frutas frescas y hortalizas; hasta el momento, 
enfatizar la importancia que reviste su situaci dentro del ALC. Lo anterior implica su vez la construcci de una Matriz de Contabilidad Social diferente a las utilizadas en ot.t-os estudios. se pretende incorporat­especificaciones de funciones de pt-odl.~cci diferentes pai--a cada cultivo analizado, considerando básicamente aspectos de sust.ituibilidad entre bienes er, raz a ciclos agrícolas. 
Esto es,  dentro de  la especificaci  se  toma  en  cuenta  si  el  
proceso productivo del  bien sigue  un  ciclo agrícola  o  si  es  
clasificado  como  perenne.  

Por timo, la cuarta parte contiene los resultados de dos ejercicios de simulaci que permiten cuantificar el impacto de la liberalizaci comercial resultante del Acuerdo de Libre Comercio sobre los sectores productores de fn..~t.as y hortalizas. 
iii 
I. LA AGRICULTURA Y EL GATT. 
A. Los objetivos del GATT y el comercio agrícola: aspectos generales. 
El Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATT> se establecien el ario de 1947 como par-te de las negociaciones preparatorias para la fot-maci de lm ente mt~l ti latet-al denominado Organizaci del Comercio Internacional (OC!), mismo que tendria como tarea básica la de a los gobiernos nacionales a que alineasen sus prácticas comerciales convencionales a los postl~lados de la teoría pura del comer-cío internacional. Se pretendia que el GATT f1...1ese i carnente un acuerdo temporal y que operase hasta que se formara la OCI; sin embar90, en tanto ql~e ésta nunca fue ratificada, el GATT se erigien el conductor de las sucesivas rondas de negociaciones sobre reduccii de aranceles. 
Cabe seríalat-qi_~e la OCI se planecomo lmo de puntales que habrian de pugnar por una or-;;Janizacii de las i--elaciones econicas internacionales. Los dos organismos serian el Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento. El pt-imero de éstos se encargarla de proveer rect.ffsos a corto plazo para qL~e los paises pudiesen financiar-desegi_~ilibrios temporales de balanza 
de pagos; en t.anto que el segundo, que fr...~e la base del act1_~al Banco Mundial, proporcionarla asistencia de capital a largo plazo. Finalmente, la OCI tendría a su cargo promover la liberalizaci del comercio internacional y la t-egulaci de las politicas comerciales. 
Desde 1947, los paises miembros del GATT han efectuado ocho negociaciones, la tima de las cuales a no se ha 'jad,-, F·o·,-~._onL-l·,_·1· ,,-!:.. ~/ c.-,-,e.,.er--l = -e--1· s+~­
~ • --, ,.__, J -::, , 1 ci , 1 IU ·"'--'= duda de gue el 
comercio de manufacturas se ha liberalizado sustancialmente y •-=1ue el comercio internacional ha aumentado de importante tanto en términos de volumen y de valor. De acuerdo 
r: . T . 2/ d d
con 11ana uss1e,-es e inicios de los aRos cincuentas hasta comienzos de la década de los ochent.c:l:::, el comercio internacional sextuplicsu volr...~men. 
No obstante, la sit.uaci del comet-cio internacional de prodr...~ctos agt-Icc,las ceintrast.a con el éxito relativo logradc, en otros t-ubros. Es evidente gue mucho del comet-cio agrícola no es conducido de acuerdo con las 

y procedimientos del GATT y, en consecuencia, ha escapado al proceso de liberalizaci comercial promovido POF tal ot-ganismo a lo largo de st~s más de ct~arenta ai"ios de 
1/ 
Las rondas de negociaciones que han sido celebradas por el GATT son las de: fiinebt-a ( 1947) ~ Annecy ( 1949), Tot-.;:iuay (1951), Ginebra (1956), Dillon (1960-61), Kennedy (1964-67), Tokio (1973-79) y Uruguay (1986-1991). 
2/ Diana Tussie. Los paise.s menos desarrollados y el sistema comercial mundial: Un desfio al GATT. p. 11 ~ 
existencia. Más a, la historia del GATT se ha caracterizado corno la historia de su fracaso en los intentos por las acciones de los gobiet-nos gue distot-sionan el agt-icola y de s1..~jetat-al mismo a la disciplina de un or-den econico liberal reglamentado de manera internacional. 
El fracaso del GATT en materia agricola se ve reflejado por el incumplimiento de los principios que el mismo predica. Algunos de éstos son: 
a) Pugnar por el predominio de las libres fuerzas del mercado en 1_.ma economia de mercado competitiva. 
b} Liberalizaci del intercambio tanto a nivel interno como exten-.o de las economias nacionales via la remoci pt-ogresiva de la intervenci esta.tal. 
c) 
Provisi de protecci residual instrumento transpat-ente y estable de la tarifa tope. 

d) 
Resoluci de disputas comerciales con base en las reglas acordadas. 


En contraposici, se puede aseverar g1..~e particularmente en el caso del comercio agricola ha ocurrido lo siguiente: 
a) 
El volumen, valor y direcci de los flujos comercia­les agt-icolas son y han sido muy afectados por las intervenciones gubet-namentales de los países. 

b) 
El nivel de la protecci agricola ha estado aumentan-

do y ésta se ha proveido predominantemente por medie• de medidas no tarifarias. 

c) 
Las acciones gubernamentales que afectan al comercio son débilmente influenciadas por las not-mas y preceptos del Acuerdom 

d) 
La apelaci a las disposiciones del 


una base muy débil para resolver las disputas sobre problemas del comercio agricolaz 
Por otra parte, un rasgo que caracteriza la t-evisi histica del t.t-at.amiento de la agricultura en las rondas negociadoras del GATT es la influencia que han tenido los principales participantes nacionales y regionalesc A este respecto, se puede decir que las negociaciones en materia agricola en todas las rondas han tenido el carácter de vet-daderas contiendas de gladiadores entre los Estados Unidos de Norteamét-ica (EUA) y la Comunidad Econica Europea (CEE}. El resultado ha sido que la agricultura ha emergido del mismo modo que ha entrado a 1 a mesa de negociaci, a sabet-, como el sector relevante más protegido de las economias nacionales, el área más indisciplinada del comercio internacional y la causa de la mayoria de las divisiones y fracturas más peligrosas en las t-elaciones econicas intet-nacionalesº 
B. Las negociaciones sobre agricultura en la Ronda de Uruguay. 
La Ronda de Uruguay fue instalada en Punta del Este, Uruguay en septiembre de 1986. Los principales objetivos de la Ronda son: 
a) 
Producir una mayor liberalizaci del comercio mundial er1 ber,efi •= i o de todos 1os paises, especialmente los palses menos desarrollados <PMD>. 

b) 
Fomentar y alentar la acci cooperativa a nivel i ntet-naci ona1 para reforzar la interrelaci entre comercio y otras politicas econicas que afectan a crecimiento y al desarrollo. 


La agricultura es so uno de los catorce diferentes t-l~bros sujetos a negociaci, ello el menos i mpot-tant.e. Al la agricultura, junto con los set-vicios, constituye el punto más escabroso de las negociaciones. 
En términos generales, se plantea que las negociaciones en agt-icultura deberi an int.entat-Lma mayor liberalizaci del comercio agricola a través de: a) ampliar el accesc, a los mercados, b) mejorar el entorno compet.itive, a través del 
incremento en la disciplina en el uso de subsidios y otras medidas que afectan al comercio agricola, y c) minimizar el efecto adverso de regulaciones sanitarias y fitosanitarias al comercio en la agricultura. 
Los participantes en la Ronda de Uruguay son básicamente las mismas potencias agricolas predominantes <EUA y la CEE> asi como ott-as naciones (por ejemplo, Jap} que han estado 
presentes en todas las rondas previas con el mismo rasgo caracterist.ico de su ideologia e intereses. La ica excepci es la aparici de un nuevo pat-ticipat-,te muy activo: el Grupo CAIRNS, formado por países desarTollados peques y paises en desarrollo cuyo com denominador es el de ser exportadores 
3/
agricolas netos.-
Desde el inicio de este ciclo de negociaciones, la comunidad internacional se comprometipor primera vez a reducir en forma significativa la ayuda a la agricultura que distorsionaba el comercio. La mayoria de los paises reconocieron que los programas agricolas nacionales eran la raíz de los problemas del comercio internacional agricola. Sin embargo, las discrepancias sobre la magnitud de la reducci a los subsidios agricolas ha continuado siendo enorme entre los principales protagonistas. 
3/ Los paises que fot-man el grupo CAIRNS sot1: Argentina, Brasil,Canadá, Chile, Colombia y Uruguay en el continente Americano; Indonesia, Malasia~ Tailandia y Filipinas en el Sudeste Asiático; Aust.t-al ia y Nueva Zelanda en Oceania, y finalmente, Hungria en Europam 
Los EUA, con base en su gran ventaja comparativa en la producci de alimentos, y con el apoyo del Grupo CAIRNS, lanzla propuesta de reducir en 90 ciento las subvenciones a la exportaci y en un 75 pot-ciento las ayudas internas, y los obstáculos no arancelarios (medidas sanitat-ias y -f i tosani t.ar i as) a 1a exportaci 1 er, un lapso de diez as contados a partir de 1991. 
Pot-su parte, la CEE, ci..~ya Poli tica Asu-icola Com <PAC) ha permitido asegurar a sus agricultores precios mayores que los niveles mundiales, so oft-eci1..~na reducci de 30 p,:w ciento en las ayudas internas a la producci y a las 
4/
al entre 1986 y 1996 sin que se compt-ometiera a alg,:, respecto a la dismin1..Ki de los s1.,¡bsidios a la expot-taci. 
Finalmente, ~Tap, a fin de reducir las presiones estadunidenses y europeas, indic•:::¡ue estat-ia dispuesto a red1_~cir en un 30 por ciento algunas subvenciones agt-lcolas 
durante  un  periodo de diez as qi..~e  se  iniciase  a  contar  a  
pat-tit­ de  1996.  No  obstante,  este pais  indicque  contint~aria  
protegiendo  su  mercado  de  arroz  de  las  importa ciones  por  
razones  de seguridad nacional.  

La CEE propi..~so el plazo de 1986 a 1996 pat-a aprovechar la reducci del 15 pot-ciento en los subsidios agt-icolas que ya habla realizado en 1986, lo cual implicaba so una reducci adicional del mismo porcentaje en los restantes as. 
C. El papel de los países menos desarrollados en las negociaciones sobre agricultura dentro del GATT. 
Los PMD que participantes en la Ronda de Uruguay y que han participado en las t-ondas pt-evias, const.ituyen un gt-upo muy diverso y, en consecuencia, no han formado t~na unidad coherente que presente pt-opuestas importantes para resolver los problemas del comercio agrícola. En parte, la divet-sidad 
los PMD se origina naturalmente por el nivel de desarrollo de cada país (NIC's versus los demás) y por la ot-ientaci de su comercio agt-ícola (exportadores versus 
aunque a aquí, entre expot-tadores, la composici de los bienes que constituyen sus expot-t.aciones cuenta pat-a una negociaci distinta. Así por ejemplo, la manera pecul iat-en la que han sido organizadas las discusiones sobre comercio agrícola dentro del GATT, separando ent.t-e productos tropicales y productos agrícolas en si, ha llevado a di fet-enciar todavía más a los PMD. 
En 1 a Ronda de Ut-uguay, los palses en desat-t-ol lo más activos han sido los exportadores de cereales y productos agrícolas de zonas templadas incorporados en el Grt~po CAIRNSs Aunque cabe decir que se ha oído también otra voz di fet-ente: la del grupo de importadores comandados pot-~Tamaica, los cuales enfatizan razones de seguridad de alimentaria y con 
ello una retincencia a confiar excesivamente en el comercio2 Fuera de estos grupos, los PMD se han caracterizado por su notable papel pasivo en las negociaciones sobre el comercio agricola. Este inmovilismo responde a ciertos factores que a continuaci se analizan. 
En primer lugar, si se deja a un lado a los exportadores (mayoritat-iamente ir,cluidos en el Gt-upo CAIRNS), es poco probable que los resultados establecidos por las potencias y la necesidad de soluci a los problemas agricolas encierren al9 atractivo par-a los PMD, en tanto que lo que apat-ece como un problema para los palses desarrollados (PD) generalmente tiene que ver con aspectos de politicas agt-icolas imp1..,1estas pc,t-otr,:::i pais desarrollado. Cabe decit-además que algunos PMD han salido beneficiados por las disputas entre PD, lo cual incot-pora ott-o punto a su falta de interés por reformas del comercio agricola. También se pude adir la posici favot-ecida (en cuanto a dotaci de reci..ffsos naturales) que poseen los PMD del grupo CAIRNS no es compartida por el resto de los PMD y el lo hace improbable qi..~e éstos se organicen en torno de dicho grupo. 
En ott-os casos en los que las politicas de los PD han dado origen a efectos ne•::::iativos sobre los PMD, algunos pagos colaterales se han l levadc, al cabo a través de cuotas especificas por país. No es claro que dichos pagos lleguen a compensar la pérdida de bienestar suft-ida por los PMD, pet-o, a 
pesat· de el lo, son a•=eptados en tanto que Cl~entan con un at.ractivo especial que es el hecho de que, en la mayot· parte de los casos, primero se acumulan en las arcas de los gobiernos y son éstos los ql~e finalmente los dist.rib=..~yen en la pt·opcrci •::¡ue deseen entre los diversos agentes econicos 
(productores, cal~santes, consumidot·es,. et.e.). 
Una raz más por la cual los PMD han permanecido inmiles ante las posibles reformas al comercio internacional agr1cola radica en la concepci misma que dichos pa1ses tienen acerca del GATT y su funci. As1 pues, los PMD per-ciben al GATT tan so como un medio para aprovechar las reglas ql~e les permitan entrar a los mercados de los PD y para la resolver las diferencias que se suciten con el los. Rar-amente enfocan a tal organismo como una via para promover el comercio o t·esolver dific1.~ltades entre los mismos PMD. Un claro ejemplo de esta actitud ha sido la situaci de las negociaciones dentro del gr1.~po de pt·oductores de bienes tt·opicales, en donde el énfasis de las mismas ha descansado en la bqueda de un mayor acceso a los meFcados de los PD a y cuando algunas de las barreras más altas a los productos tropicales provienen de otros PMD Cen especial de los NIC'sJ. En cierta medida, la explicaci a la actitud seguida por los PMD hacia el GATT se funda en gue este ot·gat-.ismo no ha impuesto una discipl ir,a sustancial en Sl~ comportamierit.o ni tampoco han hecho lo propio los PD y sus socios. 
Por otra parte, las fallas en los acuerdos y cat-t.eles ,g1..,1e 
han formado los PMD entre ellos mismos (a excepci de la OPEP) han restado popl~lar idad a estas formas de ot-ganizaci6n y el lo ha contribl~ido a que 1os PMD nec Cl~enten con una estrategia altetT1at.iva claramente fecnnl~lada sobre el comercio agt-ícola.. 
Aunque los PMD poseen el podet-teico de veto y, pot-tanto, en principio pueden dar marcha atrás a cualquier inciativa de reforma en materia de comercio agrícola que los perjudicara., difícilmente lo ejercen, ya que los PD frecuentemente emplean mecanismos persuasivos tal como es el caso de la negociaci de cigos que, a decir ha sido el pt-ocedimiento clásico para salvar ese obstác1..,1lo. Obviamente, la negociaci de un cigo incorpora a un nero limitado de paises, contraviniendo el multilateralismo del GATT. Por timo, cabe decir que el empleo de cigos en ll~gat­de modificaciones en los propios articl~los del GATT ha seguido 1..,1na tendencia ascendente. A manera de ejemplo se puede citar que durante la Ronda de Tokio, icamente dos de los once acuerdos pasaron a formar parte inherente del GATT en tant.o 
resto, al menos teicamente, podian conducirse independientemente del Acuet-do. 
En cualquiet-caso~ y como ha sido cost.umbt-e eri todas las rondas, el papel centt-al de las negociaciones es desempef'íado por los tres grandes: ELIA, EEC y .Jap con el 
jugando tm papel subsidiario. Estos participantes son los que bosquejan las lineas genet-ales del posible acuerdo. Por su parte, los PMD permanecen en calidad de observadores en las primeras etapas de negociaci y entt-an a las mismas so una vez que los pt~ntos a tratar se vuelven más concretos y éstos incluyen los bienes que producen. Este procedimiento se conoce como proceso pit-arnidal de negociaci y evita qt~e los PMD inicien propuesta e impongan su propia agenda de discusiones. 
O. La posicion de Mexico dentro de la Ronda de Uruguay. 
La posici de México dentro de la Ronda de Ut-uguay se cit-cuscribia tres puntos básico·::;: buscat-un trato más justo en la aplicaci de medidas anti-dumping; asegurar un mayor y 

acceso de las exportaci or,es mexicanas -tanto industriales como agropecuarias-a los mercados mundiales, y obtener reciprocidad, de parte de sus socios comerciales, al proceso de apertura comercial que instrumentpor su cuenta en 
. , 1 5/
mat er1a agrico a.­
En este contextc,, México apoyuna redtKci de 19 puntos pot-centt~ales en el nivel de las tarifas, actualmente ubicadas 
~/Es importante sefialat-que debido a la apertura comercial instrumentada en México, para el sector agropecuat-io se ha establecido de O facto u un promedio ar-ancelat-io del cinco por ciento, de acuerdo con datos de la Direcci General de Politica de Comercio Exter-ior de la SECOFI~ nivel que ninguna otra naci presenta. 
en lU) nivel de 50 por ciento Esto es, en concordancia con
e 
Canadá, la postura mexicana se inclinpor un acuerdo multilateral que permitiese bajar las tarifas arancelarias del 50 al 31 por ciento. Sin embargo, el gobierno mexicano ratificsu postut-a en cuanto a que se diera un trato especial al sector agropecuario, permitiendo la existencia de subsidios a los prc,duct,::ares a fin de hacer posible el desarrollo del sector primario de la econorniam A más~ se pt-oni..~ncipor t~n trato preferente y más favorable los progt-amas agropecuarios de los PMD~ lo cual mayor acceso a los mercados y una mayor cobertura de productos, especialmente en fri..~tas y hortal izasm 
Por ott-a parte, México también pugnporgue se formulasen reglamentaciones sanitarias y fi tosanitarias q1..~e establecieran procedimientos para prevenir que los paises emplearan de manera arbitraria medidas de ese tipo y, con ello, a1...1mentasen su nivel de proteccim 
Finalmente, México, corno parte del grupo de paises importadores netos de alimentos, se pt-onuncipor una mayor disponibilidad de crédito y por la impot-t.aci de alimentos a menor costo7 con condiciones de venta preferencialesm 
E. Posibles efectos del previsto fracaso de las negociaciones de la Ronda de Uruguay. 
El clima de discordia que produce el desacuerdo entre los paises coadyuva a la conformaci de bloc¡1...1es econicos comerciales y puede poner en riesgo la propia estructura multilateral del GATT, aunque también ha.y que reconocer q1...1e no necesaria.mente puede acontecer esto. 
Por una parte, la proliferaci de acuerdos bilaterales y regionales pc,dria constituir los cimientos de negociaciones futuras más amplias ,c:¡ue conduzcan a un comercio más 1 ibt-e. Pero igualmente es posible ql~e la ya existente tendencia a la formaci de bloques, en lugar de avanzar-hacia 1Ana creciente global izaci,. pi_~eda genet-ar más bien una fragmentaci mayot­del comercio mundial= Cada blogue podria levantar asi nuevas barreras en lugar de liberar y hacer cada vez más fluido el intercambio mul tilaten:\l, comQ es objetivo del GATT. Surge de esta manera, la posibilidad de una guerr-a comercial entre los países desarrollados y sus bloques. 
En s1.una, el comercio mundial act1..~al tier,e ante si un gran riesgo si finalmente la Ronda de Uruguay el incremento del proteccionismo, con la consi•3uiente fot-maci de bl•'.:kques comerciales rivales que promuevan nocivas guerras mercantilesa 
II. 
EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO Y LA AGRICULTURA MEXICANA. 

A. 
Tendencias recientes de la organizacion comercial mundial 


En los as t-ecientes ha habido una tendet,cia acelerada hacia la conformaci de bloques comerciales regionales y bilaterales7 de zonas de libre comercio y uniones aduaneras, misma que se verá reforzada con el pt-evist.o fracaso del mult.ilB:t.et-alismo en la Ronda de Ut-uguay. 
Cabe decir que el GATT, bajo ciertas condici0t,es7 permite la formaci de uniones aduaneras, zonas de libre comercio y preferencias comerciales: el articulo XXIV hace posible el establecimiento de tales organizaciones siempre y cuando se eliminen prácticamente todas las restricciones al comercio entre los miembt-os y el nivel de protecci para lc-s no miembros no sea mas alto al prevaleciente antes de su creaci. La justificaci descansa en qt~e, si bien es cierto que teicamente el modelo más eficiente es el libre comercio global, la formaci de uniones adi...~aneras dentro de un sistema mundial imperfecto y con diversas restricciones, pi..~ede ser benéfica si el comercio que se crea al elimina;--bai--rer-as internas más que compensa la desviaci del mismo gue se presente corno t-esult.ado de la disct-iminaci en cont.t-a de las 
15 
expr::wt.aciones de los n,::i miembros. 
Desde el punto de vista polit.ico, existen al menos tres motivos para procurar el libre comercio regional. El primero de ellos responde a cuestiones defensivas, esto es, algunos 
para contrarrestar la fuerza de otras naciones o de ot.ros bloques. El segi..~nd,:. se s1...1stent.a en el hecho de q1...1e :..~na liberalizaci a nivel multilateral es generalmente limitada e incierta, en tanto que aquellos paises que son socioE-t-egic,nales cuentan cc,n intereses comunes o compatibles por consiguiente, pueden establecer la coc,rdinaci6n política necesat-ia para impulsar la organizaci comercial entre ellos. Asimismo, debe tenerse en cuenta que con frecuencia existen pt-oblemas comer-ciales que pt~eden de manera más directa mediante negociaciones bilaterales o regionales que de multilateral. Por timo, en teoria, se consi det-a que los acw~rdc,s de l ibt-e comercio regionales pueden l le·::iar a ser el fundamento de un comercio libre más amplio en el futuro. 
El riesgo que se corre con la tendencia r-ecient.e en la organizaci del comercio mundial es se former1 bloq1...1es t-egionales proteccionistas desintegren el sistema comercial global Y, lo tanto, no se constituyan en t.rampol ines para la expansi del int.et-cambio interhacional. 
B. El Acuerdo de Libre Comercio México-Estados Unidos-Canadá dentro del marco de la formacion de bloques regionales. 
La conformaci del Acuerdo de Libre Comercio entre México,. Estados Unidos de Norteamérica y Canadá (ALC) se presenta como el paso lico necesario para sellar el proceso de apertura comercial seguido por nr_~estro pal s desde stJ 
incot-poraci al GATT º A esto hay qi_~e adir la. intet-pt-etaci del devenir del comercio mundial que expuso Bhagwati.~/ De acuerdo con este autor, la incorporaci de Estados Unidos a sistemas de comercio t-egional pr_~ede considerarse como tardío y, en cierto modo, como t-esultado de presiones se..u-gidas por la integraci de otr,::,s bloq,_~es. Asi Pt~es, durante los as ct~at-enta, este país se pronuncien contra de integrat-al GATT 
ac1.Aet-dos  regionales;  no  obstante,  una  vez  que  se  consolid la  
CEE  al  final  de  los cincuetas,  se  avoc a  la  formaci  de  
ot.t-as  t-egiones  con  motivos  fundamentalmente  politicos,  tal  es  

el caso de la promoci de la ALALC, misma que no tuvo éxito, 
o el intento fallido de conformar el Area de Libre Comercio para Norteamérica <NAFTA, en inglés). En la act.r_~a 1 i dad, los EUA han establecido ya un act..Jerdo de 1 ibre comet-cio con Canadá y están en proceso las negociaciones con México para el 
es/ 
cit. pot-Lourdes Edi th Rt~diriom ..Se fragmentará el comercio m1..mdial si ft-acasa la Ronda de Urt~g1_,1ay~ Paradica act.itud norteamericana ante los acuerdos comerciales'~ El Fi­nanciero (México, D.F.), 6 de diciembre de 1990, p. 29. 
17 
establecimiento de t~na zona ae libre comercio entre los tres paises. Inclusive, los EUA han empezado a promover la "Iniciativa para las Amét-icas" de Bush para formar un bloque comercial a mayor-. Lo ciet-to es que en la medida en q1..~e los El!A sigan encontt-ando dificultades en la colocaci de sus prod1...~ctos, especialmente agropecuat-ios, y si la Ronda de Uruguay fracasa, este pais tendrá incentivos para reorientar su comercio a ciertas áreas. 
Por otra parte, Bhagwati indica que ante la perspectiva de que la Ea:.~ropa Oriental se 1..ma a la CEE y ante el t.emc,r de gue las inversiones mundiales sean dit-ijidas a esa t-egi, los países lat.inoamet-icanos tendrán el incentivo de acercarse a "su pt-c,pio cent.ro hemisfét-icou: Estados Unidos y a establecer acuerdos bilaterales con él~ a pesar de que apenas una década atrás éstos se miraban cc,n desconfianza. 
C. Posibles efectos generales del establecimiento de un Acuerdo de Libre Comercio México-Estados Unidos sobre la agricultura mexicana. 
Los EIJA es el pt-incipal socio comercial de México. Alt-ededor del 70 pot-ciento del comercio ext.er iot-de éste se realiza con aquella naci. En cuanto al agrc,pecuat-io, se puede decir que aproximadamente el 80 por ciento de las exportaciones e impot-taciones de nuestt-o pal s se efectn con los EUA. Pot-otr-a parte, aa:.mque México ha sido 
uno de los principales proveedores de bienes agropecuat-ios para los EUA y ha sido igualmente uno de st~s pt-incipales met-cados agt-opecuat-i os de expot-taci , este comercio ha representado icamente pat-a esta potencia entre el 5 y 10 por ciento del total de su comercio en esa rama. De aqui se desprende el papel dominante de los EUA en cuanto a la dinámica de los flujos comerciales agrícolas y a su mayor poder relativo en la determinaci de precios. 
México muestra ventaja comparativa en frutas y vegetales (legumbres y hortalizas), al mismo tiempo que produce otros productos no competitivos de origen tt-opical como el café. Tambiét1 exporta ganado en pié y a timas fechas se ha vuelto tn1 proveedor impot-tante de ciertos alimentos y bebidas procesados como la salsa y pasta de tomate, los jugos de ft-utas y la cerveza. Pot-su parte, los EiJA tienen ventaja en la pt-oducci de granos básicos (maiz, trigo, soya, sorgo, et.e.), oleaginosas, pt-oductos lácteos, ganado y carne en car.al. 
De acuerdo con Antonio Yez-Naude,Y los efectos del ALC sobre la agricultura mexicana se verán en tres puntos básicos, a saber: 1) en la balanza comercial agropecuaria, 
2) en el nivel y caracteristicas del empleo agrícola, y 3) en el gt-ado de 1 ibet-tad gue el gobierno mexicano tenga para 
Antonio Yez-Naude. Towards a Free Trade Agreement between Mexico and the U.S._4; Effects on Rural Employment and the Agricultural Trade of Mexico. México, mimeo, 1991. 
19 
disefiar su política agricola. 
En cuanto al primero, es de esperarse que con la 
.....
redlKCi de tarifas y subsidios a la pt-odtKci 1n._.erna, el pr-ecio de las importaciones disminuya y con el lo a•_.imente el volumen de las mismas~ Esto conducirá a ,_~n mayor consumo de granos como el maiz, el frijol, el trigo y la sc,ya, y el bienestat-de los consumidores me:o<icanos se elevará. En cuanto a las exportaciones, la red•--1cci de tar-i fas, junto con i_~na politica cambiaria adecuada~ permitirá aumentar su volumen y mejorar la situaci de los exportadores. El efecto final sobt-e la balanza comercial agropecuaria dependerá de cual de 
las dos variables ( importaciones o expot-taciones) crezca más. 
El efecto más importante se t-efiet-e a la posibi 1 idad de que el incremento de las importaciones conduzca a presiones sobre el mercado laboral para el caso particular del malz y en menor grado para el del frijol. Es importante considerar que la prodi_~cci de estos granos en México ocupa casi la mitad de la supet-ficie total cultivada y de las horas-hombre de 
amén de que dicha producci es básicamente desarrollada por unidades productivas familiares y por ejidos bajo la modalidad agrícola de temporal. En este contexto, si el incremento er, las impot-taciones desplazat-a la pt-odt.Kci interna de maíz, el porcentaje estimado de empleos perdidos se ubicaría alrededot-del 30 pot-ciente, del empleo total agrícola y aproximadamente en el 10 pot-ciento de la fuerza laboral de 
la economla en su conjunto. Quizá entonces, la ica producci interna de estos bienes se circunscribirla a los mlnimos de subsistencia de las unidades a9ricolas fami 1 ian,!S en tanto que tales bienes constituyen la base de la dieta del mexicano, pero ya no set-Ian suficientes para satisfacer la mayor parte de la demanda nacional. 
Bajo la situaci descrita arriba, serla fácil que el desempleo agricola se tradujese en t~n incremento de la migraci del campo a las ciudades del pais o hacia pt-oductoras de hot-tal izas, asl como a los EUA. Ante este escenaric,, t.n1a alt.ernat.i va seria el fomento de la sustituci de ct~l tivos, pero esto enfrenta obstáculos técnicos pot-las condiciones prodc1ctivas pt-evalecientes en el c1_tivo de los bienes en cuestiª A y Cl~ando esto fuese posible tal como sucedien la zona del Bajio, donde se sustituymaiz por sorgo, la situaci del desempleo no seric1. siempre aliviada puestc, que cultivos como el sot-go son menos int.ensivos en mano de obra~ además que los logt-os econicos que se pudieran obtener de la sustit.uci deben contr-abalancearse con el costo social y el impacto sobre el medio físico que ella implica. 

La sitL~aci par-a otros gr-anos como el tt-igo y la soya no 
al 
Para un análisis de los efectos sociolicos y ecolicos que la sust.it1..~ci de sorgo por maiz produjo en la zona del Bajl o, vedse Rolando Garci a B= l1oderni-zacidn en el agro: ¿Ventajas comparativas para quien?. El caso de los cultivos comerciales en el Bajio. México, IFIAS-UNRISD-CINVESTAV, 1988. 228 pp. (monografia no. 8). 
es tan conflictiva si se establece el ALC, ya gt~e éstos no absorben tanta mano agrícola y se producen bajo condiciones relativamente eficient.esm Cabe recordat-gue estos bienes se producen de manera fundamental bajo la modalidad de riego, por lo c1,.~al dependen menos de los factores el imatolicos~ 
En cuanto a los dos primeros impactos analizados, la opci de política más clara para el la de pt-omover y fomentat-la pt-oducci de bienes agt-icolas exportables a fin de que el lo ayude a mejorar la sit.i_~aci de la balanza comercial agrícola y contribuya a absorber la mano de obt-a excedente que se genere por el desplazamiento de ott-os cultivos. Ot.t-o aspecto set-la el de logt-ar que el maiz y el frijol no t-ecibiesen el mismo grado de apertura gue los demás cultivos durante cierto tiempo, pet-o en este caso, el gobierno se enfrentarla con el reto de mejorar las condiciones productivas de los mismos a fin de hacerlos competitivos internacionalmente. 
Ahora bien, se p1,.~ede pensar q1,.~e el grado de l ibert.ad con que cuente el gobierno mexicano para diser agt-icola interna~ dependerá en buena medida del devenir de las negociaciones y de la capacidad y habilidad de los negociadot-es mexicanos asi com,:, de la posici que adopten sus cont.t-apat-tes norteamet-icanosc Un primer temor que se levanta es que estos timos tomen la actit.i...1d de ºtodo o nada u que han mostrado durante la Ronda de Uruguay. Por otra parte, en 
22 
relaci a ésta, el gobiet-no mexicano habia e:><:presado su deseo de que 11egat-a a una concl =-~si 6n exitosa en tanto que 1os resultados que se obtuviesen constituirian la plataforma para la negociaci1 del ALC en todos y cada uno de los temas; sin embargo, ante su probable ft-acaso, las negociacic,nes tendrán que partir de cero y no es dificil pensar que el proceso se torne más ard1_~0. 
Otro aspecto a considerar tiene que ver con el margen de negociaci en matet-i a agropecuat-i a con que c1_~enta México. Un análisis reciente elaborado por la Secretaria de Agricultura y 
9/
Recursos Hidráulicos <SARHJ indica que la l iben:i.l izaci anticipada y unilateral efectuada, lleva un nivel arancelario promedio del cinco por ciento y a eliminaci de los pet-misos previos de importaci, dejprácticamente sin margen de negociaci al pais. Se sostiene qi_~e en tanto los paises desat-rol lados han utilizado siete, diez y hasta veinte afíos para liberalizar sus economías, México lo ha hecho tan so en un plazo de 36 meses (:3 
10/
afíos). -La experiencia canadiense al respecto es 
Sect-etaria de Agricultura y Rectffsos Hidrá1...1l icos~ Programa de Ajuste del Sector Agropecuario. Méx ice,, documento oficial, oct•-~bre de 1 ':.}90, t-esefíado por .Ja..iet.a Medina Santos y Avelino Het-nández en vat-i os at-t.1 cul c,s de El Financiero publ icadc,s durante el mes de diciembre de 1990. 
i.O/ El .
-. propio Richard Lipsey, en st~ conf'et-encia dict.ada en el Colegio de México en noviembt-e de 1990, expt-es6 si..~ pt-eoc1_~­paci6n ante el acelerado proceso de apertura en México, cont.t-ast.ándolo con el pt-oceso gradt~al que siga..no Canadá desde hace cuarenta afíos al ingresar al GATT . 
11/
aleccionadora: Alex Craig indica el acuerdo Canad~-Estados Unidos, este timo revisSl~S cuotas histicas de impot-taci de huevo, pollo y pavo, los productores canadienses quedaron marginados de la negociaci pot-que su mercadc, ya estaba abierto a las impot-t.acíones, sobre 
todo en pollos y pavc•m 
Por otra parte, el estudio de la SARH agrega que pese a que México es el principal proveedor de frutas y hortalizas de los EUA, a lo largo de medio siglo no ha logrado mejorar el trato at-ancelat-io recibido salvo en contadas excepciones dentro del Sistema General de Preferencias (SGP>. En la actualidad, la tarifa promedio para las expot-taciones mexicanas es de 20 pot-ciento y en algunos prc,d1..~ct.os resulta 
1.2/
ser del 35 por cientom 
Ante la acelerada l iben,.d izaci, la SARH it"'lcluso propuso a las secretarias de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) y de Programaci y Presupuesto (SPP) de que se i mp 1antase •...in sistema de compensaciones via aranceles compensatorios y apoyos tempora 1es " (subsidios dirigidos) aquellos prod•-~ctores que han res•-~lt.ado afectados por la apertura comercial en cultivos como trigo, ar-roz, sorgo, soya y en 
~ 1Declaraciones recogidas por Rodrigo Calvillo. ««EU el 'Ver­dadero Villano' de la Ronda de Urugi..~ay: Ale>~ Graham ". Ex.celsior (México, D.F.), 1:3 de diciembre de 1990, pp. iF y 19F. 
1.2/
-Véase: USTIC, Tariffs Schedules of the United States _4nnotated, 1987 y Uníted St.ates Genet-al Acco1...1nting Office (GAO), Najor Impediments to Agricultural Trade, 1990. 
pr-oductos como la leche. La propuesta se ha sometido a importantes discusi,:w1es ya que la SECOFI y la SPP se inclinan por la liberalizaci comercial total del sector, así como por la desaparici de los subsidios. 
D. Impedimentos y requerimientos actuales en el comercio agrícola México-Estados Unidos. 
Et-it.re los impedimentos qi..~e existen entre el comercio agrícola México-Estados Unidos debe considerarse en primera instancia las barreras arancelarias. A este respecto~ como ya se mencion México a reducido ampliamente sus niveles arancelarios hasta colocarlos er1 un promedio del cinco por ciento~ en tanto que los Estados Unidos han mantenido un promedio arancelario de alrededor del veinte por ciento ad valorem. ~/ México ha llevado en consecuencia~ un amplio proceso de apertura que no ha recibido reciprocidad. 
En cuanto a las barreras no t.arifarias~ se puede decir gi..~e aquel la q1..~e cotit.con gran peso en México: el requisito de licencias de importaci, ha sido prácticamente eliminada. Unicamente algunas fracciones mantienen dicha barrera~ aunc¡1..,1e 

importantes volenes 
Loe. cit. 
25 
• • .L
de importaciones pues corresponden a los s19u1en1...es cultivos: 
frijol, trigo, sorgo y maiz para consumo humano. Por parte de los EUA existen las denes de mercadeo (U.S. marketing orders) que se aplican tanto a productos agricolas nacionales 
como a los importados. Estas expt-esan los acuerdos entre los productores domésticos en torno a cuestiones como el contr-ol de calidad, la pt-omoci6n y previsiones pat-a enfFentar a9udas fluctuaciones de la oferta de los bienes que se comercian en ese pais. Las -denes han impuesto un obstáculo importante para las exportaciones de frutas y vegetales hacia los EUA. A esto hay que afiadir las cuotas que fijan los EUA a bienes como la carne en canal, el azar y articulas elaborados con la misma. 
Las medidas sanitarias y fitosanitarias merecen una atenci especial, ya que en varios casos éstas se han aplicado en contt-a de las exportaciones mexicanas de manen:1. arbitraria con meros fines proteccionistas. Las frutas y verd,_ffas mexicanas han sido part.ici....!lat-ment.e afectadas pot­
. . 14/
est.as rest-t-1cc1ones. ­
~/ El aparato sanitario y fitosanitario de los EUA está compuesto de la siguiente manera. En primet-a instancia, la Enviromental Proteccion Agency (EPA> registra los pes­ticidas y determina los niveles máximos de residuos permitidos en los alimentos consumidos en los EUA. Por su parte, la Food and Drug Adminstt-at.ion <FDA) obtiene muestt-as de los bienes alimenticios impot-t.ados y las analiza en busca de residuos de sustancias prohibidas o de niveles más altos que los fijados. Finalmente, el Depart­rnent of Agricult.ure CUSDA> se encarga de analizar articulas cát-nicos, aves y huevo y además e xamina ·::¡1..,1e éstos cumplan con los niveles minimos de calidad et.ama"º' grado y madurez). 
26 
Otros aspectos que complican el comercio entre ambos palses son: 1) la inadecuada infraestructura en México para el almacenamiento y tt-a.nsportaci de las met-cancl as, los problemáticos pt-ocedimientos administt-ativos de importaci en ambos lados de la frontera y 3) la carencia de conocimiento y acceso pot-pat-te de los e:o<portadores de ambos países a los sistemas de mercadeo y distribuci comercial. Todos estos aspectos deberán ser cor,sidet-ados y examinados con ci_~idado en el momento de las negociciones del ALC= 
E. Estudio de caso sobre las frutas y hortalizas. 
México ha sido la fuente más importante de las importaciones de los Estados Unidos de frutas y hortalizas= Alrededor del noventa por ciento de s1_~s vet1tas externas de este tipo de bienes tienen como destino el mercado estadounidense= 
Tradicionalmente, los productores mexicanos sus prod1...1ct.os d:_u-ante las estaciones de invien-;o y pt-irnavera; no obstante, di_u-ante los as ochenta ampliaron la gama de productos exportados al incorporar bienes característicos de las otras estaciones, aspecto que les permitirealizar 
27 
exportaciones a lo largo de todo el a~o. 
Los principales pt-oductos y hc,t-t.i colas exportados por México de acuerdo con dat.os de 1989 son los que se presentan en el c1..-1adt-o siguiente: 
CUADRO 1 
Principales ft-utas y vegetales expot-tados a Estados Unidos en 1989 
valot-en Bien agrícola millones de dares 

1 
2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
11 
1~. 
,¿_ 
13 
14 
15 
total 
total 
Tomates (jitomates} Pepineos Pimientos Cebollas Mel Cantaloupe Mangos Zumo (concentrado de ft-utas) Uvas Chiles Sandias Melones (excepto cant.aloupe} Plátanos Espárragos Fresas Ejotes 
de exportaciones de frutas y legumbt-es 
222.3 
57.8 52.6 37.0 35a6 3L5 24.8 
21.1 
19.0 
16.1 
14.3 13.5 12.7 
705.3 
790.8 
Fuente: Departamento de Agricultura de los Estados Unidos 
En virtud de que muchos de vegetales y fn_it.as que son importados pot-Estados Unidos son también producidos en ese país, se ha establecido una estructura tarifaria para protejer a los agt-icultores r-1orteamet-icanos de la competencia mexicana~ 
28 
misma que m1..~estra ventajas comparativas pot-contar con menot-es costos labot-ales y de tenencia de la t.ierrac Dicha est.n_Kttu-a es básicamente de carácter estacional y pretende manter1et-la naturaleza complementaria del comercio horticola entre ambos países= Asi p1_~es, m1..Khas de las tarifas varian con la temporada del a, imponiendo las tasas más elevadas d1..u-ant.e los peridos de má::,(ima pt-odt~cci estado1...1nidense~ 
En tanto existe patr de prod!.Kci complementaria para algunas de las pt-incipales fr1_~tas y hortalizas exportadas por México a l•:<s Estados Unidos, se presenta también un ·tt-aslape significativo en las épocas de cosecha y mercadeo para otros bienes~ De esta manet-a, mientras que la sandia, el mel, las uvas y los espárragos tienen temporadas productivas complementarias, el jitomate, el pepino, el pimiento y la ft-esa compiten directamente con la producci de los Estados Unidos. 
Cabe indicar también que varios de los productos horticolas y frut.icolas con importante potencial han enfrentado barreras proteccionistas de no arancelario, tal es el caso, por ejemplo~ de los citricos y el ag•...!acat.e, En ambos casos el aparato fit.osanit.ario de los EIJA hct. argumentado la existencia de plagas en los cultiVOSm Las acusaciones al t-especto so han cumplido el papel de proteger a los pt-oductores estado1..~nidenses y no ha sido sino hasta agosto de 1991 cp_~e alg1..~nos productos agt-icc,las como los 
29 
citricos, han sido liberados e incluidos en el Sistema General de Preferencias como resultado de las negociaciones en curso. 
La negociaci del ALC ha levantado preocupaci en 
Estados Unidos  pues  la eliminaci de  la estructura  tarifaria  
existente conducirla  a  importaciones  masivas  de  fri_~tas  y  
hortal izas bat-atas pt-ocedentes de México.  En  suma,  para  los  

Estadc,s Unidos, el si..~bsector a9ricola dedicado a la prod,_Kci de frutas y hortalizas seria fundamentalmente un perdedor ante la total eliminaci de los aranceles que pudiese ocurrir con el establecimiento del ALC. 
30 
III. MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL APLICADO 
El modelo de equilibrio general que se emplea en esta secci tiene cc,mo objetivo fundamental la cuantificaci de los posibles efectos del Acuerdo de Libre Comercio sobre la agricultura mexicana; en específico, sobre los sector-es productores de frutas y hortalizas. Estos sectores gran importancia pues, como se indicen el análisis del capit.1...~lo anterior, la e:,~pot-taci de los bienes gue producen se verá beneficiada con la reducci de at-anceles q1..~e son aplicados por parte de los EUA y con el mayor los mercados canadiense y estadounidense. Cabe decir que no se planteun desgloce a detalle de ott-os bienes agrícolas corno son los gt-anos básicos, con lo cual t-10 se pt-etende restat-les importancia; pot-el contrat-io, tales bienes se encuentran en un punto medular-dentro de las negociaciones tal y como se hizo patente en el análisis pt-evio. La raz pot-la cual éstos se hallan agrupados en el presente modelo atiende al hecho de que ya han sido tratados de manera amplia en ot-ros estudios de investigaci ql~e incorporan modelos de equilibrio general, i 5 / aspecto que no ha ocurrido con las f~-ut.as y hortal izas. 
i5/ 
-' Véase por ejemplo: Antonio Yez-Naude. Hacia un tratado de Libre Comercio Norteamericano; Efectos en los Sectores Agropecuarios y _4limenticios de México. México, El Colegio de México (mimeo), 1991. 
31 
A. Características gen.erales del modelo. 
El Modelo de Equilibrio General Aplicado <MEGA) utilizado es de caráctet-estático e inc,:wpc,t-a un so cons1..~midor, tres factores de producci y dieciocho sectores productivos Asimismo, el modelo no so contiene ect~aciones de comportamiento para el consumo y la producci, sino tambiéti formulaciones que permiten la i ntegt-aci de ins1_m1os intermedios, gobierno, ahorro-inversi y sector externo. 
Se considerconveniente trabajat-al nivel agregado de ur, so consi..un i dor en tanto q1..~e no se p 1ant.ea como objetivo de este trabajo efect1.>.at-análisis de distribtKi del in·;weso ni 
•
de detet-minaci de 1mpac-l--....os diferenciados sobre distintos tipos de cons1..unidot-esº 
Por otra parte, los factores productivos incluidos en el modelo son: trabajo, capital y tierra, cuyas cantidades se considet-an fijas en la economía en tatito que st~s precios son flexibles. Estos aspectos definen el caráctet-neoclásico del modelo. Cabe se"alar que de los factores, el especrfico de los sectores agrícolas. Se supone además que tanto el trabajo como el capital son homogéneos y presentan una movi 1 idad perfecta entre sectot-es. 
Un bien compuesto es producido por cada uno de los dieciocho sectores en los que se ha dividido la economía. éstos, once corresponden a actividades agrícolas, de a su vez nueve se la p t-oducci de hortalizas. El conjunto de sectores es el siguiente: 
1 Sector agricola productor de granos básicos 2 Sector productor de jitomate 3 Sector productor de pimientos y chiles 
5  Sector  productor  de  mel  y  sandia  
6  Sector  productor  de  cítricos  (lim  y  naranja)  
7  Sector  productor  de  mango  
.-. o  Sectot­ productor  de  plátano  
9  Sector  prodt~ctor  de  uva  
10  Sect-cir  pt-oductot­ de  otras  frutas  y  hortalizas  
11  Sectot- p t-odr_~cto t- de  ott-c•s  bienes agrici:,las  
12  Sector  ganadero  
13  Sector  de  las activdidades de silvicultura,  caza  y  pesca  
14  Sector  de  actividades extractivas  (mineria  y  petreo)  
15  Sector  dedicado al  procesamiento de  frutas  y  legumbres  
16  Sectcw  que  incorpora  el  resto  de  las  actividades  
agroindustriales  
17  Sector  manufacturero  
18  Sector  de  bienes  no  comerciables  

Tres fueron los criterios que definieron la selecci de los sectores dedicados a la producci de frutas y hortalizas. El primero de ellos se sustenta en una clasificaci de los bienes con mayor volumen de exprtaci. De esta clasificaci, se evalu como segundo criterio, la disponibilidad de informaci pertinente. Por timo, se incluyeron bienes como 
los cít.r icc,s ,:¡ue si bien no han mostrado t-ecier1temente grandes volenes de exportaci debido a barreras no arancelarias, representan un gran potencial exportador momento de escribir este trabajo, dichos bienes hablan sido ya 1 iberados e incluidos et-1 el Sistema General de Pt-eferencias. 

Una vez seleccionados los cultivos con base en los criterios expuestos, se procedia construir una matriz que fuese acorde con la Mat.r-iz de Contabilidad Social elaborada por Sobat-zo y Yez (MCS-SY) a fin de que pi..~diese integrat-se a ésta. Las pt-incipaies f1...1entes de infot-maci para esta tarea fuet-on la Base de Datos Agt-icola de la Direcci General de Estudios, Informaci y Estadistica Sectorial (DGEIES) de la SARH, la informaci sobt-e costos de producci publicada por la Uni Nacional de Or,3anismos de Productor-es de Hortal izas y Ft-utas, y el Anuario Estadístico de Comercio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos editado pot-INEGI z 
Por 1,:, que hace a los demás sectores del modelo, éstos se basan en la MCS-SY (aswegada a diez sectcwes), la ci...1al se construya partir de la Matriz Agropecuaria y la Matriz Insumo Producto para 1985, 1.6/ mismas qi_~e son producto del raseo de s1..,1s 
El estudio quedrestt-ingido al empleo de la versi 1985 de la MCS-SY, ya que las fuentes con las que se constt-uy6 la si..~bmat.riz de ft-utas y legumbt-es abaTcan so hasta este a, En específico, la Base de Datos A•;u-io:,la de la DGEIES compret1de el pet-1 odo 1960-1985. 
versiones originales de 1980. 17i 
En primera instancia se plantedistinguir el comercio con Canadá y los Estados Unidos del comercio con el mundo. No obstante, el comercio agricola efectuado con el resto del mundo 

lo cual genet-problemas computacionales. Es decir, el paquete HERCULES, con el realizla estimaci el modelo, no resuelve el sistema de ecuaciones cuando la magnitud relativa de ciertas celdas es inferior a cierto valor. Esto condujo a la agrupaci del comercio extet-iot-en una sola regi denominada 

del mundo''. Se considera que con esta agrupaci no se piet-de generalidad pues la mayor parte del comercio i nten-,aci onal de México se efect con los EUA. 
B. Características de la producci agrícola. 
Como se indicanteriormente, una Cl~al idad de la producci agricola es el empleo de un factor especifico: la tierra. misma que se combina, en una funci CES, con los otros dos factores: trabajo y capital. 
Por otra parte, a efecto de considerar las diferencias en las condiciones productivas de los distintos Cl_~ l tiVOS, 
J.7Í La matriz de contabilidad social elaborada para este trabajo se presenta en el apéndice. 
especialmente de las legt~mbr-es, a 

De esta maner-a, quedat·cn definidos dos 9n..-1pos de pr-oductos, el primer-o de ellos -conformado por jitomate, pimientos-chiles, pepino, mel-sandia y 1...1vas-posee elasticidades de s1_~stit.1...1ci mayores que el segundo grupo, conformado por el resto de los productos agrícolas. 
La racionalidad de esta distinci-1 descansa en el hecho de ,::¡i_~e el primer-gt·upo está constituido por-pt·oduct.os ,::¡ue siguen un ciclo agrícola anual 

además de que sus condiciones de producci son similares: casi todos ellos son L t l . l . d -L • d 18/
r10::w a 1zas y a gran mayorla se pro ;.,1ce en ,_1en··as 1t·r19a as. ­
El t·estc, de los bienes agric,:)las o bien son pet·ennes y, 

st~s plantaci requiet·e de amplios periodos de madurez contados en arícas, o bien sus requerimientos productivos y/e, condiciones el imáticas son diferentes, pot· lo cual su grado de sust.i t.uci  es menot·. 
En la siguiente secci se pt·esent.an y comentan las 
19/
ecuaciones que const.it1..~yen el modelo. 
10/ 
Vat·ios estudios incluso identifican al mel y a la sandia como hortal izas más que como fr-utas er1 sí, ya gt~e no so pertenecen a la misma familia botánica que los pepinos 
(familia de las curcubitáceas>~ sino que además la mayoría de sus especies se cultivan sig1..ndo ciclos agrícolas. De aqui que algunos ot.t·os las denc,minen frutas de ciclo corte,. 
19/
-Por razones de espacio no se presenta todo el desarrollo al9ebráico que cc,nduce a la expresi final~ sin embat·go, se explica la fot·ma en que fueron obtenidas. 
C. Ecuaciones del modelo 
a) Consi..uno 
Como se indicanteriormente, el modelo considera la existencia de un ic,:, consi..~midor. Se supone que este consumidor elige~ una vez detet-minada la pt-oporci de s•-~ ingrese, disponible que destina a cc,nsumit-, la canasta de bienes 
maximiza SI..~ utilidad a su restr icci""t presupuestaria. Esto es: 
max U (C1, C2, ••• , C:10) sa. e ~ INP 
i. 
donde: 
P. = pr-ecio del bien compuesto i 
t. 
C = cantidad consumida (demandada) del bien compuesto i 
i. 
INP = ingreso net.c, privado 
La f•...inci de uti 1 idad se supone del tipo Cobb-Douglas: 
C01 Cet1a
U(C) = = 
1 19 
donde Oti. es la pt-c,porci1 q1_.ie se asigna al bien i dentro de la combinaci de consumo. Por simplicidad ~-e suponen 
rendimientos constantes a escala, esto es: 
}: i = 1 
37 
El resultado del proceso de optimizaci conduce a las demandas de bienes: Dli. INP 
e = 
i. 

0ti. INP r· = 
i 
p i 
Descontando la parte del INP que es ahorrada por el cotist~mi dor se t. i ene fina1mente; 

INP p 
i. 
donde sp es la fracci del ingreso que se destina al ahorro~ 
Por su pat-te, el ingreso es igual a la suma del pago a los factores productivos: trabajo (L), capital (K) y tierra (T), esto es, el ingt-eso fact.c,rial se e).::pn:~sa como: 
I = w L + 1 T ····~·19•:11\2 donde:: I = in•=.n-eso fact.ot-ial bruto L = cantidad de tt-abajo en la economía I< = cantidad de capital eti la economía T = cantidad de tien-a labcwable eti la econc,mía w = precio del t.rabaj,:i Csalat-io) r = precio del capital 1 = t-ent.a de la t.ien-a 
38 
Ahora bien, el ingreso neto privado (INP) cort-esponde al ingreso factorial una vez descontados los impuestos directos con los que ha sido gravada la actividad prc,dtKtiva de los 
INP = I -td * I 
INP = I (1 -td) • ~mm .lfl IE m 1111 a (3 
b) Pt-oducci 
Existen tres factot-es prodt~ctivos, mismc,s que poseen i..~na dotaci fija en la economía. Estos factores son la tierTa, el trabajo y el capital. Cabe destacar que el primero de ellos se considet-a exclusivo de los sectot-es agrícolas. 
Aht;:tt-a bien, se st~pone qi_~e cada sector productivo utiliza los factores disponibles en la econornia: y los combina en una funci de prodt~cci del tipo CES {constant elast.icity of st~bstitution) cuya fot-ma para los sectores a•;u-icolas es: 
P. P. 
1,. 1.
VA = <Pi L + + T. T 
i. i. 1. 
y par-a los sectores no agt-icolas es simplemente: 
P. :1/P.
P. ] 1. 
1. (1 -I< 1.
VA1.. = 4> 1.· A L + )\)
[ i. i. i. i. 
39 
En cualquier caso, VAi corresponde al valor de cada sector, en ~an~o que Li, Ki Ti las cantidades especificas de factores empleados en el mismo. Por su parte, ~ 
1, 
se define c,:,mo: P. = (v 1) I V i siendo v. la elasticidad 
1, i , 1, 
de SL~stituci entre los tres factores en el se,=tor i. 
Por otra parte, el modelo incorpora insumos intermedios a la actividad productiva a través de una f1_n·ici6n del tip,:, Leontief, misma que hace indica que, para la producci del bien i, se requiere tanto valor a•;;:iregado intermedios en proporciones fijas: 
}::º = min {VA. / V II )
i 1, i i. 
dc,nde: producci bruta del bien compuesto i 
V = VA. / }:'.~ es un coeficiente e>::presa de
i. 1, 1, 
valor agregado se necesita Lmidad producida o bien, se produce por cada peso de valor agregado. 
II. \. = total de insumos int.ennedios ernp1eadc,s pc,r el 
sect.cir i ª 
Asimismo, los insumos i ntermedi ,:is son obtenidos de la combinaci, en proporciones fijas, de lc,s diferentes bienes una funci 
40 
de tipo Leontief:  
II i.  =  min  ( II /i.1  a. 1.1  II I i.j  a.)l.J  =  min  {II /i.j  a.) l.J  
II l.J  representa  la cantidad de bien compuesto  i  es  


IIi. j 
expresa un coeficiente técnico
ªl.J·. = 
¡,:., 
··º 
i. 
De lo anterior se desprenden las siguientes ecuaciones del modelo: 
VA = v . ~<º .. . . . . . . . . . (4
i. l. l. 
. 
,,o
II = a ,:._,. . . = . .. . . . . . (5
i. i. j l. 
Implícitamente se está proponiendo el r_~so de ;_~na funci de pt-odr_~cci at-iidada q1..~e esq1..~emáticament.e se representa de la siguiente manera~ 
Producci bruta 
..... o 
,.... . 
l. 
VA II 
AGREGADO i. i. INTERMEDIA 
1 1 CES ti.pe de funci. IO 




r-h r1-1 
L K T. 
IIi.j IIi.j
i. i. l. 
i. = j i.~j FACTORES 
INSUMOS 
PRODUCTIVOS 

c) Met-cado de factores 
Cada sector productivo act como una empresa que maximiza beneficios. Las demandas de factores se obtienen a partir del proceso optimizador de las empresas, es decir, al minimizar 
costos sujeto a la funci de producci. En el caso de las actividades agrícolas la formulaci es: 
min C(w,t-,1) = w L + r K + l T 
i i i 
[ 
P. P. P. ] 1/P.
L t. K t. 1. 
s.a. VA = <t>. A + ..¡, + T T 1. 
i. 1. i i i i i 
De este proceso optimizador resi_~l tan~ -1 
p, p. p 
1. 1.
VA r 1 
i.. i.. p, -1 i.. p, -1
[ A [ A 
L = A + qi 1. + T 1. 
i.. r:/>. i.. i.. qi t-.J i.. T w

[ ] ] ]
1. i i.. 
(6 Q1...1e es la demanda de sector i a 1 de t.t-abajo 
-1 
p, p, p 
VA [ ..¡, w L [ \JI 1 1. 
L i 1 i.. p. -1
K. --A pi -+ i.¡, + T 1. 
i.. <t>. i.. A r 1. i.. T

[ ] ] J
1. i.. i.. ' 
(7 Corresponde a la demanda de capital por sector. 
-1 

W
VA 

r 
i..
i.. 
[ T 
+ \J,
T = 

+ T
A l 
i..
1
i.. r:/>. 
[
1. 
i.. 
r 
(8 
Representa la demanda de tierra laborable por sector. 
Las demandas de factores de los sectores no agricolas es similar; la diferencia reside en que se elimina a la Tierra como factor primat-io de pt-oducci ~ 
Por otra parte, las ofertas de factores respectivas son~ 
Oferta de trabajo L = L Oferta de capital I<' = K Oferta de tierra T = T 
d) Sector Externo 
En cuanto a la demat-,da de exportaciones, se supone que ésta depende de la relaci entre el precio de los bienes exportados medidos en moneda extranjera respecto a alg nivel de precios internacionales. 

rr . 
\. 

• • ~ ••••• {9 
PWE 
1. 
donde~ 
E. es la demanda de exportaciones del biet1 i, 
\. 
rr. rept-eser-,ta un promedio de los pt-ecios internacionales 
1. 
del bien i, el ci...1al se exenamente determinado, PWE corresponde al precio de expot-t.aci en moneda 
1. 
bien i, mismo que se detet-mina i nteF t1amente, 1/. es la elasticidad precio de la demanda de 
l. 
L • •
exportaciones para el u1en 1, y E indica el valor de las exportaciones si los precios
i. 
mundiales son iguales a los precios de exportaci de los bienes (rr = PWE ) • 
i. i. 
Los pt-ecios de exportaci se encuentran a su vez definidos por la expresi: 
Pt.aJE = PD í (1 +te) .L -•••••••••••• ( 1 O 
i. i. i. ·--·­
donde: PDi. cort-esponde al precio del bien doméstico i, te es 
i. 
el ( impuesto indi t-ecto) ,::¡ue se aplica a las exportaciones de los bienes (puede corresponder también a st~bsidios) y te es el tipo de cambio relevante en las transacciones internacionales. 
Ahora bien, el modelo rompe con el supuesto de perfecta sustituibilidad de la Teoria del Comercio Internacional, pues se uti 1 iza el supuesto de Armington ,:p..~e intt-od1...1ce la noci de bien compuesto. Se considera que este bien resulta de la combinaci de bienes importados y nacionales a partir de una f1_~nci CES: 
.,; t:: 1/t::
i. i. i.
MC = 6 M + {1 -8 ) D
[ ]
i. i. i. i. i. 
donde: MCi se refiet-e a la met-canc1a o bien compuesto, Mi a las 
importaciones y Di a los bienes nacionales. La elasticidad de 
sustituci a esta definida como: a = 1/(1 Si la 
i i 
elasticidad de sustituci fuese infinita, se llegarla al caso clásico de comercio internacional se da plena especializaci. Por si f•-~ese cero, existiria complementareidad total y al t~n arancel no se 
verificarla efecto alguno de sustituci. 
El precio de las importaciones se especifica como: 
PM = PW ( 1 + tm ) • te •••••••••••• (11
i i i 
donde: PMi = precio de las importaciones del bien i. tm. = arancel aplicado a las importaciones del bien i 
l. 
PWi = precio mi_~ndial del bien importado ... , (exeno) 
te = tipo de cambio. 
Por otra parte, la demanda por bienes que ejercen los agentes econicos es en realidad una demanda pot-bienes compuestos. La demanda total por el bien compuesto i se podria determinar mediante: 
n
[)emanda total 
= c. + I + 6. + ¿ II )
bien compuesto l. i l. ij 
MCi. 
Sin embargo, de la expresi anteriot-no es posible cot-iocer qué parte de esa demanda corresponde a bienes nacionales y qué parte a bienes importados. De esta manera, para determinar la composici de dicha demanda se utiliza la raz de uso doméstico: RU 
i. 
D 
i.
RU.= 
l. 
MC 
i. 
que indica cuánto de la mercancía compuesta está formada por bienes nacionales. La expresi irnpl ica q1..~e todos los bienes compuestos tienen la misma estn_Kb..u-a de bienes nacionales e importados o bien, que RUi. constituye un promedio de toda la econr::,mia. 
Por tanto, la demanda de bienes t-.ac i onales determinada por: 
n 
= RU < e + I + 1:-i + í: II 
i. i. i. i. 

la funci CES del 
bien compuesto de la manera siguiente: 
-e -e 1/&
i. i. i.
MC = r. M + (1 -) D
[ ]
i. l. i. i. i. i. 
donde = 1/ (1 + e )
ª·l. i. 
Como se tiene que: 
D  1  
i. 
RU  =  =  
i.  MC  MC  
i.  i.  

Di. 
er,tonces, al sustit1_.1ir MC en la expresi anteri,:w, una vez 
i. que se ha introducido en la ecuaci de MC a D como 
i. i. 'I -&. } -1/&. 
\ ) . 1.. 1. se c,bt.iene: 
1. 
1 RU = 
i. 
-e -1/& 
1. i.
( M ID } + ( 1 -)
yi. 
[ ]
i. i. i. i. i. 
Fª1Jr tanto: 
-& ] 1/&.
-1 i. 1.
RU = ( M /D ) + (1 -)
yi. [
i. i. i. i. i. i. 
Pot-ott-a parte, la ect~aci6n de demanda p,:n-importaciones se obtienen a partir de un proceso de minimizaci de costos: min Cc,st.c, = PM º M + PD º D
i. i. i. i. 

este proceso de optimizaci conduce al siguiente resultado: 
M -1/&+1
i. 1 PM 
i. i.

= [ ]
D PD 
i. i. i. -1./S+1.
1 -PM 
i. i.
M = 
i. D ••••• (13
[ ]
PD i. 
47 

sustit.uir en la ecuacii de RU para obtener fit""lalment.e: 
i. 
6/6+:1
1 PM i. 
-1. i. 
]6 
RU = y + (1 +  j
i. i. l.

[ [ ] :1 
PD
i. i. ••••••••• (14 
Pot-timo, el precio del bien compuesto se obtiene a 
P • MC = PM • M + PD • D
i. i. i. i. i. i. Dividiendo entre D
i. 
p • (MC / D) = PM • (M / D ) + PD
i. i. i. i. i. i. i. 
[)espejando p se llega a:
i. 
PM . (M ,., D ) + PD
i. i. i. i. 
p = 
i. MC 
i. 
D
i. p = ( PM . Mi. + PI> ) . RU
i. i. Di. i. i. 
s,_~sti tuyendo fina1mente 1 a ecuaci 6n de RUi. , 1 a expresi para el pt-ecio del bien compuesto es: 
-6
Mi. i.
P = { PM. Di. PDi. { M /D) + ( 1 ­
i. l. • + ) / y i. [ i. i. i. i. 

48 
e) Gobierno 
El ingreso del gobierno CIG) se encuentra representado por la sig•-~iente ecuaci: 
IG = I . td + L PD . D . tind. + ¿ M . PW . tm . te 
i. i. l. i. i. i. 
-E . P!.iJE . te . te • a ~ • • 3 • • • n • ~ a a • • (16
i. i. i. 
Como se puede apreciar, los ingresos del gobiet-no están compi_~estos pot-toda la t-ecaudaci impositiva. El término indica el monto de impuestos directos; el segundo término se t-efiere a todos los impuestos indirectos aplicados sobre el valor de los bienes domésticos; el tercero a los aranceles impuestos al valor de las importaciones y, el timo~ a los subsidios que otorga el gobierno sobre el valot-de las e::{portaciones. 

El gobierno act como un consumidor más, el cual maximiza su t~ti 1 idad sujeta a su restricci presupuestat-ia. Ve este proceso optimizador la eci_~aci de gasto del gobiet-no: 
I6 
GG = O. (1 -sg) 
p
i. l. 
i. 
donde: 
GG. es el cons1..~mo de gobierno en el bien o sector i, O. es 
l. l. 
49 
el par-ámett-o asociado al bien i en una funci del tipo 
Cobb-Douglas, sg es la propot-ci que el gobierno destina al ahorro. 
El gasto total del gobierno será entonces~ 
GG = ¿ 66 
f) Ahorro-Inversi 
La identidad no. 18 implica que la invet-si debe set­igw::1.l al ahot-ro en toda la economia. En partic1...1lcff, se supone que la inversi se ajusta a la cantidad de ahorro disponible. 
INV = sp . INP + sg . Ig + s . te • ••••••era ( 18 
f a.horro a.horro a.horro priva.do guberna.-externo 
mento.l 
~ corresponde al saldo de la balanza comercial.
-f La inversi por sector-de destino es i..~na pt-opor-ci de la invet-si total. 
ISi. = eí. INV ···=·····(19 
g) Condiciones de eqt ibrio del modelo 
;:-,:º. = D + E {20
21 • • • ,i o et:, a .e 
1. í. í. 
La eci..~aci 19 it1dica que en el mercado de bienes, la 
cantidad prodtKida pot-cada sectot-debe ser i 91.~a 1 a la stm1a de 
las cantidades demandadas tanto interna como externamente del bien que produce. Esto es, debe cumplirse que para cada sector su oferta interna sea igual a su demanda global. 
L = 1, VA ) • .••.••.• (21 
i. 
n K = ¿K (w, r, 1, VA ) ••••••••• (22 
i. 1. 
:l 
n T = 2T <w, r, 1, VA ) ..•.•.•.• (23 
i. l. 
:l 
Las ecuaciones 21, 22 y 23 indican que la suma de las 
demandas por factores deben igualarse con la dotacion fija de 
los mismmos existente en la economia. 
n n 
f 
•• :11 !! • ., ,. • ., (
PW • M + ) PWE • E. 24 
i. i. 
i. l. 
La ect~aci 6n 24 seríala la diferencia entre impot-taciones y expot-taciones debe set-ig1_.¡al al ahorro exten10 
(déficit. comercial). En el modelo se supone el saldo de la balanza comercial es e:=-=:eno. Esto es, cuando se considera que la cantidad de ahorro externo es fija, generalmente se supone también que el tipo de cambio es flexible y que se ajusta para equilibrar la oferta de divisas (principalmente obtenida via exportaciones) con su demanda (básicamente expresada por el pago de impot-taciones). 
r, 
PD. • Xº ::: + l T. PD • II .. + PD • D • tind 
J J J j l. J j j j 
e • :!I .11 a :s .=i ::::i • • ( 
La ecuaci 25 es concicida como la condici de ganancias extraordinarias iguales a cero. Se considera que si todos los agentes cumplen con su restricci presupuestal, todo ingreso que se reciba se va a gastar de alguna forma, bien sea pagando a los factores, adqui t-i endo insumos intermedios o pagando impuestos. Otra forma de enfocar dicha ecuaci es considerar ,::¡ue el valot-bruto de pt-oducci de cada sectot-debe set-igual al valor agregado del mismo (ingreso de factores) más s1_.,1 consumo intermedio~ más los impuestos indirectos sobre la producci doméstica. 
El numerat-io se confot-mcomo un índice de los precios m1...u-,diales de los bienes impcn-t.ados. 
a ::it III a a .11 2 a 3 { 
26 
Se eligieste numerat-io considerando ,::¡ue México es •...1n pals pequefio que no puede modificar los precios de las importaciones, los cuales son en consecuencia exenos. 
i) El conjunto de ecuaciones del modelo 
INP 
e = et ( 1 -sp) • . . • . • . . • . . . ( 1 
p
i. L i. 
... ...
I = w L r r-' 1 T ~.:ll:am•.:1.::o::011es.:1. (2 
INP = I (1 -td) =··=········(:) 
._.,o
VA. = v . -E.... . •••••••••••• ( 4 
L L L 
. ·º 
II. = a ;-=. • ••••••••••• ( 5 
L i.j i. 
-1 
p. p. p 
t-
VA A L A 1 L 
i. 
i. p. -1 L p. -1

+ ,¡, L ...

L. 
= A T L 


L <f., L L ,¡, w i. T w


[ [ ] [ ] ]
L L 
(6
• e • .:1. a • e a • e • • • 
-1 
p. p. p 
VA ,¡, w L ,¡, 1 L 
i. i. p. -1 i. p. -1
1< . = A L ... ,¡, ... T L 
L 4>. i. A r i. i. T r

[ [ ] [ ] ]
L i. i. 
••••••••••••• ( 7 
-1 
p. p. p VA T w T 1 
i. i. p. -1 L p -1
T = A L ... ,¡, L ... T 
i. <f., L >-.. 1 i. lJi 1 i.

[ [ ] L [ ] L ]
L i. i. 
••••••••••• <B 
5:3 
rr i. ••••• = •••••• ( 9
E = 
i. Pt,.JE 
i. 
PWE = PD / (1 +te.) te ••====••=•• (10
1. 1. 1. 
.
PM = PW ( 1 + t.m ) te ( 11
• • a • • • • • • ::r •
i. i. 1. 
n D = RU e + I + f.¡ + ¿ II ) ::r •••••• ( 12 
i. i. 1. i. i. i.j 
-:1/&'+:1
1 -8 PM 
i. i.
M = 
1. D ..... 111 ( 13
[ ]
8 PD i. 
i.  
RU. 1.  =  -1 J'  8 i.[  [  1  -8 8 i.  PM 1. PD. 1.  ] &/.€+:1 +  (1  +  6 L  )  ]é: i,  

••••••••• ( 14 
p = PM + PD > /
i. 1. i. 
•••••••• = ( 15 
IG = I • td + ¿ PD • D • tind + • PW • tm • te 
i. i. 1. i. i. -E • PWE • te. • te •• = •••••• (16
i. i. 1. 
Ifi GG = O (1 -sg) p ••••••••• { 1 7 
1. 1. 
i. 

INV = sp • INP + sg • Ig + Sf • te ••••••••• { 18 
IS. = e. INV 
l.. l.. 
Condiciones de equilibrio del modelo 
~<º = D + E • • • ~ d • • • • (20 
1. i. i. 
n -
L = }: L (w, r, 1' VA ) • • • • o • ~ • • (21 
l.. i. 
2. 
n K = ¡I< (w, t-, 1, VA ) . . . . . . . . (22
i. i. ~ 
¡ n 
-
)
T = T. (w, t-' l' VA a • • • • • • • • (23 
1. i. 
n n s = ¡ PlaJ . M + PWE. . E • • 2 • • • • • • (24
¡
f i. i. 1. i. 
n 
.,,,o
PD. • ... = w L.+ t-t< . + 1 T. }: PD. • II . + PD. • D.• t.ind. 
1. j
J J J J J J J J J 
2. 
(25
• • ~ • • • • • d 
Ecuaci del numet-at-io 
NP = ¿ µ_ PW ~ •••••••• <26 
1. i. 
Nero de ecuaciones:  369  
Vat-iables endenas . :369. ,~.-· L 18 Pi. 18 PDi. 18 I:ri. 18 Mi. 10 Ei. 18 PWEi. 18 t1··.• ·.L 18 Li. 18 Ti. 11  ISi. VAi. ...,..9,··, l. Ili.j Rlli. PMi I INP t.c w  18 18 18 103 10 10 1 1 1 1  r 1 I6 6Gi. INV NP  1 1 1 18 1 1  
Variables exenas:  50  
PWi n:i. Ei. Sf  10 18 18 1  L I< T  1 1 1  
o.. , ,.  sp,  sg,  t.d,  t.ind., ,.  t.m. , ,.  te., l.  v . , l.  a ..,1.J  p ., l.  </>.,l.  
"-. , l.  lJI., r . , l.,.  r,., l.  s., l.  r ., . , l.,.  e., o;l..  

D) Estimaci del Modelo 
El modelo se estimusando la rutina HERCULES del programa GAMS, misma q1.,1e se basa en el enfoque ..Transaction Value Form" (-v .e , 20/
1. 1orm,. ­
La calibraci del modelo se lleva cabo mediante la informaci procedente de varios estudios 
..... 21/
empiricos previos realizados básicamente por P. 11_ t-lL•e, ­
221 231 
unez H -b L 1 t . .d d ,_ . 1 . d f l
Y · -y Q bO arzo. -as e as .1c1 a 1_~•J1 iza as 1_4eron as 
que se muestran el .,_.
cuadro ., 
20/ 
Véase.-Arne Drud, et.al. An Approach to Macroeconomic Model Building Based on Social _4ccounting Principles. p. 5 y ss. 
21/ 
Ut-ibe~ Pedro. Estimaciones de las elasticidades de sustituci de bienes domésticos por importados. Repot-te Final, mimeo~ abril de 1991Q 
22/ 
Yez-Na1...1de, A. ºFactores determinantes de la balanza 
comercial agropecuaria de México, 1965-87~\ Comercio 
Exterior. vol. 39, agosto de 1989. pp. 674-87. 
23/ 
Sobarzo, Horacio= Andlisis de los efectos de un tratado de libre comercio entre México y norteamérica: Un enfoque de equilibrio general. mimeo, mayo de 1991. 
57 
CUADRO 2 
Elasticidades empleadas para la calibraci del modelo 
F1..u1ciones  de  Bien Compuesto  Demanda  por  
prod1-~cci  e>~port.aciot1es  
Sector pt-oduct.or  n1..~  sigma  eta  
de:  V  a  Í/  

1 
2 
..,
-· 
4 
e:­
.J 
6 
...., 
; 
8 9 
10 
11 
12 1:3 
14 
15 16 17 
18 
t;kanos básicc,s Jitomate Pimientos y chiles Pepinos ~1el y sandia Cit.ricos ( i im 
y naranja) Mango Plátano 
Uva 
Otras frutas y hortalizas 
Ot.t-os bienes agt-icolas 
Ganado 
Bienes de silvicul­tt~ra caza y pesca 
Bienes de act.ivida­des e>~t-ractivas mineria y pett-6leo) 
Ft-1..~tas y legumbres pt-ocesadas 
Ott-os bienes agroindustriales 
Manufacttffas 
Bienes no comet-­ciables 
1.00 4.00 4.00 4.00 4.00 
1.00 1.00 1.00 4.00 
LOO 
1.00 1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 1.00 
1.00 
3DOO º·ºº º·ºº 0.00 0.(10  *  1.00 4.01) 4.00 4. (11) 4.00  
º·ºº 0.00 º·ºº 0.00  4.00 4.00 4.00 4.00  
1.00  4.00  
LOO 3.00  :3. 00 3.00  
1.00  2.00  
0.75  2.50  
1.00  2.00  
1.25 1.00  2.00 3.50  
1.00  2.00  

* NOTA; Los valores nulos en esta columna se explican por el hecho de que los valores de las importaciones resultaron ser muy peque"os y tuvieron que reagru­parse en el rubro no 10 (v. supra. p. 35) 
Fuente: véanse notas de p'ié de pá9ir1a 21-2:3. 
Finalmente, cabe destacar que el modelo y la informaci que los sustenta mostraron no poseer inconsistencias, que una subrutina de HERCULES reprodujo, a manera de verificaci, las condiciones de equilibrio iniciales, es decir, el caso base. 
IV RESULTADOS 
vez verificado que el modelo no tuviese 
inconsistencias de construcci ni de informaci, se procedia diseRar dos escenarios de política que permitiesen evaluar el impacto de la liberalizaci comercial generada por la implementaci del ALC sobre los sectores agrícolas y en especial sobre los sectores productores de frutas y hortalizas. 
El primer escenario icamente contempla la eliminaci de los aranceles de EUA a las exportaciones mexicanas de frutas y hortalizas, así como la supresi de los aranceles aplicados por México a la importaci del mismo tipo de bienes. 
Un segundo escenario más realista, se conformno so con la eliminaci arancelaria por parte de México al sector de frutas y hortalizas, sino a todos los sectores de la economía. Es importante agregar que este escenario no incluye la remoci de aranceles por parte del Resto del Mundo de los bienes comerciados que no sean frutas y hortalizas. 
En ambos casos, en virtud de que no es posible medir de manera directa el efecto de una eliminaci de aranceles por parte de los EUA a partir de un modelo unipals como el presentado, se optpor suponer que dicha medida se podria modelar de manera similar al impacto provocado por un aumento 
en los precios de exportaci de los bienes en cuesti. Para que la propuesta del experimento tuviese sentido, se considerque dicho incremento deberla ser ec¡uivalente al arancel aplicado por EUA. 
Asi pues, los bienes o sectores que se consideraron para la reducci de aranceles (aumento del precio de exportaci) fueron los que se presentan el cuadro 3. 
CUADRO 3 
Tasa arancelaria aplicada por EUA a las exportaciones 
mexicanas de varios productos fruticolas y horticolas 
arancel aplicado Bienes e>~pc,rtados por los EUA 
(;,;: ad valr::wem) 
~Ti tomate  8.43  
Pimientos  y  Chiles  1 O. :32  
Pepinos  22. '30  
Mel-Sandía  18.75  
Lim-Nat-anj a  8.65  
Mango  20.00  
Plátano  8.65  
Uva  8.65  

 8.65  *  

* Tasa promedio de varios productos horticolas 
Fuente: USTIC, Tariffs Schedules of the United States Annotated, 1987 y United States General Accounting Office (GAO>, Major Impediments to Agricultural Trade, 1990. p. 1 O 

los n,isult.ados, los dos es:.cenarios de
A 
liberalizaci generaron incrementos sustanciales en las exportaciones de frutas y hortalizas como se puede apreciar en 
CUADRO 4 
Cambio en las exportaciones respecto al caso base (%) 
Escenario 1 Escenario 2 
Granos básicos Jitomate Chiles v pimientos Pepinos Mel y sandía Lim y naranja 
Mango Plátano Uva Otras frutas Otros bienes Ganado Silvicultura, Extractivas 
y legumbres agricolas 
caza y pesca 
Frutas v legumbres procesadas Bienes agroindustriales Manufacturas Bienes no comerciables 
FUENTE: Elaborado a partir de 
CUADRO 
-0.359 1.921 35.986 48.969 45.728 59.743 124.476 146.130 95.662 114.763 36.690 48.409 103.783 121.605 36.679 48.328 36.700 48.312 36.721 48.951 -1.067 6.039 -0.958 5.852 -0.629 4.080 -0.776 4.894 -0.618 4.698 -0.622 4.148 -1.019 9.402 -0.616 4.209 
los resultados del modelo 
5 
Cambio en las importaciones respecto al caso base C%) 
Granos básicos Frutas y legumbres Otros bienes agrícolas Ganado Silvicultura, caza y pesca Extractivas Frutas y legumbres procesadas Bienes agroindustriales Manufacturas Bienes no comerciables 
FUENTE: misma que cuadro 1. 
Escenario  1  Escenario 2  
0.936  -2.378  
6.655  4.690  
0.209  4.971  
0.896  3.695  
0.254  16.850  
0.110  0.217  
0.278  7 .147  
0.382  7.012  
0.196  9.095  
0.324  -2.943  

Bajo el primer escenario, so las expot-taciones de los sectores liberados mostraron variaciones positivas. Asimismo, 
. .,_ .
el ritmo de las 1 mpot-L-ac 1 ones de todos los sector-es~ a excepci del de y reducido: en ning caso llega al 1 5). Esto se puede explicar por el hecho de que el mantenimiento de rest.r-icciones arancelat-ias parte de México a las impot-t.aciones de casi todos los junto cc,n el incentivo de precios de de y hortalizas, conduce a una reasignaci de l()S que conlleva a en el PIB de los sectores no relacionados directamente con la producci de estos bienes, en contraste con incrementos en el PIB de los sectores que si lo están (Cuadros 6). 
En el segundo escenario, todos los sectores de la economia experimentan aumentos en sus expot-tacic,nes respecto a la situaci original. De entt-e estos aumentos destacan los correspondientes a las frutas y hortalizas con cifras de dos y hasta tres dígitos (Cuadro 4). Por su parte, una vez que lc,s aranceles a las importaciones se han eliminado, casi todos los sectores muestran incrementos positivos en el nivel de las mismas; las icas excepciones las representan los sectores de granos básicos y de bienes no comerciables {Cuadro 5}. El resultado aparentemente paradico en estos sectores tiene explicaci en que el impacto de la devall~aci la 
CUADRO 6 
CambiQ en el producto interno bruto respecto caso base(%) 
Escenario  1  Escenario  2  
Granos  básicos  -0.148  0.512  
~Ti tomate  19.320  26.351  
Chiles  y  pimientos  2.846  3.852  
Pepinos  82.397  96.779  
Mel  v  sandía  10.246  12.441  
Lim  y  naranja  0.389  0.431  
Mangc,  .3.496  4.039  
Plátano  1.036  1.275  
Uva  2.777  3.563  
Otras  frutas  y  legumbres  0.257  0.662  
Otros  bienes  agrícolas  -0.180  -0.191  
Ganado  -0.096  0.504  
Silvicultura,  caza  y  pesca  -0.067  0.256  
Extractivas  -0.395  1.824  
Frutas y  legumbres procesadas  -0.128  1.340  
Bienes  agroindustriales  -0.031  0.383  
Manufacturas  -1.166  0.527  
Bienes  no  comerciables  -0.024  -0.608  

FUENTE: Elaborado a partir de los resultados del modelo 
64 
demanda de importaciones es mayor que el de la eliminaci de aranceles. Ahora bien, en cuanto a la p t-l~CC i , se observar que la gran mayoria de los sectores incrementan su PIB y a en los casc,s en este• r-10 ocurTe (otros bienes a•;;:n-icolas y bienes ne, cornet-ciables), la disminuci es modesta: no alcanza el 1%. (Cuadro 6). 
A partir de cualquiera de los dos escenarios, resalta el incremento de las exportaciones de las frutas y hortalizas. Los pepinos, el mango y el mel-sandía los bienes con los aumentos mayot-es, asimismo, estos bienes son los act.1_~a l mente poseen ad valot-em más altas Y, en consecuencia, el impacto de la liberalizaci se dejaría sentir en mayor medida sobre ellos. 
En términos generales, se puede decir que las variaciones en los relativos domésticos y de expi::irtaci ocasionadas a t-az de la aplicaci del ALC, •:;Jenet-a cambios en el patr de comercio exterior de México. La de este cambio se encuentra básicamente en el hecho de que las modificaciones en los tienen un impacto directo sobre la producci doméstica. De esta manera, bajo el segundo escenario, si bien casi todos los sectores crecet1, se da de hecho un sesgo exportador a favor de todas las actividades t-el aciona1das con la producci de y hot-tal izas. 
En suma, de acuerdo con el escenario la l ibet-al izaci comercial las actividades bien sea reduciendo el nivel de sus importaciones (caso de los granos básicos) o bien con incrementos importantes en sus exportaciones. A nivel global, como se puede en el cuadro 7, el cambio el crecimiento de las expot-t.aciones eE. similar al correspondiente al de las i mpor-taciones. 
P,:n-timo, algunos resultados macroeconicos indican un ligero incremento en el PIB a constantes 

el PIB a precios de constantes no varia por las mismas características del modelo, es decir, como se consideran cantidades fijas de la magnitud de dicha variable es siempre la misma, independientemente de los cambios de política y otTas vat-iaciones. 24/ 
Por lo que hace al Ingreso Bruto Doméstico <IBD) , este disminuye casi en la misma proporci en que el PIB a 


efecto negativo en los términos de intercambio del paisa 
El PIB a precios cor1stantes de factores es simplemente la suma de las cantidades de factores con el indice de cantidad basado en precios unitarios del caso base. 
CUADRO 7 
Cambio en algunas variables macroeconicas respecto al caso base(%) 
Escenario 1  Escenario 2  
PIB PIS  precios de fa precios de  actores mercado  0.000 -0.025  0.000 O.160  
Ingreso doméstico  bruto  0.022  -0.168  
Brecha  de  recursos  0.000  0.000  
Exportaciones Importaciones  -0.135 0.274  6.180 6.245  

FUENTE: Elaborado a partir de los resultados del modelo 
67 
Cabe decir que por las características del modelo y del ejercicio de simulaci, los resultados macroeconicos no son, sin embargo, los más relevantes del trabajo. Los aspectos de mayor importancia se encuentran en los impactos ya comentados de la liberalizaci sobre el patr de comercio exterior de los bienes agrícolas. 
CONCLUSIONES 
El comercio agrícola volvia ser el punto de conflicto entt-e las ·:::wandes potencias y el desacuet-do surgido llevará a las negociaciones en materia agricola de la Ronda de Uruguay a un probable fracaso, a a pesar de que nunca como antes los principales participantes mostraron desencanto frente a los grandes problemas presupuestales que sus programas agrícolas nacionales han generado. Hasta la fecha, el rest~ltado de las negociaciones ha sido el mismo que el de reuniones pt-evias, ei--1 donde la agricultura ha emergerido de la misma manera en que 
la mesa de discusiones~ como el indisciplinada del comercio mundial y como el más protegido de las economías nacionales. Las consecuencias se reflejarán en un reforzamiento de la tendencia a la consol idaci-1 de blo·=iues t-egionales y, en el peot-de los casos, en que éstos no sean la base para un comercio mundial más amplio sino que se erigan en bloques proteccionistas rivales. 
el ALC México-Estados Unidos-Canadá se circunscribe dentro de la dinámica mundial de regionalizaci y su objetivo es formar el Bloque de la América del Norte, mismo gue constituirla el mercado más grande del orbe, con alrededor de :360 mil lor1es de c,::,nsumidores pc,tenciales. Desde cualquier punto de vista, el establecimiento de este acuerdo parece ser 
el paso lico a seguir para consolidar el proceso de 
iniciado por México desde su ingreso al GATT. Además, con el posible fracaso de la Ronda de se desvanecen las expectativas de que México encuentre bajo el marco multilateral 
la ansiada reciprocidad de parte de los EUA a su acelerado proceso de liberalizaci. Así pues, las esperanzas de dicha correspondencia y un mejor trato quedan ahora centra.das en el camino trilateral del ALC. Por otra de las cuestiones que tanto mexicanos como canadienses han aprendido de su tt-ato con los EUA es que esta naci tiene siempre SL~S pt-opias reglas y, pot-consiguiente, uno de los objetivos persigue el ALC es el de contar con una y seguridad en los términos de las relaciones comerciales. 
Los efectos del ALC sobre la mexicana se darán básicamente en: 1) la balanza 
2) el nivel y características de la y empleo agricolas, y 3) el grado de libertad que el gobierno mexicano tenga para disenar su política agrícola. 
En c1...~anto a los dos impactos, la opci de política más clara para el es la de y fomentar la producci de bienes agricolas exportables (tales como las frutas y hortalizas y demás t.t-opicales) a fin de que ello ayude a mejorar la sitL~aci de la balanza comercial agricola y contribuya a la mano de obra excedente que se genere por el desplazamiento de otros cultivos 
70 
(básicamente maiz y frijol). Otra opci a considerar seria la de lograr que el maiz y el frijol no recibiesen el mismo grado de apet-tut-a que los demás cultivos durante cierto tiempo, bajo el reto de mejorat-sus condiciones productivas para convertirlos en bienes competitivos internacionalmente. 
Por otra parte, el grado de libertad con cuente el gobierno mexicano para dise~ar su política agrícola interna se 
en buena medida por el curso de las negociaciones y la capacidad y habilidad de los negociadores mexicanos, as! como por la posici que adopten sus contrapartes norteamericanos. El punto más pt-eocupante al respecto es el hecho de que la apertura acelerada y efectuada durante los timos tres afios en materia agricola en Mé:,,:ico, haya dejado prácticamente sin mat-gen de ne9ociaci al pais en este rubro. 
Por timo, con base en el Modelo de Equilibrio General especificado en el tercer capitulo, fue posible definir dos escenarios de politica Cl~YO objetivo fue la medici del impacto de la liberalizaci comercial pt-ovocada el ALC sobre la producci de bienes agricolas V en especifico,
J , 
la producci de frutas y hortalizas. En cualquier caso, se prevén incrementos sustanciales en las exportaciones de dichos bienes. El cambio en el patr de comercio exterior se sustenta en modificaciones en los pt-ecios domésticos y de e:,.,:pcwt.aci  que repercuten directamente y de manera positiva la 
71 
oferta doméstica de los mismos~ aspecto que a su vez modifica la asignaci de t-ecursc,s de la economi a. 
En sintesis7 los resultados indican que la liberalizaci arancelaria favorecerá las actividad agricolas7 básicamente a través de incrementos importantes en sus exportaciones. 
7.r; 
-L. 

APENDICES 
APENDICE I 
MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL 
VA-GB  VA-JI  VA-PIM  VA-PEP  VA-MS  VA-LN  VA-l1GO  VA-PLA  VA-UVA  VA-FL  VA-OA  VA-GA  VA-SCP  VA-EXT  VA-PFL  VA-AIN  VA-MAN  VA-NCO  AC-GB  AC-JI  AC-PIM  AC-PEP  AC-11S  AC-LN  
VA-GB  1181677  o  o  o  o  o  
VA-JI VA-PH!  o o  63527 o  o 54310  o o  o o  o o  
VA-PEP  o  o  o  9400  o  o  
VA-MS  o  o  o  o  54499  o  
VA-LN  o  o  o  o  o  69016  
VA-MGO  o  o  o  o  o  o  
VA-PLA  o  o  o  o  o  o  
VA-UVA  o  o  o  o  o  o  
\JA-FL  o  o  o  o  o  o  
VA-OA  o  o  o  o  o  o  
VA-GA  o  o  o  o  o  o  
VA-SCP  o  o  o  o  o  o  
VA-EXT  o  o  o  o  o  o  
VA-PFL  o  o  o  o  o  o  
VA-AIN  o  o  o  o  o  o  
VA-l1AN  o  o  o  o  o  o  
VA-NCO  o  o  o  o  o  o  
AC-GB  
AC-JI  
AC-PIH  
AC-PEP  
AC-MS  
AC-LN  
AC-MGO  
AC-PLA  
AC-UVA  
AC-FL  
AC-OA  
AC-GA  
AC-SCP  
AC-EXT  
AC-PFL  
AC-AIN  
AC-MAN  
AC-NCO  
DO-GB  
DO-JI  
D0-PI!1  
00-PEP  
DO-MS  
00-LN  
DO-MGO  
DO-PLA  
DO-UVA  
DO-FL  
DO-OA  
DO-GA  
DO-SCP  
DO-EXT  
DO-PFL  
DO-AIN  
DO-l1AN  
00-NCO  
XE-GB  
XE-JI  
XE-PlM  
XE-PEP  
XE-MS  
XE-LN  
XE-MGO  
XE -PLA  

XE-UVA  
XE-FL  
XE-OA  
XE-GA  
XE-SCP  
XE-EXT  
XE-PFL  
XE-AIN  
XE-MAN  
XE-NCO  
IM-GB  
IM-JI  
m-Pit1  
!M-PEP  
m-MS  
IM-LN  
IM-MGO  
IM-PLA  
IM-UVA  
IM-FL  
IM-OA  
IM-GA  
IM-SCP  
It1-EXT  
IM-PFL  
IM-AIN  
IM-MAN  
IM-NCO  
CO-GB  52178  o  o  o  o  o  
CO-JI  o  3571  o  o  o  o  
CO-PIM  o  o  2289  o  o  o  
CO-PEP  o  o  o  132  o  o  
CO-MS  o  o  o  o  1149  o  
CO-LN  o  o  o  o  o  o  
CO-liGO  o  o  o  o  o  o  
CO-PLA  o  o  o  o  o  o  
CO-UVA  o  o  o  o  o  o  
CO-FL  64005  o  o  o  o  o  
CO-OA  o  o  o  o  o  o  
CO-GA  375  o  192  67  o  o  
CO-SCP  o  o  o  o  o  o  
CO-EXT  18986  1563  2099  198  1723  420  
CO-PFL  o  o  o  o  o  o  
CO-AIN  o  o  o  o  o  o  
CO-l1AN  138265  9151  8396  1486  9574  1920  
CO-NCO  69254  8035  6106  1420  6702  3661  
TRABAJO  258382  6988  5974  1034  5995  8282  6305  4416  3699  82279  73412  292705  83611  386421  16864  480834  1946760 8579836  
CAPITAL  877130  50885  43502  7529  43654  54661  41613  29144  24412  614559  241355  987360  318485  2045393  30479  2246150  5353248 16201043  
TIERRA  46165  5654  4834  837  4850  6073  4624  3238  2712  68285  12703  
INGPRI  
IMPIND  
INGGOB  
CONSFIN  
CONSGOB  
AH-INV  
RESTMUN  
TOTALES  1181677  63527  54310  9400  54499  69016  52542  36798  30823  765123  327470  1280065  402096  2431814  47343  2726984  7300008 24780879  1524740  85847  73392  12703  73647  75017  

AC-MGO  AC-PLA  AC-UVA  AC-FL  AC-OA  AC-GA  AC-SCP  AC-EXT  AC-PFL  AC-AIN  AC-MAN  AC-NCO  DO-GB  DO-JI  DO-PIM  DO-PEP  DO-MS  DO-LN  DO-MGO  DO-PLA  DO-UVA  DO-FL  00-0A  00-GA  
VA-GB  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-JI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-Pil1  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-PEP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-MS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-LN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-.MGO  52542  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-PLA  o  36798  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-UVA  o  o  30823  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-FL  o  o  o  765123  o  o  o  o  o  o  o  o  
VA-OA  o  o  o  o  327470  o  o  o  o  o  o  o  
VA-GA  o  o  o  o  o 1280065  o  o  o  o  o  o  
VA-SCP  o  o  o  o  o  o  402096  o  o  o  o  o  
VA-EXT  o  o  o  o  o  o  o 2431814  o  o  o  o  
VA-PFL  o  o  o  o  o  o  o  o  47343  o  o  o  
VA-AIN  o  o  o  o  o  o  o  o  o 2726984  o  o  
VA-MAN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o 7300008  o  
VA-NCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  O24780879  
AC-GB  1520517  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-JI  o  41590  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-PIM  o  o  68849  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-PEP  o  o  o  4379  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-MS  o  o  o  o  65829  o  o  o  o  o  o  o  
AC-LN  o  o  o  o  o  74000  o  o  o  o  o  o  
AC-MGO  o  o  o  o  o  o  55129  o  o  o  o  o  
AC-PLA  o  o  o  o  o  o  o  38768  o  o  o  o  
AC-UVA  o  o  o  o  o  o  o  o  30876  o  o  o  
AC-FL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  864491  o  o  
AC-OA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  401360  o  
AC-GA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o 2219414  
AC-SCP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-EXT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-PFL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-AIN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-MAN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-NCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
DO-GB  
00-JI  
DO-PIH  
DO-PEP  
DO-MS  
00-LN  
DO-MGO  
DO-PLA  
DO-UVA  
DO-FL  
DO-OA  
DO-GA  
DO-SCP  
DO-EXT  
DO-PFL  
DO-AIN  
DO-MAN  
DO-NCO  
XE-GB  
XE-J!  
XE-PIH  
XE-PEP  
XE-MS  
XE-LN  
-~-MGO  
XE-PLA  

XE-UVA  
XE-FL  
XE-OA  
XE-GA  
XE-SCP  
XE-EXT  
XE-PFL  
XE-AIN  
XE-MAN  
XE-NCO  
IM-GB  
IM-JI  
!11-PIM  
IM-PEP  
IM-MS  
IM-LN  
IM-MGO  
IM-PLA  
IM-UVA  
IM-FL  
IH-OA  
IM-GA  
IM-SCP  
IM-EXT  
IM-PFL  
IM-AIN  
IM-HAN  
IM-NCO  
CO-GB  o  o  o  o  o  345935  o  o  1094  644939 636 2543  
CO-JI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-PIM  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-PEP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-MS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-LN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-MGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-PLA  o  608  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-UVA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  
CO-FL  o  o  o  21262  8686  185735  o  o  34469  70739 15311 8640  
CO-OA  o  o  o  o  15125  730  o  o  219  373397 57059 o  
CO-GA  o  o  o  42  169  5639  o  o  359  1650161 13050 8753  
CO-SCP  o  o  o  o  o  o  o  60  332  103957 209963 2856  
CO-EXT  594  672  697  9250  2733  8646  14775  1176171  660  23623 892254 718390  
CO-PFL  o  o  o  o  o  o  o  o  5664  7581 o 2402  
CO-AlN  o  o  o  o  o  269223  11775  84  15857  1132637 227550 60938  
CO-MAN  2604  896  536  56643  38715  81948  51352  172962  27013  306373 5181904 3760649  
CO-NCO  1371  1024  1447  21209  22749  106090  51519  359343  27365  792026 2358724 5963886  
TRABAJO  
CAPITAL  
TIERRA  
INGPRI  
IMPIND  -19631  -47  -78  -7  -75  -84  -63  -44  -36  -989  -3988  1420  
INGGOB  
CONSFIN  
CONSGOB  
AH-INV  
RESTMUN  
TOTALES  57111  '  39998  33503  873529  415647  2284011  531517  4140434  160375  7832417 16256459 35309936  1500886  41543  68771  4372  65754  73916  55066  38724  30840  863502  397372  2220834  

00-SCP  DO-EXT  DO-PFL  DO-AIN  DO-MAN  DO-NCO  XE-GB  XE-JI  XE-PIM  XE-PEP  XE-MS  XE-LN  XE-MGO  XE-PLA  XE-UVA  XE-FL  XE-OA  XE-GA  XE-SCP  XE-EXT  XE-PFL  XE-AIN  XE-MAN  XE-NCO  
VA-GB  
VA-JI  
VA-PIM  
VA-PEP  
VA-MS  
l/A-LN  
VA-MGO  
VA-PLA  
VA-UVA  
VA-FLVA-OA  
VA-GA  
VA-SCP  
VA-EXT  
VA-PFL  
VA-AIN  
VA-MAN  
VA-NCO  
AC-GB  o  o  o  o  o  o  4223  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-JI  o  o  o  o  o  o  o  44257  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-PIM  o  o  o  o  o  o  o  o  4543  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-PEP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  8324  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-MS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  7818  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-LN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  1017  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-MGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  1982  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-PLA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  1230  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-UVA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  2627  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-FL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  9038  o  o  o  o  o  o  o  o  
AC-OA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  14287  o  o  o  o  o  o  o  
AC-GA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  64597  o  o  o  o  o  o  
AC-SCP  526682  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  4835  o  o  o  o  o  
AC-EXT  o 2419637  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o 1720797  o  o  o  o  
AC-PFL  o  o  134093  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  26282  o  o  o  
AC-AIN  o  o  o 7551898  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  280519  o  o  
AC-MAN  o  o  o  O15043545  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o 1212914  o  
AC-NCO  o  o  o  o  O33152264  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o 2157672  
DO-GB  
DO-JI  
DO-PIH  
DO-PEP  
DO-MS  
DO-LN  
DO-MGO  
DO-PLA  
DO-UVA  
DO-FL  
DO-OA  
DO-GA  
DO-SCP  
DO-EXT  
DO-PFL  
DO-AIN  
DO-MAN  
DO-NCO  
XE-GB  
XE-JI  
XE-PIM  
XE-PEP  
XE-MS  
XE-LN  
XE-MGO  

XE-PLA  
XE-UVA  
XE-FL  
XE-OA  
XE-GA  
XE-SCP  
XE-EXT  
XE-PFL  
XE-AIN  
XE-MAN  
XE-NCO  
IM-GB  
IM-JI  
IM-PH1  
IM-PEP  
IM-MS  
111-LN  
IM-MGO  
IM-PLA  
IM-UVA  
IM-FL  
Ul-OA  
IM-GA  
IM-SCP  
IM-EXT  
IM-PFL  
IM-AIN  
IM-MAN  
IM-NCO  
CO-GB  
CO-JI  
CO-PIH  
CO-PEP  
CO-MS  
CO-LN  
CO-MGO  
CO-PLA  
CO-U1/A  
CO-FL  
CO-OA  
CO-GA  
CO-SCP  
CO-EXT  
CO-PFL  
CO-AIN  
CO-MAN  
CO-NCO  
TRABAJO  
CAPITAL  
TIERRA  
INGPRI  
IMPIND  1303  902317  7594  95547 590083 1237730  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  345  2408  O 1365141  o  123  8  o  
INGGOB  
CONSFIN  
CONSGOB  
AH-INV  
RESTMUN  
TOTALES  527985  3321954  141687  7647445 15633628 34389994  4223  44257  4543  8324  7818  1017  1982  1230  2627  9038  14632  67005  4835 3085938  26282  280642  1212922  2157672  

IM-GB  IM-JI  Hl-PIM  !M-PEP  IM-MS  IM-LN  IH-MGO  !M-PLA  Hl-UVA  IM-FL  IM-OA  !M-GA  IM-SCP  IM-EXT  IM-PFL  IM-A!N  IM-MAN  IM-NCO  CO-GB  CO-JI  CO-PI!1  CO-PEP  CO-MS  CO-LN  
VA-GB  
VA-JI  
VA-PIM  
VA-PEP  
IJA-MS  
VA-LN  
VA-MGO  
VA-PLA  
VA-UVA  
VA-FL  
VA-OA  
VA-GA  
VA-SCP  
VA-EXT  
VA-PFL  
VA-AIN  
VA-MAN  
VA-NCO  
AC-GB  
AC-JI  
AC-PIM  
AC-PEP  
AC-MS  
AC-LN  
AC-MGO  
AC-PLA  
AC-UVA  
AC-FL  
AC-OA  
AC-GA  
AC-SCP  
AC-EXT  
AC-PFL  
AC-AIN  
AC-MAN  
AC-NCO  
DO-GB  1500886  o  o  o  o  o  
DO-JI  o  41543  o  o  o  o  
DO-PIM  o  o  68771  o  o  o  
DO-PEP  o  o  o  4372  o  o  
DO-MS  o  o  o  o  65754  o  
DO-LN  o  o  o  o  o  73916  
DO-MGO  o  o  o  o  o  o  
DO-PLA  o  o  o  o  o  o  
DO-UVA  o  o  o  o  o  o  
DO-FL  o  o  o  o  o  o  
DO-OA  o  o  o  o  o  o  
DO-GA  o  o  o  o  o  o  
DO-SCP  o  o  o  o  o  o  
DO-EXT  o  o  o  o  o  o  
DO-PFL  o  o  o  o  o  o  
DO-AIN  o  o  o  o  o  o  
DO-MAN  o  o  o  o  o  o  
DO-NCO  o  o  o  o  o  o  
XE-GB  
XE-JI  
XE-PIM  
XE-PEP  
XE-MS  
XE-LN  
XE-MGO  
XE-PLA  

XE-UI/A  
XE-FL  
XE-OA  
XE-GA  
XE-SCP  
XE-EXT  
XE-PFL  
XE-AIN  
XE-MAN  
XE-NCO  
IM-GB  207314  o  o  o  o  o  
IM-JI  o  o  o  o  o  o  
IM-Prn  o  o  o  o  o  o  
!M-PEP  o  o  o  o  o  o  
IM-MS  o  o  o  o  o  o  
!M-LN  o  o  o  o  o  o  
IH-MGO  o  o  o  o  o  o  
IM-PLA  o  o  o  o  o  o  
IM-UVA  o  o  o  o  o  o  
IM-FL  o  o  o  o  o  o  
IH-OA  o  o  o  o  o  o  
IM-GA  o  o  o  o  o  o  
IM-SCP  o  o  o  o  o  o  
IM-EXT  o  o  o  o  o  o  
IM-PFL  o  o  o  o  o  o  
IM-AIN  o  o  o  o  o  o  
IM-MAN  o  o  o  o  o  o  
IM-NCO  o  o  o  o  o  o  
CO-GB  
CO-JI  
CO-PIH  
CO-PEP  
CO-MS  
CO-LN  
CO-MGO  
CO-PLA  
CO-lJl/A  
CO-FL  
CO-OA  
CO-GA  
CO-SCP  
CO-EXT  
CO-PFL  
CO-AIN  
CO-MAN  
CO-NCO  
TRABAJO  
CAPITAL  
TIERRA  
INGPRI  
IMPIND  1922  o  o  o  o  o  o  o  o  524  7035  2119  1145  7847  1604  18089  360727  o  
INGGOB  
CONSFIN  
CONSGOB  
AH-INV  
RESTl1UN  205392  o  o  o  o  o  o  o  o  8280  93971  69829  6043  288854  18038  240237  2970349  534212  
TOTALES  207314  o  o  o  o  o  o  o  o  8804  101006  71948  7188  296701  19642  258326  3331076  534212  1708200  41543  68771  4372  65754  73916  
1M-i;J!  IM-.J 1  iM-i'!M  IM-1'1•:I'  IIHtt;  íH-1.N  IM-M(iO  IM-1'1.J\  IIHll/11  IM-FI.  IM-Ofl  ¡M-(;;\  IM-'\;C1 1  !M-EXT  IM-l'H,  JM-/\IN  IM-MMJ  IM-NCO  

CO-MGO  CO-PLA  CO-IJ1/A  CO-FL  CO-OA  CO-GA  CO-SCP  CO-EXT  CO-PFL  CO-AIN  CO-MAN  CO-NCO  TRABAJO  CAPITAL  TIERRA  INGPRI  IMPIND  INGGOB  CONSFIN  CONSGOB  AH-INV  RESTMUN TOTALES  
VA-GB  1181677  
VA-JI  63527  
VA-PIM  54310  
VA-PEP  9400  
VA-MS  54499  
VA-LN  69016  
VA-MGO  52542  
VA-PLA  36798  
VA-UVA  30823  
VA-FL  765123  
VA-OA  327470  
VA-GA  1280065  
VA-SCP  402096  
VA-EXT  2431814  
VA-PFL  47343  
VA-AIN  2726984  
VA-MAN  7300008  
VA-NCO  24780879  
AC-GB  1524740  
AC-JI  85847  
AC-PIM  73392  
AC-PEP  12703  
AC-MS  73647  
AC-LN  75017  
AC-MGO  57111  
AC-PLA  39998  
AC-UVA  33503  
AC-FL  873529  
AC-OA  415647  
AC-GA  2284011  
AC-SCP  531517  
AC-EXT  4140434  
AC-PFL  160375  
AC-AIN  7832417  
AC-MAN  16256459  
AC-NCO  35309936  
DO-GB  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  1500886  
DO-JI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  41543  
DO-PIM  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  68771  
DO-PEP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  4372  
DO-MS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  65754  
DO-LN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  73916  
DO-MGO  55066  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  55066  
DO-PLA  o  38724  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  38724  
DO-UVA  o  o  30840  o  o  o  o  o  o  o  o  o  30840  
DO-FL  o  o  o  863502  o  o  o  o  o  o  o  o  863502  
DO-OA  o  o  o  o  397372  o  o  o  o  o  o  o  397372  
DO-GA  o  o  o  o  o  2220834  o  o  o  o  o  o  2220834  
DO-SCP  o  o  o  o  o  o  527985  o  o  o  o  o  527985  
DO-EXT  o  o  o  o  o  o  o 3321954  o  o  o  o  3321954  
DO-PFL  o  o  o  o  o  o  o  o  141687  o  o  o  141687  
DO-AIN  o  o  o  o  o  o  o  o  o 7647445  O  O  7647445  
DO-MAN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  O15633628  O  15633628  
DO-NCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  O  O34389994  34389994  
XE-GB  4223  4223  
XE-JI  44257  44257  
XE-Plrl  4543  4543  
XE-PEP  8324  8324  
XE-MS  7818  7818  
XE-LN  1017  1017  
XE-MOu  1982  1982  

XE-PLA  1?,30 1230  
XE-UVA  2627 2627  
XE-FL  9038 9038  
XE-OA  14632 14632  
XE-GA  67005 67005  
XE-SCP  4835 4835  
XE-EXT  3085938 3085938  
XE-PFL  26282 26282  
XE-AIN  280642 280642  
XE-MAN  1212922 1212922  
XE-NCO  2157672 2157672  
IM-GB  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  207314  
Hl-JI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IM-Pll1  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IM-PEP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IM-MS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IH-LN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IM-MGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IM-PLA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
IM-UVA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o o  o  
111-FL  o  o  o  8804  o  o  o  o  o  o o o  8804  
IM-OA  o  o  o  o  101006  o  o  o  o  o o o  101006  
IM-GA  o  o  o  o  o  71948  o  o  o  o o o  71948  
IH-SCP  o  o  o  o  o  o  7188  o  o  o o o  7188  
IM-EXT  o  o  o  o  o  o  o  296701  o  o o o  296701  
IM-PFL  o  o  o  o  o  o  o  o  19642  o o o  19642  
IM-AIN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  258326 o o  258326  
IH-MAN  o  o  o  o  o  o  o  º·  o  o 3331076 o  3331076  
IM-NCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o o 534212  534212  
CO-GB  714127  5985 -59237  1708200  
CO-JI  36073  380 1519  41543  
CO-PIH  63158  665 2659  68771  
CO-PEP  4028  42 170  4372  
CO-MS  61375  646 2584  65754  
CO-LN  70220  739 2957  73916  
CO-MGO  52313  551 2202  55066  
CO-PLA  36210  381 1525  38724  
CO-UVA  29298  308 1234  30840  
CO-FL  442440  4189 16830  872306  
CO-OA  1803  o 50045  498378  
CO-GA  437898  1661 174416  2292782  
CO-SCP  227661  261 -9917  535173  
CO-EXT  448025  205528 91648  3618655  
CO-PFL  125795  171 19716  161329  
CO-AIN  6058118  8137 121452  7905771  
CO-MAN  5243049  197271 3673997  18964704  
CO-NCO  16180369  2751857 6190049  34924206  
TRABAJO  12243797  
CAPITAL  29210602  
TIERRA  159975  
INGPRI  12243797 29210602  159975  41614374  
IMPIND  1922652  6502641  
INGGOB  6502641  6502641  
CONSFIN  30231960  30231960  
CONSGOB  3178772  3178772  
AH-INV  9459762  3323869  -2499782 10283849  
RESTMUN  4435205  
TOTALES  55066  38724  30840  872306  498378  2292782  535173  3618655  161329  790577118964704 34924206 12243797 29210602  159975 41614374  6502641  6502641 30231960  3178772 10283849  4435205  


APENDICE II 
PROGRAMA EN GAMS 
STITLE MEGACOM~ MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL COMPLETO 
* MODELO QUE INCLUYE LA SUBMATRIZ DE FRUTAS Y LEGUMBRES 
• LAS EXPORTACIONES E IMPORTACIONES ESTAN AGREGADAS 
* EN EL RESTO DEL MUNDO 
*1) CUENTAS UTILIZADAS 
SET I ACCOUNTS/ 
TRABAJO TRABAJO 
CAPITAL CAPITAL 
TIERRA TIERRA INGPRI INGRESO PRIVADO 
CONSFIN CONSUMO FINAL INGGOB INGRESO DE GOBIERNO 
CONSGOB CONSUMO DE GOBIERNO 
AH-INV AHORRO-INVERSION IMPIND IMPUESTOS INDIRECTOS 
VA-GB VALOR AGREGADO GRANOS BASICOS 
VA-.JI VALOR AGREGADO .JITOMATE 
VA-PIM VALOR AGREGADO PIMIENTOS-CHILES 
VA-PEP VALOR AGREGADO PEPINOS 
VA-MS VALOR AGREGADO MELON Y SANDIA 
VA-LN VALOR AGREGADO LIMON Y NARAN.JA 
VA-MGO VALOR AGREGADO MANGO 
VA-PLA VALOR AGREGADO PLATANO 
VA-UVA VALOR AGREGADO U\lA 
VA-FL VALOR AGREGADO RESTO FRUTAS Y LEGUMBRES 
VA-OA VALOR AGREGADO OTROS PROD. AGRIC. 
VA-GA VALOR AGREGADO t:?.iANADERIA 
VA-SCP VALOP AGREGADO SILV-CAZA-PESCA 
VA-E>;T VALOR AGREfiADO RAMAS EXTRACTIVA 
VA-PFL VALOR AGREGADO PROCESAMIENTO FL 
VA-AIN VALOR A1:::iREGAVO AGROINDUSTFdA 
VA-MAN VALOR AGREGADO MANUFACTURAS 
VA-NCO VALOR AGREGADO BIENES NO COMER 
AC-GB ACTIVIDAD GRANOS BASICOS 
AC.:-.JI ACTIVIDAD JITOMATE 
AC-PIM ACTIVIDAD PIMIENTOS Y CHILES 
AC-F'EP ACTIVIDAD PEPINOS 
AC-MS ACTIVIDAD MELON Y SANDIA 
AC-LN ACTIVIDAD LIMON Y NARANJA 
AC-MGO ACTIVIDAD MANGO 
AC-PLA ACTIVIDAD PLATANO 
AC-·l_iVA ACTIVIDrHi UVA 
AC·-FL ACTIVIDAD RESTO FRUTAS Y LEGUMBRES 
AC-OA ACT1VIDAD OTROS PROD.AGRIC. 
AC·-GA ACTIVIDAD GANADERIA 
~'!iC-SCP ACTIVIDAD SILV-CAZA-PESCA 
AC·-E><T ACfIVIDAD RAMAS EXTRACTIVAS 
AC-F'FL ACrlVIDAD PROCESADORA FRUT.LEG 
AC·-AIN ACf.IVIDAD DE AGROINDUSTRIAS 
~~C-·MAN P,C'J \'TD.'',Jo, MAhJUFACTUHERA 
AC-NCO ACTIVIDAD NO COMERCIABLES 
DO-GiB DO-.JI DO-PIM DO-PEP DO-MS DO-LN DO-MGiO DO-PLA DO-UVA DO-FL DO-OA DO-GA DO-SCP DO-E>=:T DO-PFL DO-AIN DO-MAN DO-NCO CO-GB CO-.JI CO-PIM CO-PEP CO-MS CO-LN CO-MGO CO-FLA 
c::,J-iJl./A 
CC-FL 
C:f] ·-C~A 
CO-GA CO-SCP CO-EXT CO-PFL CO-AIN CO-MAN CO-NCO IM-GB IM-FL IM-OA IM-GA IM-SCP IM-EXT IM-PFL IM-AIN IM-MAN IM-NCO XE-GB >~E-.JI XE-PIM XE-PEP XE-MS ~-<E-LN XE-MGO MERCANCIA DOMESTICA GR. BASICOS MERCANCIA DOMESTICA JITOMATE MERCANCIA DOMESTICA PIM-CHILES MERCANCIA DOMESTICA PEPINOS MERCANCIA DOMESTICA MELON-SANDIA MERCANCIA DOMESTICA LIMON-NARANJA MERCANCIA DOMESTICA MANGO MERCANCIA DOMESTICA PLATANO MERCANCIA DOMESTICA UVA MERCANCIA DOMESTICA RESTO FRUT.-LEG MERCANCIA DOMESTICA OTROS.AGRIC. MERCANCIA DOMESTICA 6ANADERA MERCANCIA DOMESTICA SILV-CAZA-PESCA MERCANCIA DOMESTICA EXTRACTIVA MERCANCIA DOMESTICA PROCESAD.FL MERCANCIA DOMESTICA A6R0INDUSTRIAL MERCANCIA DOMESTICA MANUFACTURERA MERCANCIA DOMESTICA NO COMERCIABLES MERCANCIA COMPUESTA GRANOS BASICOS MERCANCIA COMPUESTA JITOMATE MERCANCIA COMPUESTA PIM-CHILES MERCANCIA COMPUESTA PEPINOS MERCANCIA COMPUESTA MELON-SANDIA MERCANCIA COMPUESTA LIMON-NARANJA MERCANCIA COMPUESTA MANGO MERCANCIA COMPUESTA PLATANO MERCANCIA COMPUESTA UVA MERCANCIA COMPUESTA FRUT.LEG. MERCANCIA COMPUESTA OTROS PROD.AGRIC MERCANCIA COMPUESTA GANADERA itJERCANCIA COMPUESTA SIL..'/-CA::A--?E:::-::·A MERCANCIA COMPUESTA EXTRACTIVA MERCANCIA COMPUESTA PROC.FRUT.LEG. MERCANCIA COMPUESTA AGROINDUSTRIAL MERCANCIA COMPUESTA MANUFACTURERA MERCANCIA COMPUESTA NO COMER. IMPORTACIONES DE GRANOS BASICOS IMPORTACIONES RESTO FRUTAS-LEGUMBRES IMPORTACIONES OTROS PROD.AGRICOLAS IMPORTACIONES GANADERAS IMPORTACIONES SILV-CAZ-PESQUERAS IMPORTACIONES EXTRACTIVAS IMPORTACIONES FRUTAS-LEG. PROCESADAS IMPORTACIONES AGROINDUSTRIALES IMPORTACIONES MANUFACTURERAS IMPORTACIONES BIENES NO COMER. EXPORTACIONES DE GRANOS BASICOS EXPORTACIONES JITOMATE EXPORTACIONES PIM-CHILES EXPORTACIONES PEPINO EXPORTACIONES MELON-SANDIA EXPORTACIONES LIMON-NARANJA E:=<PORTACIONES MANGO ;<E-PLA ;<E-UVA ::<E-FL ;<E-OA ~<E-GA ;<;E-SCP XE-EXT XE-PFL >~E-AIN XE-MAN XE-NCO RESTMUN EXPORTACIONES PLATANO EXPORTACIONES UVA EXPORTACIONES RESTO FRUTAS-LEGUMBRES EXPORTACIONES OTROS BIENES AGRICOLAS EXPORTACIONES GANADERAS EXPORTACIONES SILV-CAZA-PESQUERAS EXPORTACIONES EXTRACTIVAS EXPORTACIONES FRUTAS-LEG. PROCESADAS EXPORTACIONES AGROINDUSTRIALES EXPORTACIONES MANUFACTURERAS EXPORTACIONES BIENES NO COMER. RESTO DEL MUNDO/; 
ALIAS (I, J};* 2} ABREVIATURAS 
ACRONYMS MF CUENTA MERCADO DE FACTORES INST CUENTA DE INGRESO DE INSTITUCIONES INSTC CUENTA DE CONSUMO DE INSTITUCIONES TAX CUENTA DE IMPUESTOS INDIRECTOS AC CUENTA DE ACTIVIDAD-MERCANCIAS ROW CUENTA DEL RESTO DEL MUNDO NP PRECIO EXOGENO-NUMERARIO Q CANTIDAD EXOGENA CD FUNCION DE PRODUCCION COBB-DOUGLAS CES FUNCION VE PRODUCCION CES E:X:PORT DEMANDA RESTO DEL MUNDO POR EXPORT IDIST ESPECIFICACION DE DISTRIBUCION ING IMPORT PAGO POR IMPORTACIONES IO ESPECIFICACION INSUMO-PRODUCTO ITA;-:; ESPECIFICACION IMPUESTOS INDIRECTOS QE:X:O SISTEMA DE CONSUMO DE CANTIDAD FIJA f6HR SISTEMA DE CONSUMO PROPORCION FIJA UNSPEC VALOR RESIDUAL VE~y~O ESPECIFICACION PARA VALORES EXOGENOS VSHR SISTEMA DE CONSUMO PROPORCION DE VALOR DOE;<:O CAMBIO EN CANTIDAD EXOGENA DVE>~O CAMBIO EN VALOR EXOGENO FEXO TIPO DE CAMBIO EXOGENO DTAr-: IMPUESTOS DIRECTOS CETINF 
* 3} MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL 
TABLE SAM<I,J) MCS CON COMERCIO EXTERIOR 
VA-GiB VA-.JI VA-PIM VA-PEP VA-¡;19 TRABA~TO 258382 6~388 5974 1034 5995 CAPITAL 877130 50885 43502 7529 43654 TIERRA 461E,5 5654 4834 837 4850 
+  VA-LN  VA-MGO  VA-PLA  VA-UVA  VA-FL  
TRABA.JO  8282  6305  4416  3699  r . .-.;-~""70C•.&.....:... , _,  
CAPITAL  5466i  41613  2'3144  24412  E.~14559  
TIERRA  6073  4624  3238  2712  68285  
+  VA-OA  VA-GA  VA-SCP  VA-E~<T  VA-PFL  
TRABA~TO  73412  292705  83611  38E.421  16864  
CAPITAL  241355  '387360  :318485  204539:3  30479  
TIERRA  12703  
+  VA-AIN  VA-MAN  VA-NCO  AC-GB  AC-.JI  
VA-GB  1181677  
VA-.JI  63527  
CO-GB  52178  
CO-~TI  :)571  
CO-FL  64005  
CO-GA  375  
CO-EXT  18986  156:3  
CO-MAN  138265  9151  
CNCO  69254  8035  
TRABA~TO  480834  1946760  857983€.  
CAPITAL  2246150  5:35:3248  16201043  
+  AC-PIM  AC-PEP  AC-MS  AC-LN  AC-MGO  
VA-PIM  54310  
VA.... PEF'  9400  
VA-MS  544'39  
VA-LN  69016  
VA-MGO  52542  
CO-PIM  2289  
CO-PEF'  1·-:1'· . ,_..,,:,_  
CO-MS  1149  
CO-GA  192  67  
CO-E;n  2099  198  1723  420  594  
CO-MAM  8:396  1486  '3'574  1920  2604  
CO-NCO  6106  1420  6702  3661  1371  
+  AC-PLA  AC-UVA  AC-FL  AC-OA  AC-GA  
VA-PLA  36798  
VA-UVA  :30323  
VA-FL  765123  
VA-OA  327470  
VA-GA  1280065  
CO-GB  345·:ns  
CO-PLA  608  
CO-FL  21262  8686  185735  
CO-OA  15125  730  
CO-GA  42  1 ~ot, _,  5639  
CO-EXT  672  6''37  9250  2733  8646  
CO-AIN  269223  
CO-l\1AN  896  536  56643  38715  81948  
CO-NCO  1024  1447  2120'3  22749  106090  

+  AC-SCP  AC-EXT  AC-PFL  AC-AIN  AC-MAN  
VA-SCP  402096  
VA-E:,<T  2431814  
VA-PFL  47343  
VA-AIN  2726984  
VA-MAN  7300008  
C0-1;'iB  1094  6449:39  636  
CO-FL  34469  70739  15311  
CO-OA  219  37:3397  57059  
CO-GA  359  1650161  13050  
CO-SCP  60  :3:32  10:3':t57  209963  
CO-EXT  14775  1176171  660  23623  892254  
CO-PFL  5664  7581  
CO-AIN  11775  84  15857  1132637  227550  
CO-MAN  51:352  172962  27013  :306:373  5181904  
CO-NCO  51519  359343  27365  792026  2358724  
+  AC-NCO  DO-GB  DO-.JI  DO-PIM  DO-PEP  
VA-NCO  24780879  
AC-GB  1520517  
AC-.JI  41590  
AC-PIM  68849  
AC-PEP  4379  
CO-GB  254:3  
CO-FL  8640  
CO-GA  8753  
CO-SCP  285E.  
CO-EXT  718:390  
CO-PFL  2402  
CO-AIN  60"338  
CO-MAN  3760649  
CO-NCO  5963881.:,  
IMPIND  -19631  -47  -78  -7  
+  DO-MS  DO-LN  DO-MGO  DO-PLA  DO-UVA  
AC-MS  65829  
AC-LN  7400(1  
AC-MGO  55129  
AC-PLA  :38768  
AC-UVA IMPIND  _,e: , ­·  -84  -63  -44  30876 -36  
+  DO-FL  I:>0-0A  DO-f.iA  DO-SCP  DO-E::-;T  
AC-FL  864491  
AC-OA  401360  
AC-GA  2219414  
AC-SCP  526,f,:32  
AC-E;-ff  24196:37  
IMPIND  -989  -:398::::  1420  1303  902:317  

+  DO-PFL  DO-AIN  DO-MAN  DO-NCO  ;-:;E-GB  
AC-GB  4223  
AC-PFL  1:340·:n  
AC-AIN  7551898  
AC-MAN  1504:3545  
AC-NCO  3:3152264  
IMPIND  7594  95547  5900S:3  12:37730  
+  ~-<E-JI  ~":E-PIM  ;<:E-PEP  >=:E-MS  >:'.E-LN  
AC-.JI  44257  
AC-PIM  4543  
AC-PEF  8 :324  
AC-MS  7818  
AC-LN  1017  
+  ;<E-MGO  :i<E-PLA  :=<:E-UVA  ;-C:E-FL  :C<:E-OA  
AC-MGO  1982  
AC-PLA  1230  
AC-UVA  2627  
AC-FL  9038  
AC-OA  14287  
IMPIND  345  
+  ~<E-GA  XE-SCP  XE-E;·::T  ;<E-PFL  ~<E-AIN  
AC-GA  64597  
AC-SCP  4835  
AC-EXT  1720797  
AC-PFL  26282  
AC-AIN  280519  
IMPIND  2408  1365141  123  
+  >~E-MAN  XE-NCO  IM-GB  
AC-l\1AN  1212914  
AC-NCO  2157672  
IMPIND  C•·-·  1922  
RESTMUN  205392  
+  IM-FL  IM-OA  IM-GA  IM-SCP  
IMPIND  524  7035  2119  1145  
RESTMUN  8280  ·:n971  6982'3  6043  
+  IM-EXT  IM-PFL  IM-AIN  IM-MAN  IM-NCO  
IMPIND  7847  1604  18089  360727  
RESTMLIN  288854  18038  240237  2970:349  534212  
+  CGB  CO-JI  CO-PIM  CO-PEP  CO-MS  
DO-GB  1500886  
DO-.JI  41543  
DO-PIM  68771  
DO-PEP  4372  
DO-MS  65754  
IM-GiB  207314  

+  CO-LN  CO-MfiO  CO-PLA  CO-IJVA  CO-FL  
DO-LN  73916  
DO-M60  5506E,  
DO-PLA  :38724  
DO-UVA  :30840  
DO-FL  86:3502  
IM-FL  8804  
+  CO-OA  C0-6A  CO-SCP  CO-E;-~T  CO-PFL  
DO-OA  :)97372  
DO-GA  2220834  
DO-SCP  527ª385  
DO-E;<T  :3321954  
DO-PFL  141687  
IM-OA  101006  
IM-GiA  71948  
IM-SCP  7188  
IM-E::<T  296701  
IM-PFL  19642  
+  CO-AIN  CO-MAN  CO-NCO  TRABA.JO  CAPITAL  
DO-AIN  7647445  
DO-MAN  15633628  
DO-NCO  34389994  
IM-AIN  258326  
IM-MAN  3331076  
IM-NCO  534212  
INGiPRI  12243797 29210602  
+  TIERRA  INGPRI  IMPIND  INGGOB  CONSFIN  
CO-GB  714127  
CO-.JI  :36073  
CO-PIM  63158  
CO-PEP  4028  
CMS  61375  
CO-LN  70220  
CO-MGO  52313  
CO-PLA  :36210  
CO-UVA  29298  
CO-FL  442440  
CO-OA  1803  
CO-GA  437898  
CO-SCP  227661  
CO-E~<T  448025  
CO-PFL  125795  
CO-AIN  6058118  
CO-MAN  5243049  
CO-NCO  1618036'3  
INGPRI  159975  
IMPIND  1922652  
INGGOB  6502641  
CONSFIN  302:31960  
CONSGOB  3178772  
AH-INV  9459762  :332386'3  

+ CONSGOB AH-INV RESTMUN ;<:E-6B 4223 XE-.JI 44257 :=<E-PIM 4543 >=:E-F·EP 8324 >~E-MS 7818 ::<E-LN 1017 
100·~
XE-MGO _,._,L XE-PLA 12:30 ;<E-UVA 2627 >~E-FL 90:38 ;-~E-OA 14632 XE-t;:iA 67005 r-:E-SCP 4835 ~<E-E:Off :3085938 ),<:E-PFL 26282 :=<:E-AIN 280642 XE-MAN 1212922 XE-NCO 2157672 C0-6B 5985 -59237 CO-.JI 380 1519 CO-PIM 665 2€-59 CO-PEP 42 170 C0-1'"1S 646 2584 CO-LN 739 2957 CO-MGO 551 2202 CO-PLA 381 1525 CO-UVA 308 1234 CO-FL 4189 16830 CO-OA 50045 CGA 1661 174416 CO-SCP 261 -9917 CO-E>ff 205528 91648 CO-PFL 171 19716 CO-AIN 8137 121452 CO-MAN 197271 3673997 CO-NCO 2751857 6190049 AH-INV -2499782 
* 4) MATRIZ DE ESPECIFICACIONES TABLE SPEC(I,JJ MATRIZ DE ESPECIFICACION 
VA-GB VA-.JI VA-PIM VA-PEP VA-MS TRABA.JO CES CES CES CES CES CAPITAL CES CES CES CES CES TIERRA CES CES CES CES CES 
+ VA-LN VA-MGO VA-PLA VA-UVA VA-FL TRABA.JO CES CES CES CES CES CAPITAL CES CES CES CES CES TIERRA CES CES CES CES CES 
+  VA-OA  VA-GA  VA-SCP  VA-E>ff  VA-PFL  
TRABA~TO  CES  CES  CES  CES  CES  
CAPITAL  CES  CES  CES  CES  CES  
TIERRA  CES  
+  VA-ArN  VA-MAN  VA-NCO  AC-GB  AC-JI  
VA-GB  IO  
VA-~TI  IO  
CO-GB  I 
CO-.JI  ro  
CO-FL  IO  
CO-GA  ro  
CO-E:>ff  IO  IO  
CO-MAN  IO  IO  
CO-NCO  IO  IO  
TRABA~TO  CES  CES  CES  
CAPITAL  CES  CES  CES  
+  AC-PIM  AC-PEP  AC-MS  AC-LN  AC-MGO  
VA-PIM  10  
VA-PEP  IO  
VA-MS  10  
VA-LN  ro  
VA-MGO  IO  
CO-PrM  IO  
CO-PEP  IO  
CO-MS  IO  
CC:1-GA  IO  IO  
CO-E:X:T  IO  IO  ro  IO  IO  
CO-MAM  IO  IO  IO  IO  IO  
CO-NCO  IO  IO  IO  IO  IO  
+  AC-PLA  AC-UVA  AC-FL  AC-OA  AC-GA  
VA-PLA  IO  
VA-UVA  IO  
VA-FL  ro  
VA-OA  IO  
VA-GA  IO  
C0-1:.iB  IO  
CO-PLA  IO  
CO-FL  IO  IO  ro  
CO-OA  IO  IO  
CO-GA  IO  ro  IO  
CO-E>ff  IO  IO  IO  IO  IO  
CO-AIN  IO  
CO-MAN  IO  IO  I I IO  
CO-NCO  IO  IO  IO  IO  IO  

+  AC-SCP  AC-E;ff  AC-PFL  AC-AIN  AC-MAN  
VA-SCP  IO  
VA-E~<T  IO  
VA-PFL  IO  
VA-AIN  IO  
VA-MAN  IO  
C0-1:::iB  IO  IO  IO  
CO-FL  IC!  IO  I 
CO-OA  IO  IO  IO  
C0-6A  IO  IO  IO  
CO-SCP  IO  I IO  IO  
CO-EXT  IO  IO  IO  IO  IO  
CO-PFL  IO  IO  
CO-AIN  IO  IO  IO  IO  IO  
CO-MAN  IO  IO  IO  I IO  
CO-NCO  IO  IO  I IO  IO  
+  AC-NCO  DO-GB  DO-JI  DO-PIM  DPEP  
VA-NCO  IO  
AC-GB  IO  
AC-.JI  IO  
AC-PIM  IO  
AC-PEP  IO  
CO-GB  IO  
[:0-FL  IO  
CO-GA  IO  
CO-SCP  IO  
CO-E:=<T  IO  
CO-PFL  IO  
CO-AIN  IO  
CO-MAN  IO  
CO-NCO  IO  
IMPIND  ITA;<  ITA;-~  ITAX  ITA~<  
+  DO-MS  DO-LN  DO-MGO  DO-PLA  DO-UVA  
AC-MS  IO  
AC-LN  IO  
AC-MGO  IO  
AC-PLA  IO  
AC-UVA  ,_.I"  
IMPIND  ITA>~  ITA~<  ITAX  ITAX  ITA>=:  
+  DO-FL  DO-OA  DO-GA  DO-SCP  DO-E:=<:T  
AC-FL  IO  
AC-OA  IO  
AC-GA  IO  
AC-SCP  IO  
AC-E~"<T  IO  
IMPIND  ITA;<  ITA;<  ITA~<  ITA:><:  ITA;-C:  

+  DO-PFL  DO-AIN  DO-MAN  DO-NCO  :=·;E-GB  
AC-GB  IO  
AC-PFL  IO  
AC-AIN  IO  
AC-MAN  IO  
AC-NCO  IO  
IMPIND  ITA>;  ITA;·=:  ITAX  ITAX  
+  ::<:E-.JI  >::E-PIM  ~":E-PEP  XE-MS  :,s:E-LN  
AC-.JI  IO  
AC-PIM  IO  
AC-PEP  IO  
AC-MS  IO  
AC-LN  IO  
+  ;<E-MGO  ::<:E-PLA  XE-UVA  ~-::E-FL  ~,~E-OA  
AC-MGO  I 
AC-PLA  IO  
AC-UVA  IO  
AC-FL  IO  
AC-OA  IO  
IMPIND  ITAX  
+  ~-;E-GA  ;<E-SCP  ~<E-E~<T  :=<E-PFL  ;<E-AIN  
AC-GA  IO  
AC-SCP  IO  
AC-E:=-::T  IO  
AC-PFL  IO  
AC-AIN  IO  
IMPIND  ITA::<  ITAX  ITA¡,;  
+  XE-MAN  ;<E-NCO  IM-GiB  
AC-f\'1AN  IO  
AC-NCO  IO  
IMPIND  ITA:,:;  ITA;<  
RESTMLIN  IMPORT  
+  IM-FL  IM-OA  IM-!~A  IM-SCP  
IMPIND  ITA>;  ITA:X:  ITA:,,:  ITA>::  
RESTMUN  IMPORT  IMPORT  IMPORT  IMPORT  
+  IM-E:=<T  IM-PFL  IM-AIN  IM-MAN  IM-NCO  
IMPIND  ITA:X:  ITA>;  ITA:>-::  ITA~<  
RESTMUN  IMPORT  IMPORT  IMPORT  IMPORT  IMPORT  
+  CO-G.B  CO-~TI  CO-PIM  CO-PEP  CO-MS  
DO-GB  CES  
DO-.JI  CES  
DO-PIM  CES  
DO-PEP  CES  
DO-MS  CES  
IM-GB  CES  

a--, 
-~ .L 
+  CO-LN  CO-MGO  CO-PLA  CUVA  (:(a-FL  
DO-LN  CES  
DO-MGO  CES  
DO-PLA  CES  
DO-UVA  CES  
DO-FL  ,--ce:'-·i-.·-=  
IM-FL  1-c-c:·-·L..-~  
+  CO-OA  CO-GA  CO-SCP  CO-E>~T  CO-PFL  
DO-OA  CES  
DO-GA  CES  
DO-SCP  CES  
DO-E:=<T  CES  
DO-PFL  CES  
IM-OA  ce-e:-1.--·  
IM-GA  CES  
IM-SCP  CES  
IM-E:=<:T  CES  
IM-PFL  CES  
+  CO-AIN  CO-MAN  CO-NCO  TRABA.JO  CAPITAL  
DAIN  CES  
DO-MAN  CES  
DNCO  CES  
IM-AIN  CES  
IM-MAN  CES  
IM-NCO  CES  
INGPRI  IDIST  IDIST  
+  TIERRA  INGPRI  IMPIND  INGGOB  CONSFIN  
CO-GB  VSHR  
CO-.JI  VSHR  
CO-PIM  VSHR  
CO-PEP  VSHR  
CO-MS  VSHR  
CO-LN  VSHR  
CO-Mf.i VSHR  
CO-PLA  VSHR  
CO-UVA  VSHR  
CO-FL  VSHR  
CO-OA  VSHR  
CO-GA  VSHR  
CO-SCP  VSHR  
CO-E:=<T  VSHR  
CO-PFL  VSHR  
CO-AIN  VSHR  
CO-MAN  VSHR  
CO-NCO  VSHR  
INGPRI  IDIST  
IMPIND  DTA>=:  
INGGOB  IDIST  
CONSFIN  IDIST  
CONSGOB  UNSPEC  
AH-INV  IDIST  UNSPEC  

+ CONSGOB AH-INV RESTMUN XE-6B E;<PORT 
XE-.JI E>;PORT >C:E-PIM E~<:PT 
:>::E-PEP EXPORT XE-MS E>;PT XE-LN E;<:PORT XE-MGO E~":PORT :»:E-PLA E>~PORT ;<;E-UVA EXPORT XE-FL EXPORT ;<:E-OA E~~PORT :=<:E-GA EXPORT ~<E-SCP E}<PORT 
>C:E-EXT EXPORT }::E-PFL E}::PORT ~,~E-AIN E::<PORT 
::<:E-MAN E>WORT ~<:E-NCO E:X:PORT CGB QSHR DVE-<O CO-.JI QSHR DVEXO CO-PIM QSHR DVE:,<O CO-PEP QSHR DVEXO CO-MS G!SHR DVE:>-;O CO-LN QSHR DVE~<O CO-MGO QSHR DVE;<O CO-PLA HR DVEXO CO-UVA QSHR INE::<O CO-FL tJSHR DVEr~O CO-OA DVE::<O CO-GA QSHR DVE>m CO-SCP f.!SHR DVEr-:O CO-E::<T QSHR I>VE>;O CO-PFL i]SHR DVE~<O CO-AIN QSHR DVE:=-:O CO-MAN 1JSHR DVEXO CO-NCO 1JSHR DVEXO AH-INV FE;,,~o 
SET ACCEX<I> MERCANCIAS EXPORTADAS/ XE-GB, XE-JI, XE-PIM, 
XE-PEP, XE-MS, XE-LN, 
XE-MGO, XE-PLA, XE-UVA, ;-=:E-FL, ;•:E-OA , 
~<E-GA, ;-:;E-SCP, >-~E-E;-::T, XE-PFL, XE-AIN, XE-MAN, XE-NCO/ 
PARAMETER ETAS(ACCEX) ELASTICIDAD DE DEMANDA POR EXPORTACION/ 
XE-JI=4.0, XE-PIM=4.0, XE~PEP=4.0, XE-MS=4.0, XE-LN=4.0, XE-MG0=4.0, XE-PLA=4.0, XE-UVA=4.0, XE-GB=l.O, XE-FL=4.0, XE-OA=3.0, XE-GA=3.0, XE-SCP=2.0, XE-EXT=2.5, XE-PFL=2.0, XE-AIN=2.0, XE-MAN=3.5, XE-NC0=2.0/ 
* 5) DEFINICION Y LLENADO DE TABLAS Y CELDAS 
PARAMETER CT(I,I,*> CELLTABLE; CT ( I, .J, "TBASE 11 ) = SAM ( I , .J) ; CT {I, J, "SPECS" ) = SPEC ( I, .J) , CT (ACCE>C:, "RESTMUN", "ETA"} = ETAS <ACC:E:-,;), 
* 6) TABLA DE CONTABILIDAD 
TABLE AT(I,*> CUADRO DE CUENTAS 
TRABA~TO CAPITAL TIERRA 
INGPRI CONSFIN 
INGiGOB CONSGOB AH-IN\/ IMPIND VA-GB VA-.JI VA-PIM VA-PEP VA-MS VA-LN VA-MGO VA-PLA VA-UVA VA-FL VA-OA VA-GA VA-SCP VA-E:=<T VA-PFL VA-AIN VA-MAN VA-NCO AC-GB AC-.JI AC-PIM AC-PEP AC-MS AC-LN AC-MGO AC-PLA AC-UVA AC-FL AC-OA AC-GA AC-SCP 
AC-E>~T 
AC-PFL TYPE FI::-C: MF Q MF G! MF 1] INST INSTC INST INSTC INSTC 
Tn,'
1H,-x., 
AC AC AC AC AC AC 
AC 
AC AC 
AC 
AC 
AC 
AC AC 
AC 
AC 
A,...
'-· 
A·-·
'-· 
AC AC 
AC 
AC 
AC AC AC AC AC 
AC 
AC AC 
AC AC 
AC 
SIGMA 
1 
4 4 4 4 
1 1 1 
4 
1 1 1 1 
•
J. 
1 1 1 1 
AC-AIN  AC  95  
AC-MAN  AC  
AC-NCO  AC  
DGB  AC  
DO-.JI  AC  
DO-PIM  AC  
DO-PEP  AC  
DO-MS  AC  
DO-LN  AC  
DO-MGO  AC  
DO-PLA  AC  
DO-UVA  AC  
DO-FL  AC  
DO-OA  AC  
DO-GA  AC  
DO-SCP  AC  
DO-E:=-n  AC  
DO-PFL  AC  
DO-AIN  AC  
DO-MAN  AC  
DO-NCO  AC  
>~E-GB  AC  
XE-.JI  AC  
XE-PIM  AC  
>~E-PEP  AC  
>~E-MS  AC  
XE-LN  AC  
;<:E-MGO  AC  
;<:E-PLA  AC  
;-;E-UVA  AC  
;-;E-FL  AC  
'.=-C:E-OA  AC  
;-~E-GA  AC  
;-;E-SCP  AC  
>~E-EXT  AC  
;<:E-PFL  AC  
>~E-AIN  A,-.  
;-c:E-MAN  AC  
:=<'.E-NCO  AC  
IM-GB  AC  
IM-FL  AC  
IM-OA  AC  
IM-GA  AC  
IM-SCP  AC  
IM-E;-c:T  AC  
IM-PFL  AC  
IM-AIN  AC  
IM-MAN  AC  
IM-NCO  AC  
CO-GB  AC  3  
CO-.JI  AC   
CO-PIM  AC  o  
CO-PEP  AC  o  
CO-MS  AC  o  

96  
CO-LN  AC  o  
CO-MGO  AC  o  
CO-PLA  AC  o  
CO-UVA  AC  o  
CO-FL  AC  1  
CO-OA  AC  1  
CO-GA  AC  .-.._:,  
CO-SCP  AC  1  
CO-E>::T  AC  0,75  
CO-PFL  AC  1  
CO-AIN  AC  1.25  
CO-MAN  AC  1  
CO-NCO  AC:  1  
RESTMUN  ROW  NP  

PARAMETER TOTALSCI,*> SUMAS TOTALES Y BALANCES PARA SAM; TOTALS(I,"ROW-TOTAL~> = SUM(J,SAM\I,J)); TOTALSCJ,"COL-TOTAL") = SUMCI,SAM(I,J)); TOTALS(I,"DIFFERENCE") = TOTALS<I, "ROW-TOTAL") 
TOTALSCI, "COL-TOTAL"); 
DISPLAY "VERIFICACION DEL EQUILIBRIO DE LA SAM BASE", TOTALS; 
MODEL MEGACOM "MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL COMPLETO" /I, AT, CT/; 
* 
6) DEFINICION DE CONJUNTOS Y PARAMETROS PARA LAS TABLAS 

* 
QUE RESUMEN EL CASO BASE Y LOS EXPERIMENTOS 


SET VA(I) "VALOR AGREGADO" 
/VA-GB, VA-JI, VA-PIM, VA-PEP, VA-MS, VA-LN, VA-MGO, VA-PLA, VA-UVA, VA-FL, VA-OA, VA-GA, VA-SCP, VA-EXT, VA-PFL, VA-AIN, VA-MAN, VA-NCO/; 
SET ACT(I) "VALOR BRUTO PRODUCCION" 
/AC-GB, AC-JI, AC-PIM, AC-PEP, AC-MS, AC-LN, AC-MGO, AC-PLA, AC-UVA, AC-FL, AC-OA, AC-GA, AC-SCP, AC-EXT, AC-PFL, AC-AIN, AC-MAN, AC-NCO/; 
SET DOM ( I> "MERCANCIA DOMESTICA" 
/DO-GB, DO-JI, DO-PIM, DO-PEP, DO-MS, DO-LN, DO-MGO, DO-PLA, DO-UVA, DO-FL, DO-OA, DO-GA, DO-SCP, DO-EXT, DO-PFL, DO-AIN, DO-MAN, DO-NCO/; 
SET ACCIM U) "MERCANCIAS IMPORTADAS" /IM-GB, IM-FL, IM-OA, IM-GA, IM-SCP, IM-EXT, IM-PFL, IM-AIN, IM-MAN, IM-NCO/; 
SET COM<I) "MERCANCIAS COMPUESTAS" 
/CO-GB, CO-JI, CO-PIM, CO-PEP, CO-MS, CO-LN, CO-MGO, CO-PLA, CO-UVA, CO-FL, CO-OA, CO-GA, CO-SCP, CO-E>::T, CO-PFL, CO-AIN, CO-MAN, CO-NCO/; 
PARAMETER REPORTQ(COM,*) QUANTITIES OF ALL COMMODITIES REPORTP(COM,*) PRICES OF ALL COMMODITIES; 
,:::i,--, 
-= .i' 
* 7) RESUMEN CASO BASE 
REPORTQ(COM,"CASO BASE") = TOTALS(COM,"COL-TOTAL")~ REPORTP<COM,"CASO BASE"> = 1; 
* 8) SOLUCION DEL MODELO 
SOLVE MEGACOM USING HERCULES; 
DISPLAY "CELDAS Y CUENTAS SOLUCION MODELO BASICO: ", AT CT; 
* 9) RESULTADOS SOLUCION DEL MODELO BASE: 
REPORTOCCOM,"BASE-SOLUT") = ATCCOM,"QSOL"),: REPORTP (COM, "BASE-SOLUT") = AT CCOl>L "PSOL"); 
* 10) TABLAS RESUMEN 
DISPLAY REPORTQ, REPORTP; 
* 
11) EXPERIMENTO DE POLITICA NUMEROl 

* 
AUMENTO PRECIO DE EXPORTACION DE FRUTAS Y LEGUMBRES 

* 
JUNTO CON ELIMINACION DE TARIFAS A LAS IMPORTACIONES 

* 
DE FRUTAS Y LEGUMBRES PROVENIENTES DE EU 


CT ( 11 ;-::E-.JI", "RESTMUN", "WP") = 1. 0843; CT("XE-PIM","RESTMUN","WP") = 1.10:32; CT ( ";<E-PEP", "RESTMUN", 11 WP 11 ) = 1. 229; CT ( "XE-MS", "RESTMUN", "WP") = 1 ª 1875; CT ( ";-0:E-LN", "RESTMUN", "t,,JP") = 1= 086; CT ( ";<E-MGO", "RESTMUN", 11 WP 11 ) = 1. 20; CT { "~~E-PLA", "RESTMUN", "WP") = 1. 0:36; CT { "XE-U\JA", "RESTMUN", "WP") = 1 º 086; CT ( ";X:E-FL 11 , "RESTMUN", "WP") = 1. 086; 
CT("IMPIND", "IM-FL", "THETA"} = CTC"IMPIND","IM-FL","THETA-USED")*EPS; 
SOLVE MEGACOM USING HERCULES; 
DISPLAY "TABLAS DE RESULTADOS DESPUES DE E¡,::PERIMENTO", AT, CT; 
*TABLAS A PRECIOS CORRIENTES Y CONSTANTES 
PARAMETER CURSAM(I,IJ SAM SOLUCIONA PRECIOS CORR 
CONSAM(I,IJ SAM SOLUCIONA PRECIOS CONST; 
CURSAM ( I , ~T) = CT ( I, ~T, 11 TSOL" ) ; 
CONSAM ( I , .J ) = CT ( I , J , "QCSOL" ) ; 
DISPLAY CURSAM,CONSAM; 
PARAMETER PRECIOBIEN; PRECIOBIEN{COM,"SOLUTION") = {AT{COM,"PSOL")-1)*100; DISPLAY PRECIOBIEN; 
PARAMETER PRECIOVA; PRECIOVA(VA,"SOLUTION") = <ATiVA , "PSOL 11 }-1}*l, DISPLAY PRECIOVA; 
PARAMETER ACTCREC; ACTCREC(ACT,"SOLUTION") = ( (AT (ACT, "QSOL 11 /AT (ACT, "YBASE" j) -1) *100;
) 
DISPLAY ACTCREC; 
PARAMETER VACREC; VACREC(\JA,"SOLUTION") = <<AT (VA, "QSOL") / AT (VA, "YBASE")) -1) *100; DISPLAY \JACREC; 
PARAMETER COMCREC; COMCREC{COM,"SOLIJTION") = ( < AT <COM , 11 QSOL 11 ) / AT <COM, " YBASE" ) ) -1) *1 O O ; DISPLAY COMCREC; 
PARAMETER EXPECREC; E;-~PECREC (ACCE~:, "SOLUTION") = ( ( AT (ACCE:=<:, "QSOL" } i AT (ACCEX, " YBASE" ) ) -1 ) *1O O ; DISPLAY EXPECREC; 
PARAMETER IMPECREC; IMPECREC(ACCIM,"SOLUTION") = ((AT(ACCIM,"OSOL")/ AT(ACCIM,"YBASE"))-1)*100; DISPLAY IMPECREC; 
* 
11) E::,~PERIMENTO DE POLITICA NUMERO 2 

* 
AUMENTO PRECIO DE E:=·=:PORTACION DE FRUTAS Y LEGUMBRES 

* 
JUNTO CON ELIMINACION DE TARIFAS A TODOS LOS SECTORES 

* 
RESTABLECIMIENTO DE LAS CONDICIONES DEL CASO BASE 


CT (ACCE:><:, "RESTMUN", "t-1/P") = 1; CT ( "IMPIND", ACCIM, "THETA") = CT("IMPIND",ACCIM,"THETA-USED"); 
*REDEFINICION DE VALORES PARA EL EXPERIMENTO 
CT(";<E-JI", "RESTMUN", "liJP") = 1.0843; CT("XE-PIM", "RESTMUN", "t,.JP") = 1. 1032; CT ( ";c:E-PEP", "RESTMUN", "WP") = 1. 229; CT ( "XE-MS", "RESTMLIN", "t•JP") = 1. 1875; 
CT ( 11 ::<E-LN", "RESTMUN", "t.>JP") = 1. 086; CT <";:-~E-MG.O", "RESTMIJN", "WP") = 1. 20; CT ( 11 >::E-PLA", "RESTMUN", "WP") = 1. 086; CT (">~E-UVA", "RESTMUN", "WP") = 1. 086; CT <";,:E-FL", "RESTMUN", "WP") = 1. 086; 
CT("IMPIND",ACCIM, "THETA") = CT("IMPIND",ACCIM,"THETA-USED"}*EPS; 
SOLVE MEGACOM USING HERCULES; 
DISPLAY "TABLAS DE RESULTADOS DESPUES DE E:=<'.PERIMENTO", AT, CT; 
*TABLAS A PRECIOS CORRIENTES Y CONSTANTES 
PARAMETER C!JRSAM2(1,I} SAM SOLUCIONA PRECIOS CORR 
CONSAM2<I,IJ SAM SOLUCIONA PRECIOS CONST; CURSAM2 ( I , .J) = CT ( I, J, "TSOL" ) ; CONSAM2 ( I, J) = CT (I , ~T, "1JCSOL" > ; 
DISPLAY CURSAM2,CONSAM2; 
PARAMETER PREBIEN; PREBIEN(COM, "SOLUTION") = CAT(COM, "PSOL")-1>*100; DISPLAY PREBIEN; 
PARAMETER PREVA; PREVA(VA,"SOLUTION") = {AT<VA,"PSOL")-1}*100; DISPLAY PREVA; 
PARAMETER ACTCREC2; 
ACTCREC2(ACT,"S0LUTION") = ((ATCACT,"QSOL")/AT<ACT,"YBASE"))-1)*100; DISPLAY ACTCREC2; 
PARAMETER VACREC2; VACREC2<VA,"S0Ll1TION") = ( (AT (VA, "QSOL" >í AT (VA, "YBASE")) -1} *100; DISPLAY VACREC2; 
PARAMETER COMCREC2; 
COMCREC2(C0M,"S0LIJTI0N") = {(AT(C0!'r1,"QS0L")/ AT(COM,"YBASE"))-1)*100; DISPLAY COMCREC2; 
PARAMETER EXCREC; 
E~<CREC {ACCEX, 11 SOLUTION" ) = ( (AT {ACCEX, "QSOL") / AT (ACCE>O:, "YBASE")) -1) *100; DISPLAY EXCREC; 
PARAMETER IMCREC; IMCREC (ACCIM, "'.30LUTI0N") = ((AT<ACCIM,"QSOL")/ AT(ACCIM,"YBASE"))-1)*100; DISPLAY IMCREC; 
BIBIJCffiAFlA 
e
Den,. is, i<, .J = de Robinson. General Equilibrium
~-· =i 
Models for Development Policy. Carnbt-idge, Cambt-i dge 
University Press, 1982. 
Dn...id, Arne y David Kenclt-ick. l-Jercules. A System for Large Economicto.>ide Models. Versi preliminar-, 1986. 
Dr-l~d, Arne, et al. An Approach to Macroeconomic Model Building Bas:ed on Social Accounting Principles. t.-Jorld Bank, 1985. 66 pp. 
Dit"n...;iddy, C. L. y F •.J. Teal. The Two-Sector General Equili­brium Model: A Ne~, Approach. Oxfot-d, Phi l ip Al lan-St. Martin's Press, 1988. 145 pp. 
B= Rolando= Modernizaci en el agro: ¿Ventajas comparativas para quién?. El caso de los cultivos comerciales en el Bajio. México, IFIAS-UNRISD-CINVESTAV, 1988. 228 pp. Cmonografia no. 8). 
Hendet-son, James M. y Richard E. Quandt. Microeconomic Theory: A Mathematical .4pproach. 3a. ed. Singapur, Me. Gra~·J Hi 11, 1':,80. 420 pp. 
Perspectivas Econicas. Tema central del ejemplar: Nuevos retos para la agricultura mundial. ( Washington-D.C., E.U.A.>, 1987/4, n 61. 
-------Tema central del ejemplar~ Amenazcts al comercio liberal. <t~ashington-D. C., E. U. A.}, 1'389/2, n 67. 
-------. Tema central del ejemplar: Zonas de Hbre comercio. (t>Jashin,;iton-D. C., E= U= A.), 1'3'89/4, n 69. 
Shoven, John B= y John Walley. ~~Applied General-Equilibrium Models of Ta:,{ation and Int.ernational Tt-ade: An Intt·oduc­t.ion and Si_n-vey º . .Journal of Economic Literature. vol. XXVII, septiembre de 1984. PP= 1007 -1051. 
Sobat·zo, Hot·acio. .4ndlisis de los efectos de un tratado de libre comercio entre México y norteamerica: Un enfoque de equilibrio general. mi meo, mayo de 1991 = 
Tussie, Diana. Los paises menos desarrollados y el sistema de comercio mundial: Un desafio al GATT. México, FCE, 1988. 191 PP= (Economia Contemporánea). 
100 
Uni Nacional de Organismos de Productores de Hortalizas y 
Fn...1tas (UNPH). Costos de Producci, z986-87. sí1, s/ed., 
1987: 163 pp. 
Uní t.ed States Genet-al Accounting Office. Food Safety and Quality: Five Countries' Efforts to Neet U.S. Require­mentes on Imported Produce. Washington J). C.~ U. S. -GAO, marzo de 1990. 85 pp. (Clave: GAO/RCed-90-55). 
-------. Pesticides: Better Sampling and Enforcements Needed on Imported Food. l•Jashin9t.on D. e:., U. S. -GA septiembt·e de 1990. 56 pp. (Clave: GAO/RCed-86-219). 
-------U.S.-Mexico Trade.· Exten.t to l..i->hich l1exican Horticultural Exports Complement U.S. Production. !.iJashing­ton, D.C., U.S.-GAO, marzo de 1991, 37 pp. (Clave: 
NSLAD-91-94BR). 
-------U.S.-l1exico Trade: Trends and Impediments in Agr·icultural Trade. Washin9ton D. C., U. S. -GAO, enero de 1990. 37 pp. <Clave~ GAO/RCed-90-85BR). 
Ut·ibe, Pedt·o= Estimaciones de las elasticidades de sustitucion de bienes domesticos por importados. Repot·t.e final, rnimeo, abt· i l de 1 ':191. 
Varios autores. ''Multilateral Trade Negotiations and Agt· iculture Tt-ade ", en Agriculture and Goverments in an Interdependent World: Proceedings of the Twentieth International Conference o f Agricultural Economists. Dartmouth, Aldershot, 1989. pp.279-396. 
. ' .
Varian, Hal R. Analisis m1.croeconom1.co. 2a. ed. Antoni Bosch, editor, 1986. 412 pp. 
t•Jeint.t·aub , Sidney, Nexico frente al Acuerdo de Libre Comercio Canadd-Estados Unidos. México, Editot-ial Diana, 1989. 85 pp. 
Yez-Naude, Antonio. ''Factores determinantes de la balanza comercial agropecuaria de México, 1965-87"~ Comercio Exterior. vol . 39, a9osto de 1989. pp. 674-687. 
-------. Hacia un tratado de libre comercio norteamericano: efectos en los sectores agropecuarios y alimenticios de México, México, El Colegio de México (mimeo), 1991. 
-------. Towards a Free Trade Agreement between Nexico and the U.S..4; Effect.s on Rural Employment and the Agricultu-Trade of l1exico. México, El Colegio de México, (mimeo), 1991. 





