LA POBLACION DE UNA PARROQUIA NOVOHISPANA DEL 
SIGLO XVIII: SANTA MARIA DE LA PRESENTACION DE CHILAPA 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRO EN DEMOGRAFIA PRESENTA: 
RODOLFO CHENA RIVAS 
ASESOR DE TESIS: MTRO. JUAN JAVIER PESCADOR CANTON 
MAESTRIA EN DEMOGRAFIA CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
MEXICO, D.F., NOVIEMBRE DE 1991. 
INDICE 
INI'RODUCCICN • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 5 
C1\PI'l'ULO I. 11 
I. Descripci y evaluaci del censo de Bucareli. 12 
1.1 Principales características del censo de 1777 en el Obispado de oaxaca....•.....••....... 14 
1.1.l Parroquia . . . . . . . . . . . . . . . . 15 
l.l.2 Nombre de1 cura . • • . . • . . . . . . 15 
1.1.3 Fecha . . . . • . • • . • • . . • . . . . . . . 15 
1.1.4 Pueblos que comprende ..•• 16 
1.1.5 Unidad .............•.• ...• 
1.1.6 .Ef.lad· . . . . . • . . . . . • • . . . . . . . . 
1.1.7 Sexo . . . . . • . . . . . . • • . • . . . . . . . . 
1.1.8 Estaco civil . . . . . •.......•. 
l.l.9 Grupo étnico . . • . . . . . • • • 
1.1.10 Nombres y apellidos .. . • • • • • 
1.2 Elecci de la parroquia_ . .l.3 Ubicaci de la parroquia seleccionada 
CAPITULO II • • • • • • • • • • -• • • • • 
II. Registros parroquiales . • . . • • • • 
2.1 Series oe bautizos. . . • • • • . . . • 
2.1.1 Fecha de bautizo . . . • • . . • . . 
2.1.2 Sexo . . . . . • . • .• . • . • . . • 
2.1.3 Grupo étnico. • . . . . . . . . • . . 
2.1.4 Legitimidad . • • . . . 
2.1.5 Fecha de fallecimiento 
2.2 Series de entierros .. 
2.3 Series de matrimonios •. 
2.3.l Fecha. . . . . . 
2.3.2 Estado civil 
2.3.3 Grupo étnico 
2.3.4 Edad .. -. 
2.3.5 Legitimidad •. 
• . 
. • . . . • • . • . . 
. • • . . . . 
16 18 • • . . 18 18 18 • • . . . l9 
11) 
• . . . . . ~2 
• • • • • :~ • • • • • .n . • • . . . . . . . . . . . 28 
• • • . • • . • • . . . . · . . • • . . . • • • . . . . . 
• • . . 29 • • . . . . 29 
• . . . . . JO 
•. • . . 30 
. . . . 
33 
34 
..•. 35 ..•. 35 35 35 35 
. . . • • . . . 31 • • • • 32 
CAPITULO III..... 38 
III. Interpretaci de resultados 39 
3.1 Censo • • • • • • • • • • • • • 39 
3.1.1 Declaraci de la edad 42 
3.1.2 Merma en los grupos de edades 45 
3.2 La familia . . • . • . . . • . . 47 
3.2.1 Tama de la familia . . . ...... . 47 
3.2.2 Estructura de la familia. . ..... . 49 

3.3 Series parroquiales ... 52 
3.4 Censo y series parroquiales 63 
ANEXO I • • • • .• • • • • • • • • • 79 
Infonnaci contenida en padrones de parroquias del Obispado de Oaxaca (censo de Bucareli, 1777) •• 80 
l. Santo Domingo Sanatepec ..... . 80 
2. Santa María Asunci de Nochistlán 81 
3. Santiago Apoala. • . • • . . ... 82 
4. Santa catarina Xuquila .••. 82 
5. San Pedro Amusgas • • • • • • 83 
6. San Juan Elotepec . . ... 84 
7. Santo Domingo • • . . • • . 85 
8. San Pablo Coatlán • . . • . . . • . 85 9•• Teotitlán del camino . • • . . . . . 86 
10. Santa Cruz Tepetolutla .... . 87 
11. Santa María Ecatepeque -.. . 88 
12. Santiago Lapa.quia. • . • . . -.. 88 
13. San Juan Bautista OZolotepec .... 89 
14. Santa María de la Presentaci de Chilapa 89 
15. San Pedro Quiatoni 90 
16. Los Cortijos ..•.. 91 
17. San Pedro Yolos . • . . 92 rn·: San Juan Chicomexhil 93 
19. San Cristobal Chichicastepec 93 
20. San Juan Tanetze 94 
21. Teotitlán del Valle 95 
Cuadro l. Resen de la informaci contenida en 
el Censo de Bucareli para el Obispado de Oaxaca (1777). • • • • • • • • • . • • . • . • . • • . 97 
ANEXO II ...•. 
Cuadro l. Chilapa: Infonnaci contenida en las series de bautizos (1772-1782) .•.• 
Cuadro 2. _Chilapa: Informaci contenida en las series de entierros (1772-1782) ...••. 
Cuadro 3. Chilapa: Registro de los bautizos por mes y a en el periodo 1772-1782..•.. 
cuadro 4. Chilapa: Registro de los entierros por mes y a en el periodo 1772-1782..•.. 
Cuadro 5. Chilapa: Registro de los matrimo­nios por mes y a en el periodo 1772-1782..... 
Cuadro 6. Chilapa: Registro anual de los entierros segtjn . registro eclesiástico, perio do 174y--l 782. . . • .·. • . • • . . . . . . . -:_ 
ANEXO III 
Cuadro l. Chilapa: Poblaci total por sexo, 
edades sinples y estaoo civil, seg el censo 
de 1777. . • • • • • • .. . • • . . • • . . . . . 
Cuadro 2. Chilapa: Poblaci total por sexo, edades simples y grupos quinquenales expresa­da en neros absolutos y relativos (1777) .•...... 
Cuadro 3. Chilapa: Poblaci de edad ignorada, 
clasificada por sexo y estado civil, seg el 
censo de 1 777 . . • . • • • . • • • .. • . . . . 
·cuadro 4. Chilapa: Poblaci total por grupo 
étnico, sexo y estado civil en neros absolu 
t~, seg censo de 1777. . . . _ . . • _ . -:, 
Cuadro 5. Chilapa: Poblaci total por grupo 
étnico, sexo y estado civil en neros relati 
vos, seg censo de 1777. • . . . . . • . . -:. 
cuadro 6. Chilapa: Nero de familias segGn 
el nero de integrantes que la conponen (to­
das las familias) • • _ . . • . • • . . . . . 
98 99 100 101 102 103 
104 105 
106 
_ • ... 109 
112 
113 
114 
115 Cuadro 7. Chilapa: Nero de familias seg el nero de integrantes que la ccmponen (familias con anbos padres vivos) .•.•... 
Cuadro 8. Chilapa :Nero de familias seg el nGmero de integrantes que la coop::>nen .(fa­milias de viudos) . • • . . . . . . . . . . . . 
BIBLIOGRAFIA 
116 
117 INTRODUCCION 
El objeto de este trabajo es conocer el estado de la poblaci de una parroquia del·Mexfco colonial, en el Gltimo cuarto del siglo XVIII, a través del análisis de los registros parroquiales de la &poca y del censo d& Bucareli. 
Se plantea pues el poder realizar una estimaci plausible del nGmero de pobladores, obtener la estructura de la poblaci de acuerdo a diferentes características (sexo, edad, estado civil, etc~), y calcular algunos indicadores demográficos. 
En principio, dos son los motivos que sustentan esta 
investigaci. Primero, aunque existen trabajos que abordan 
el tema, hay una escasez r-elativa de estudíos de esta natur-al.eza que incluyan un mínimo de rigor-estadístico en el an&lisis y tr-atamiento de la informaci. En segundo lugar, trabajos de este tipo son la materia pr-ima para vincul·ar fenenos demográficos con ulteriores inte~pr-etaciones histico-sociales. 
Las fuentes utilizadas fueron elegidas en raz de lo siguiente: el censo de Bucareli es uno de los tres mejores censos realizados en el XVIII, adem~s de que los registros parroquiales de este siglo contién~h series notablemente detalladas y su elaboraci es mejor qu8 la realizada en los dos siglos anteriores. 
La presente investigaci pretende dar una descripci estadística <le la poblaci en estudio, en concordancia. con los conceptos y t€cnicas de la demografía cuantitativa. Para ello, se han tomado corno base las propuestas metodolicas de Louis Henry (1), que incorporan técnicas estadísticas y conceptos de la dernografía rnode~na, con el. fin de explotar aquellos datos que so de manera indir-ecta nos permiten describir el movimiento de la poblaci en tiempos pasados. Sin embargo, es necesario precisar que, dadas las características de la presente investigaci, se han dejado de lado los procedimientos de reconstrucci de familias 
pues se trata de una t€cnica que, de suyo, supone el empleo 
de una cantidad de tiempo que rebasa los límites dentro de los cuale~ se plantela conclusi de este trabajo. 
En términos de la metodología disefiada por Henry, censo y registros eclesiásticos se conjugaron para poder lograr la mayor variedad posible de indicadores que dieran cuenta del estado de la poblaci de la parroquia estudiada. El censo aportel volumen de poblaci y las características de su estructura; los registros, los eventos vitales (ba~tizos, entierros y matrimonios) a lo ~argo de di ez afias (1772-1782). 
Cuando se cuenta con censo y registros pac:: .r.oqu:tales, Henry recomienda recuperar las series de los baut. izos r matrimonios y entierros cinco as ,,ant'.es y ~ineo afios despu€s de la fecha de levantamiento del padr ( 2} ., cou el fin de identificar cualquier sesgo ocasionado por n abrupto incremento de las aetunciones (debido~ cr~sis agrícola s y/o epidemias) en uno o dos afies en torno al levahtamiento del padr. 
De esta manera, en el capítulo I y II se ofrecen una descripci y evaluaci del censo de Bucareli y de los registros parroquiales, respectivamente. El primero especifica la forma en que fue seleccionada la parroquia 
objeto de estudio~ dando una idea de su ubicaci. El segundo capitulo detalla los criterios de confiabilidad seguidos en el análisis del registro de los hech vitales en la parroquia elegida. 
Ambos  capit~los  pues  constituyen  el  paso  obligado  de  
evaluaci  de  la  calidad  de  las  fuentes,  procediendo  a  la  
sistematizaci  de  los  datos  brutos,  con  el  fin  de  

clasificar la informaci bajo los rubros o conceptos necesarios que posibiliten el tratamiento demográfico de los datos asi organizados. 
En el capitulo IIIse procede a la interpretnti6n de los datos, previamente ordenados en cuadros y gráficos, relacionándolos con elementos de contexto que aportan Gtiles considéraciones de tipo histico y antropol0gico. 
Las notas aclaratorias, a las que se remite al lector, han sido ubicadas al final de cada capitulo. ,Asimismo, con el fin de facilitar la lectura, se agregan tres anexos, -conteniendo informaci pormenorizada y cuadros-, que se corresponden uno a uno con los tres capitules que integran el presente trabajo. 
Por timo, además de destacar, en el plano metodolico, la viabilidad de aplicaci de las técnicas 
disedas por Louis Henry para el conocimiento del comportamiento demográfico de agregados humanos en tiempos pasados; en el caso particular del periodo novohispano, el estudio aqui presentado parece validar lo que ya se ha destacado en otros lugares ( 3) ' sobre la lenta pero paulatina recuperaci de la poblaci del México colonial, aunque no podemos asegurar que su avance haya sido regular, sino más bien abrupto por la recurrencia de los fenenos epidémicos y de hambrunas -~uertemente imbricados unos con otros-, que provocaban la alternancia d.e periodos de alto crecimie~to poblacional con otros periodos de nulo crecimiento. 
9 
(1) 
Louis Henry, Manual de Demografía Histica, p. 279. 

(2) 
Roland Pressat, El Análisis Demográfico, p. 108-110. Véase la noci de tiempo vivido utilizada en demografía para el cálculo de las principales tasas demográficas (natalidad, mortalidad, nupcialidad): nGmero de eventos ocurridos/tiempo vivido. Ante la dificultad, incluso actual, de calcular el tiempo vivido, con exactitud, se trabaja con un dato equivalente: poblaci media, es decir, cálculo del nGmero total de habitantes a la mitad del periodo estudiado. En este trabajo, la poblaci total contenida en el censo será asimilada al concepto de poblaci media. 


{3) Vid. Borah, The Population of the Mixteca 
Alta 
CA:PITULO 
I DESCRIPCION Y EVALUACION DEL CENSO DE BUCARELI. 
El padr levantado en 1777 se conoce como "Censo de Bucareli" o, simplemente, "Censo de 1777". Aunque éste no fue el 6nico de su tipo que se realizo, todos los censos que se llevaron a cabo durante el periodo de dominaci espafiola 
respondían  a  la  intenci  de  la  Corona  de  tener  una  
descripc~  de sus  dominios,  así  como de  los  habitantes  que  
los poblaban.  

Si bien los recuentos de poblaci hechos durante la época colonial distan mucho de ser como los censos que conocemos en la actualidad, se les califica de tales por su cobertura nacional, su buena ejecuci y lo especifico de sus instrucciones. 
Así, tres son los censos a los que podemos referirnos: 
l. Censo de Fuenclara (1742-1746). Contiene informaci sobre familias ihdias y no indias por parroquia, distrito o provincia. La recopilaci fue hecha por los alcaldes mayores o sus similares en las administraciones locales. 
2. Censo de Bucareli (1777-1778). Con datos sobre el total de personas divididas por parroquias y casas, donde se 
12 
especifican edad, estado civil y raza. Lo realizaron los p&rrocos b~jo la supervisi de los obispos. 
3. Censo de Revillag igedo ( 1 791-1794). Realizado por los administr.adores de las provincias o de los distritos -guiados a su vez por los intendentes-. Se divide en tres tipos de listas: la primera contiene un registro de tributarios que dan informaci sobre sexo, raza y grupos de edad, principalmente. El segundo grupo . de listas es propiamente un censo militar; sin embargo, lo notable es que proporciona datos sobre raza, edad, sexo y estado civil de las personas que habitaban en cada casa. La tercera quiso ser un recuento total de la poblacii pero nunca fue terminada. 
Por medio de la Real Cédula del 10 de noviembre de 1776, Antonio Bucareli -entonces Virrey de la Nueva Espafia­recibila orden de conformar padrones, los cuales deberían ser enviados a Espafia. Por conducto de los obispos, esta orden fue transmitida a los curas de las diferentes parroquias. 
El texto de la Real Cédula es el siguiente: 
El Rey quiere saber con individualidad y cer­teza el numero de vasallos y abitantes que tiene en todos sus bastos dominios, America y Filipinas, a cuyo fin a resuelto que todos los Virreyes y Governadores de Indias y de dichas Islas hagan exactos padron~s con la devida distincibn de 
13 
clases, estados y castas de todas las Personas de ambos sexos, sin escluir los ·Parbulos. Pe orden de S. M. lo participo a V. C. para que expida las coriesponidentes a fin de que todos los Governadores, y Personas a quien corresponda de su jurisdiccion, y distrito, formen desde luego los mencionados Padrones, y repitan todos los afios esta operacion, remitiendolas al fin de cada uno por mano de V. C. con la prevencion de que hari de anotar en cada estado annual el aumento, o disminucion, que resultare, respecto del anterior. Y para su puntual cumplimiento lo manda 
S.M. ertcargue muy estrechamente a V. C. que cuide de que no haya en ello la menor omision, que remita a su tiempo por esta via reserbada de Indias los referidos Padrones, y que me de aviso de quedar en esta inteligencia. 
... Sn. Lorenzo 10 de noviembre de 1776. (1). 
No se han encontrado todos los documentos de este 
censo; pero, para los fines ~e la presente investigaci, se 
cuenta con veintiGn pad~ones, correspondientes a otras 
tantas parroquias en la Ju r L:-;di.cci del Obispado de Oaxaca, 
que · ·contienen ,datos ~rnbr~ (Ü volumen y características de 
los habitantes de diferentes pueblos, rancherías, haciendas 
y trapiches. Este material es suficiente para proceder a la 
selecci de la parroquia cuya informaci será trabajada 
más adelante. En consecuencia, el primer paso consiste en 
una revisi de estos· padrones atendiendo a sus 
características generales. 

1.1 Principales características del censo de 1777 en el 
obispado de Oaxaca. ( 2). el resumen de las características 
que a continuaci se anotan no incluye la totalidad de los 
14 
padrones del Obispado de Oaxaca que se conservan, ni los Obispados de Puebla y Durango. 
Así, hemos de selar los rasgos más generales e importantes que se pueden éncontrar en los ~einti6n 
padrones  ( 3) ,  procurando  destacar  aquellos  que  posean  una  
más  variada  y  consistente  informaci  y  especificando  el  
tipo  concreto  de  dato  que  le  confiere  un  mayor  grado  de  
detalle a  unos  sobre  otros  (4).  

1.1.1 Parroquia ( 5). Hace referencia al nombre completo de la parroquia y es un dato que aparece en todos Jos casos sin excepci. 
1.1.2 Nombre del cura. Junto con el dato anterior (nombre de la parroquia), se . convierte prácticamente en el otro ico criterio confiable para relacionar un censo con sus series parroquiales. Por supuesto, se trata del nombre del cura que tuvo a su cargo el levantamiento del padr. Para las parroquias neros 2, 10 y 12 no tenemos este dato y en las restantes hallamos el nombre y firma del cura al principio o al final. 
1.1. 3 Fecha. Para todos los recuentos de poblaci encontramos asentado el a de 1777. En el caso de las parroquias neros 4, 5, 6, 14, 15, 16, 18, 19, 20 y 21 
tenemos día, mes y a; para la nero 3 se anota mes y a; y de las restantes so es posible obtener el a. Conviene aclari;ir que las fechas refieren al envío de los distintos padrones al Obispo Ortigosa, mas no a su levantamiento. 
Así, sobre un total de 21 padrones, correspondientes a otras ti;intas parroquias, once fueron terminados en mayo o junio (entre el 16 de mayo de 1777, la mAs pronta, y el 19 
de  junio  del  mismo  la  mAs  tarda).  No  es  posible,  sin  
embargo,  inferir  que  aquellas  que  so  detallan  el  afio  
fueron  entregadas  en  estos mismos  meses.  

1.1.4 Pueblos que comprende. Para este punto no existe problema, se trata de los lugares o localidades sujetos a la jurisdicci de la parroquia de la cual se escribe. En todos los padrones se anotan las cuentas de los habitantes que residen en la cabecera (lugar donde se encuentra la iglesia) y, en algunos casos, se especifican los barrios de que se compone el poblado; asimismo, se apuntan los pueblos. hacienéias, rancherías y trapiches que dependen de esta jurisdicci eclesiástica. 
1.1.5 Unidad. Con este nombre se quiere designar el tipo de unidad doméstica descrita en cada padr y que hemos dividido en Familia y Casa. 
16 
Por Casa se entiende la unidad que registra a un jefe o 
ue de vivienda con todos los parientes de éste timo 
esposa, hijos, hermanos, cudos) e incluye a sus 
1ayordomos personales, sirvientes y peones. A pesar de lo 
interior, no aparecen selados los posibles hijos o esposas 3e los mayordomos, peones, etc .. 
Con el nombre de Familia designamos a la unidad utilizada en todos aquellos censos que registran a las parejas unidas o no por matrimonio eclesiástico (6}, con hijos o sin ellos, y a los viudos o viudas también con hijos 
o sin 2111.:>s. Ocasionalmente aparecen incluidos dentro de · este tipo I~)s huérfano,s que parecen haber sido adoptados por la Familía (·7). Por supuesto, dentro de este concepto se incluyen los hijos de aquellos hombres o mujeres que, habiendo volvieron a confirmar una uni conyugal. 
En el caso de los viudos y viudas, con hijos, que volvian a contraer nupcias, la unidad de registro no distingue estos hijos de los engendrados en el nuevo matrimonio. Las series de matrimonios, como veremos adelante, testimonian la existencia de tal tipo de uni pero, al parecer, era poco importante, a ojos del 
empadronador, asentar si los hijos provenian de un matrimonio anterior o si habian sido procreados en la nueva uni. 

1.1.6 Edad. Expresada en afies y meses. 
1.1. 7 Sexo. No existe absolutamente ning problema para 
poder distinguir hombres de mujeres. 

1.1.8 Estado civil. Tampoco presentan los padrones 
problemas para identificar casados (8), solteros y viudos 
(hombres y mujeres). 

1.1.9 Grupo étnico. Con excepci de las parroquias 5 y 10, 
en todas las demás se hace menci a los distintos gcup<Js 
étnicos de que se componen. Los nombres de los di f e::-P•1 'c es 
grupos que podemos hallar son los siguientes: Espafíoies ., 
Indios, Mulatos, Mestizos, Castizos, Pardos, Lobos, Negros¡ 
Torna Atrás, Caciques e Indios de Raz. ·Sin embargo, "'º 21 
siglo XVIII las anteriores clasificaciones itnicas no 
respondían a caracteres raciales dominantes. Al reE,pectc,, 
Aguirre Beltrán sefiala lo siguiente: 
La clasificaci colo:rida de~ siglo XVII y las anteiiores del siglo XVI se caracterizaron por el uso de una adjetivaci que cdhnotaba ideas de burla y menosprecio. No fue, desde luego, una coincidencia el hecho de que los nombres aplicados hubieran sido escogidos del vocabulario zoolico: mulato, coyote, lobo, etc., sino la expres1on genuina del pensamiento racista del conquistador. Todo individuo que no perteneciera a su privilegiado casillero era sujeto despreciable. Naturalmente este tipo de pensamiento reflejaba la situaci econico-social de los habitantes de la Colonia, separados en castas rígidamente delimitadas. 
18 
Los blancos, espales, cristianos, gachupines, gente de raz, constituían -hemos dicho-la casta más elevada del virreinato; eran los detentadores de la riqueza y del poder. (9) . 
El constante y rápido proceso de mestizaje aunado al 
decaimiento de la esclavitud, fueron elementos que 
influyeron en la clasificaci étnica del siglo XVIII. El 
levantamiento de padrones en este siglo puso de relievé las 
dificultades y confusiones para establecer clasificaciones: 
De la simple lectura de las clasificaciones eruditas arriba seladas ---se refiere a las de Riva Palacio, Larrauri Monta y a la del Museo Nacional de México-se desprende la tremenda confusi que a este respecto tenían sus autores. El producto de una misma mezcla es denominada con distintos calificativos, y un mismo calificativo sirve para denominar a distintas mezclas Algunas de ellas como Torna atrás implicaban una regresi al tipo negro, en los productos de mezcla, que las investigaciones modernas han demostrado ser completamente mític~s (10). 
Como ejemplo baste citar a la categoría de los Pardos, 
mero eufemismo para este siglo que comprendia a todo tipo de 
Mulatos, cuando anteriormente en el siglo XVII se utilizaba 
~compafiando a otra palabra: Mulato Pardo (me~cla de negro con 
india), o Mestizo Pardo (mezcla de mestizo blanco con mulata 
par.da) . 

1.1.10 Nombres y Apellidos. Por regla general, en todos los 
censos. aparecen el nombre o los nombres y el apellido del 
jefe de Familia o Casa, aunque ocasionalmente falta el 
apellido. No sucede lo mismo con las esposas o con las 
viudas para las cuales, sin mediar explicaci alguna, es notoria la gran omisi del apellido. Para los hijos o parientes cercanos de la unidad doméstica se dan nombres solamente, salvo la parroquia nero 16 en que sí se asentaron los apellidos paternos. 
Todo parece indicar. que los veinti padrones están completos y que los de las parroquias neros 3, 4, 14 y 21 fueron ordenados alfabiticamente (basandose en el nombre del jefe de Familia o Casa). Los censos de las parroquias neros 9 y 14 incorporari las series de bautizos¡ entierros y matrimonios ocur~idos en el afio anterior al levantamiento del padr; · sin :~rnbargo r para la parroquia nero 9 estas series no parecen Astar completas. 
1. 2 Elecci de la,__parroquia. Para esta investigaci se ha seleccionado la parroquia de Santa María de la Presentaci de Chilapa ( nero 14 2n el Anexo I). Varios elementos se tomaron en cuenta en la elecci. 
En primer lugar, hay una fecha exacta del levantamiento del padr (18 de mayo de 1777). Por supuesto, esto no significa que se realizen un so día, sino que en esa fecha fue completado y enviado al obispo Ortigosa. 
Ciertamente no sabemos con exactitud en cuanto tiempo fue 
realizado, pero sí podemos afirmar que de los veinti padrones fue uno de los que más prontamente se levant supera.do icamente en dos días por el de la parroquia de santa Catarina Xuquila ( nero 4 en el anexo I}, que fue terminado el 16 de mayo de 1777. Tenemos asi un periodo de aproximadamente un poco más de siete meses entre la expedici de la Real C€dula (10 de noviembre de 1776} y la finalizaci del padr, qué no necesariamente significa que 
haya tomado todo ese . tiempo. So es un criterio de selecci que nos indica que en el caso f.. 
otros padrones para los que icamertte contamos con el aíl6 {1777), nuestro grado de incertidumbre se extiende por más d'.i, un a. 
Además,  el  contar  .con  esta  fecha  2xacta  nos  permite  
situar  con  mayor  precisi .  los  diez  ~tics  de  series  
parroquiales  que  deberemos  trabajar  (5  arios  a,ntBs  y  aespu€s  
del  18 de  mayo  de  1777}.  

En segundo 1ugar, .se ha: coasideraoo ,::?l hecho de que, como se puede observar en el ~nexo I, este padr6n contiene todos los datos necesarios para proceder al tratamiento de los datos. 
El· censo, además, proporciona las edades de toda la poblaci en afias y meses. El hecho de que el párroco incluyera los meses al apuntar las edades -y de que el 
padr halla sido ordenado alfabéticamente-, nos hace pensar que se apoyen los libros parroquiales para mejorar o corregir las · declaraciones de edades. De ser así, nos encoritraríamos ante un padr de excelente calidad en cuanto a la informaci contenida; sin embargo, esto so se podrá comprobar cuando se proceda a la aplicaci de las prueba s pertinentes relacionadas con la estimaci de la correcta o mala declaraci de la edad. 
Un tercer criterio fue que, como se verá con detalle más adelante, existen los registros parroquiales (bautizos, matrimonios y entierros) para los afios que se desea observ~r (1772-1782). Se comprobla coincidencia de los nombres de la parroquia que aparecen tanto en el censo como t• n .i.,.1 f' series parroquiales y, también, el nombre del cura en uno ;r otro caso (Vicente Jacob Sánchez) (11). 
A todo lo anterior habría que agregar que la lec,tur.a del padr no presenta la menor dificultad, pues · el tipo de letra es perfectamente legible e, incluso, la forma en que 
se  elabor permite  distinguir  fácilmente  la  unidad,  el  
nero  de  sus  integrantes  y,  desde  luego,  las  restantes  
características  ya  anotadas  en  el  punto  1.1  de  este  
capítulo.  

1. 3 Ubicaci de la parroquia seleccionada. Situada en el 
estaco ae uaxaca, ai noroesce ,en ia M1xceca AiCaJ, ia parroquia de Santa María de la Presentaci de Chilapa se localiza en el actual municipio de Santa María Chilapa de Díaz (véase mapa). 
Hacia 1777 era un curato sujeto a la jurisdicci del Obispado de Oaxaca que, junto con los de Puebla, Valladolid, Guadalajara, Durango, Yucatán y Sora constituían las ocho iglesias sufragáneas de la catedral metropolitana de la ciudad de México. Nuestra parroquia comprendía los pueblos de .Chilapa (cabecera), · Santo Domingo Nundoo, San Antoni.o Ticui, San Sebastián Nicanduta y San Marcos Yucundicaa y estaba aJmi~aistrada por miembros del clero secular (12). 
Los  pad.c-ones  se  levantaron  siguiendo  la delimitaci  
geog::r:áfici;l  <,:le  la  Iglesia,  que  no  necesariamente  
correspondía  con  las  divisiones  administrativas  
est~bletida~  por  la  Corona,  lo  que  explica  por  qui,  a  

menudo, los limites parroquiales se encruzaban con los de jurisdicciones políticas adjuntas. (13). 

5 10 
.=1=:.l -1-.!=-:k--d · Leagu~s 
98'w 
97 • 

Ubicaci geográfica de la parroquia 
·de Santa Maria de la Presentaci de Chilapa, siglo XVIII (Tomado de: Peter Gerhard. 8_fillide t.o the Histoti ~ap1wc of New Spain, p. 284) 
(1) A.G.N., R.C., Vol. 109, Exp. 81. El texto, como otros de la época citados adelante, se reproduce respetando la ortografia original. 
( 
2) Se sabe que hasta ahora se ha conservado informaci censal relativa so a partes de los Obispados de Oaxaca, Puebla y Durango (A.G.I., Audiencia de México, 2578-2581# 2589-2591). De esta manera, es necesario apuntar que cuando a esta parte del trabajo la llamo "principalés características del censo de 1777 en el Obispado de Oaxaca", me estoy refiriendo a aquellas que distinguen a 21 padrones que corrésponden a una parte de todas las parroquias de dicho obispado (A.G.I., Audiencia de México, 2591). 

( 
3) A' este trabajo le acompa un Anexo ( I), que presenta la informaci más relevante que se puede obtener. 

( 
4) El obispo que, hacia el a de 1777, recibiel encargo de cumplir el mandato real de levantar padrones en todas las parroquias del Obispado de Oaxaca se llamaba José Gregario Alonso de Ortigosa. Si bien no en todos, la mayoría de los 21 padrones hacen menci explicita de que es por orden de este obispo que se procede a su elaboraci. 

( 
5) De aquí en adelante, para selar a una parroquia en específico# citaré el nero que le corresponde en el Anexo I situado al final de este trabajo. 


(6) El censo registra parejas (cyuges) de las cuales no existe seguridad que se hayan unido por matrimonio eclesiástico. 
( 7) En esta categoría pueden estar comprendidos los nis expitos, abandonados a las puertas de la Casa, Familia o Parroquia. 
(8) 
Unidos o no por matrimonio eclesiástico, pero conformando una pareja. 

(9) 
Gonzalo Aguirre Beltrán, La poblaci negra de México, p. 172. 

(10) 
Ibid., p. 177. Aguirre Beltrán; pues, argumenta la imposibilidad, desde los puntos de vista biolico y caracterolico, de aplicar correctamente clasificaciones étnicas en un estricto sentido racial. 

(11) 
Se debe destacar que no hubo cambio de párroco durante los diez afios observados, haciéndose cargo de la parroquia, Vicente Jacob, el 22 de marzo de 1771, como expresamente aparece asentado en los libros parroquiales de su propio pufio y letra. 

(
12) Para especificaciones sobre las diferencias entre el clero secular y el regular, se puede ver: José María Luis Mora, México y sus revoluciones, p. 230. 

(13) 
Edmundo O'Gorman, Breve historia de las di vis.i.ones territoriales, pp. XVII-LI, sefiala tres tipos · de divisi territorial durante la colonia: 


l. Divisi eclesiástica. La más importante de las tres debido a su uniformidad y dentro de la cual se distinguen tres clases: 
Jurisdicci correspondiente. a la jerarquía propia de la Iglesia. -Provincia de Evangelizaci, encargadas de la 
1 
difusi y práctica de la religi catica. ,-Divisi Judicial eclesiástica, relacionada con las funciones de los tribunales del Santo Oficio. 
2. 
Divisi administrativa-judicial. Basada en la creaci de las Audiencias, que a su vez se subdividen en Gobiernos, Corregimientos y Alcaldías mayores. 

3. 
Divisi Administrativa-Fiscal. Responde a innovaciones administrativas introducidas en el siglo XVIII que lle~aron a la formaci de Provincias Interna~ y del Sistema de Intendencias. 


CAPITULO II 
II. REGISTROS PARROQUIALES. 
Sabemos ya que la segunda fuente de datos con que debemos contar son los registros parroquiales. Estos son registros eclesiásticos que se componen, fundamentalmente, de tres tipos de series: bautizos, matrimonios y entierros. 
En el caso particular de nuestra parroquia, se cuenta con las tres series para los siguientes perlados: bautizos, de 1755 a 1965; matrimonios, de 1710 a 1967; y entierros, de 1710 a. 1966 . 
.Como podemos notar, en principio, es factible trabajar y recnper:,,::r la informaci indicada para el tiempo deseado (1772-17B?.). 
Kn 1o que respecta a la calidad de los datos, en general, hay que anotar dos cosas. En primer lugar, Vicente Jacob Sánchez, cura de la parroquia y responsable del levantam:i.Hnto del padr, se hace cargo de la iglesia de Santa Maria de la Presentaci de Chilapa el 22 de m~rzo de 1772. En segundo lugar, a partir del 20 de mayo de 1777, y por instrucciones del obispo Ortigosa, se sela detalladamente y por escrito la informaci que se debe recabar de cada pe~sona en relaci con los tres eventos ya 
28 
mencionados (bautizos, matrimonios y entierros) (1). 
Estos dos elementos redundan en un claro beneficio para nuestra investigaci. Así, por ejemplo, un criterio que se considera para verificar la confiabilidad de los datos provenientes de registros parroquiales es el hécho de que estos hayan sido elaborados por una misma persona. En la casi totalidad de los casos encontramos asentada la rfibrica de Jacob Sánchez y so aparecen seis firmas de otros tantos sacerdotes a las denes de Vicente Jacob S. Además, la continuidad del registro de los eventos permite adoptar un favorable grado de confianza en las series parroquiales (2). 
Por otro lado, la orden de Ortigosa del 20 de mayo de 1777 tuvo como efecto que los registros adquirieran una gran uniformidad y cla1:·idad, lo que mejorla calidad de la informaci en el periodo 1777-1782. 
Examinemos 1os tres tipos de registros. 
2 .1 . Series de bautizos. Esta es la más extensa de las series. Los principales datos que se pueden obtener son: no~bre, sexo, fecha de bautizo, grupo étnico, legitimidad y fecha de fallecimiento. 
2.1.1 Fecha de bautizo. Este dato lo encontramos siempre. Lo más importante que cabe destacar aquí es el hecho de 
29 
que, después de 1777, encontramos una fecha de bautizo y una fecha de nacimiento. Así, por ejemplo, el 17 de junio de 1 777 se anota el nombre de una ni con su fecha de 
bautizo  y  se  11agrega:  nacida  el día  de  ayer  el  16  del  
corriente  11  Antes de 1777  no  se  registra  más  que  la  
fecha  de  bautizo.  

Este dato es importante en la medida en que nos puede dar una idea del tiempo transcurrido entre nacimiento y bautizo, e intentar realizar alguna estimaci del posible subregistro ocurrido a consecuencia de este retraso en la inscripci del evento (3). 
2.1. 2 Sexo. No existe problema para diferenciar hombres de mujeres. 
2.1.3 Grupo étn~ico. , Lo;:; grnpos étnicos que hallamos son: Indios, Mesti~os~ Espales i gentes "de raz". Por 
' supuesto,, el pare-cer que a este respecto se anoten el punto 1.1.9, . capítulo Ij es igualmente ~álido aquí también. So resta apuntar una diferencia: el censo, en ningGn momento, incorpora la categoría de la gente "de raz", mientras que en los bautizos la encontramos acompando, generalmente, a la palabra "Mestizo". Es decir, tenemos la categoría "Mestizo de raz": sin embargo, los datos no permiten suponer que cuando so aparece la categoría "de 
raz" debamos asumir que se trata de mestizos. 
2.1.4 Legitimidad.  Esta  característica  es,  junto  con  la  
fecha  de  bautizo,  uno  de  los  aspectos  cuya  regularidad  se  
manifiesta  a  lo  largo de  todo el periodo.  

No debe extrafiarnos que e~te sea un dato constante si pensamos que, durante la Colonia, quizá la fuente más fidedigna, sino es que la ica, para garantizar la "limpieza de sangre" o influir decisivamente en asuntos testamentarios, por citar dos ejí?mplos, lo eran los registros eclesiásticos ( 4) -Así 1, t'1,,tos documentos intervenían en no pocos aspectos legales, lo cual explica la preocupaci de los curas para inclu:i.r ''i:ir;;tos datos al momento de inscribir los hechos vitales. 
En forma clara, la inscripci de .ios bautizos nos proporciona informaci sobre "hijos legítimos", "hijos", "hijos de padres no conocidos" y "nis expuestos a las puertas de" la casa de la pareja que lo lleva a bautizar. 
Es preciso hacer notar que, con excepci de la categoría "hijo legítimo", todas las demás excluyen el atributo de legitimidad. En el caso de la categoría "hijo", aunque cabe la duda sobre la certeza de la legitimidad o ilegitimidad del bautizo, aquí nos inclinamos por la idea 
de considerar tales bautizos como ilegiti~os. La raz para 
sospechar que no es un simple olvido del párroco es que, a 
menudo, entre varios bautizos de "hijos legítimos" 
realizados en un mismo día o más, se anotan bautizos de 
"hijos" sin el adjetivo de "legítimos". ¿Qué connotaci 
tenía la categoría "hijo"?. Es dificil saberlo, lo cierto 
es que la legitimidad era un dato importante en la época 
como para que su ausencia llanamente resultara de un simple 
descuido, habida cuenta de la preocupaci de Vicente Jacob 
Sánchez por asentar c6n detalle la informaci (5). 
2 .1.5 Fecha de fallecimiento. Cuando las personas 
bautizadas mueren dentro del lapso de O a 6 as, la fechi!!. 
de fallecimiento es anotada en el margen izquierdo, débajo 
del nombre de la persona. 
Por quanto he advertido que en el libro de los difuntos no se ponen partidas expreso.s do J..os nis parbulos que fallecen sino que en el registro de el margen y respectivas partidas de este de baptismos se advierte tan solo assi: muria conformandose en un todo con el aceri:ado dictamen de los seres mis predecesores s~gui::-e en lo sucesivo haciendo lo mesmo adiendo solamente a ca expresion muria el dia y mes con el fin de evitar a mis feligreses confusiones en su registro: pues la experiencia me ha hecho ver que alguna ves necesitan de su registro y no hallandose claro, y distinto se les inputa descuido o malicia, y lo padecen, y para que conste firme esta nota." (6). 
A falta de otra indicaci, podríamos suponer que, por 
32 
lo anterior, los párvulos son todos aquellos nis comprendidos en el grupo de edades 0-6 as. Sin embargo, se debe tener cuidado de convertir ésta en una afirmaci tajante y llevarla más allá de los límites de la presente investigaci pues, en otros trabajos, la evidencia podría acortar o alargar el rango de edades, lo cual de hecho sucede. Este problema de debe a la falta de una referencia hom6g~nea, en los registros de la época, que defina límites exactos para el grupo de los "párvulos". 
2. 2 Series de entierros. Los principales datos asentados son: fecha de entierro, sexo, grupo étnico y estado civil. De éstos, las condiciones de los tres primeros son sira.ilares a las de los bautizos. El cuarto se refiere al estado civil del individuo al momento de su muerte. 
t.·"o•_. diferencia de la serie de bautizos, en ésta prácticamente no se registra informaci sobre edad y J.r?.git imidad. 
En todos los casos en que se apunta la causa de muerte se debe a que la persona fallece de forma tan repentina (sea por enfermedad o por accidente), que so alcanza a recibir "los Santos Sacramentos de Penitencia y Extremauncion, y no el de la Eucaristia" (7). Cuando las personas sí reciben los tres sacramentos no encontramos 
ninguna anotaci sobre las causas de smuerte, lo que nos impide saber si se debia enfermedad, accidente o a la edad avanzada de la persona. Todo parece indicar que la preocupaci inmediata de los sacerdotes era la de vigilar la correcta administraci de los sacramentos más que saber el tipo de causa que originaba la muerte. 
2.3 Series de matrimonios. Esta es la más detallada de las tres series. Los cinco datos que contiene -fecha, estado civil, grupo étnico, edad y legitimidad-aparecen con regularidad. 
El examen de este t~po de registros ~eja ~er claramente que el matrimonio er?-un rito de mucho significado. Su importancia sé reflej-a 01i Ja clase de condiciones que la Iglesia impdnia>-a .l.()S. c:ontr:1yentes. El evento incluía, en orden cronolico, cuatro pasos: 
-Presentaci, ante la iglesia, de la pareja que deseaba casarse. 
-La declaraci6n de dos o tres personas (testigos) que daban testimonio y fe de la veracidad de los datos de los contrayentes. 
El Auto de Procla~a, anuncio pfiblico del cumplimiento de los dos pasos anteriores y del ya primo matrimonio~ 
34 
-Certificaci dél matrimonio, tima etapa que 
registraba la realizaci del matrimonio. 
2.3.l Fecha. En todos los casos encontramos fecha de presentaci y certificaci. Evidentemente, es la tima la que se ha tomado como referencia. 
2.3.2 Estado civil. Anotaci del estado civil al momento del matrimonio. 
2.3.3 Grupo ~tnico. En la totalidad de los matrimonios, todos los contrayentes, hombres y mujer:es, aparecen registrados en sus . respectivas actas corfio Indios. Reservo para más adelante, al tratar de las vi€isitudes de la nupcialidad, una posible explicaci sobre la ausencia de otros grupos fitnicos. 
2.3.4 Edad. Expresada .en as en la gran: mayoría de los casos. Cuando uno de los contrayentes; o. los dos, eran viudos, no· sé apuntaba su edad sino el periodo que había 
n
durado en ese estado: viudo de 3 meses a esta parte ••• fl, se alcanza a lee~ en la certificaci6n de un matrimonio celebrado el 8 de septiembre de 1772. 
2.3.5 Legitimidad. Todas las personas que se casan son anotadas como "legítimas". 
35 
(
l) Al parecer, Ortigosa repite la orden contenida en el texto de la Real Cédula del 10 de noviembre de l 776. Sobre las "clases, estados y castas" que debía recabar el padr, y recomienda a los curas de las dif-erentes parroquias que se haga lo mismo con los registros. 

(2) 
Al respecto, Claude Morin, Los libros parroquiales como fuente para la historia demográfica y social novohispana, pp. 394-395, anota: " ... ¿co distinguir los mejores registros? La continuidad de las series, aijn cuando no es un criterio ideal, contituye la primera prueba para quien busca una larga duraci ... Las series buenas pueden reconocerse a través de ciertos indicios: cuando se presentan pocos cambios o alteraciones en el orden cronolico a pesar de que aparezcan varios firmantes; cuando la firma y el acta fueron hechas por la misma persona; cuando hay diferentes tintas en actas sucesivas hechas por un mismo cura, ya que esto prueba que no fueron asentadas todas a la vez. Los reg ist:r-os con estas características son los más fidedignosn. 

(3) 
Louis Henry, Op. Cit., pp. 62-65, apunta que: "Hay una omisi selectiva cuando los p4dreB creen inil declar~r un nacimiento, o cuando la aritoridad, el cura 

o el funcionario consideran inil registrar un bautismo o un naci~iento si el ni5o há muerto al pocb de nacer Tenemos aquí, a modo de ejemplo, el estudio realizado en los registros de Antony (departamento de Hauts-de-Seine, ~rancia) ... En el período 1750-1754 : Con la mortalidad infantil de la época, cerca de 1/10 de los decesos de nifios menores de un afio se producían meno~ de dos días despu~s del bautismo, y 1/5 menos de siete días después. Con una mortalidad infantil del 200 po~ mil, que era mínima para la época, desaparecerían casi el 2 por ciento de los bautismos en el pri mer caso, y cerca del 4 por ciento en el segundo". 

(4) 
Vid. Claude Morin, Op. Cit., p. 392: "¿para qué servían los registros? La finalidad canon1ca es evidente, incluso en el caso de los entierros, por. lo menos de los adultos, ya que para contraer segundas nupcias con un extranjero se exigía un testimonio del deceso del primer cyuge. Los registros también servían para 


verificar las listas de tributarios mediante la inscripci de los recién nacidos, futuros contribuyentes, y la eliminaci de los difuntos; de esta manera se empleaban para evitar la evasi fiscal. También servían como libros de cuentas, yfl. . que los escribanos anotaban los bautizos y los entierros 'de limosna', así como las sumas que se debían; los aranceles representaban una parte importante de los ingresos del curato y, a veces, había qtie dar cuenta de ello. Estas finalidades se entrelazan con el contexto jurídico de una sociedad donde el testimonio escrito tiene m~s valor que el oral y donde la legitimidad -y la posibilidad de probarla-rige la herencia, la suces1on y el ascenso social. Todos esto~ factores hacen resaltar la importancia de los registros de la iglesia y militan en favor de su mantenimiento y 
conservaci". 
( 5) Véas·2, por ejemplo, el caso ·de las defunciones en la cita textual asentad~ en 2.1.5 Fecha de fallecimiento~ 
(6) 
A~otaci hecha al inicio de las series de bautizos por Vicente Jacob Sánchez, el 22 de marzo de 1772. 

(7) 
Algunas de las causas de muerte que se hallán anotadas son: "dolor de estomago repentino"; , "muria tan suhitamente de apostema en el pecho y cayo en el suelo sin vida"; "no hizo cama y muria de repente": "mal de ojos"; "de parto"; "lo dejo tirado un caballo"; 11fallecio de un intempestivo dolor de estomago desde luego de comer elotes tiernos y bebPr agua"; ncalentura"; etc .. 


CAPITULO III 
rrr. INTERPRETACION DE RESULTADOS (1). 
3.1 Censo. Como ya habíamos selado, las principales características que sobre la estru<;:tura de la poblaci proporciona el censo de · nuestra parroquia son: sexo, edad, estado civil y grupo étnico. Sabemos también que la unidad de registro empleada es la familia y que la poblaci total empadronada en esta parroquia de Santa María de la Presentaci de Chilapa, es de 2448 habitantes (2). 
A cuando se había suger.-ido en el capítulo I que el hecho de que el censo proporci onara las edades en as y meses pudiera hacernos pensar ,~n una buena declaraci de la edad, hemos reservado una opini definitiva hasta este momento. 
El gráfico l . . muestra la poblaci total por edad individual y sexo. En il se pu~de apreciar una indiscutible preferencia por las.. edades ter.:-minadas en cero. El gráfico 2., al presentar la poblaci en grupos quinquenales, tiene la virtud de suavizar la preferencia de dígitos: sin embargo, nos deja ver el efecto que sobre los grupos de edades 15-19 y 20-24, principalmente, pudo haber tenido una alta tasa de mortalidad en el pasado (epidemias, hambrunas) 
o una fuerte emigraci. 
39 
CUADRO l 
CHILl,?A: Poblaci total por sexo, grupos a~ edades y estado civil, segGn el censo de 1777. 
---.. --------------------.---------------.-----·. -. -------------. ----­-.--­
GRl..,'PQS '1':)l'AL fJS SEXO MASCUL uio·k SEXO F EMSNrtm·-1: NiEOS
--------~--------·----------­
G''"" VJU -·---· -· -------·----------·---·---------· -----------------------·-··---------_,,.._,__ 
::,_,_')ADSS SOL CAS vru 1Ul'AL ..:::.OL ··-.J TOTA~. SEXOS 
(}-4  251  251  242  242  4~13  
5-9  ?..14  214  181  181  395  
lO-i-1  1-32  132  125  2  127  259  
15-19  70  7  77  37  32  69  1L!6  
20-24  23  47  l  76  6  84  l  91  167  
25-29  l.  75  3  79  2  93  2  97  1"76  
30-34  1  a1  l  83  l  79  7  87  170  
3S-39  or·-'º  %  79  7  86  182  
4C-44  67  3  70  48  16  64  134  
,15-49  46  2  48  45  15  60  103  
50-54  42  4  46  25  20  45  91  
·55-59  l ,,__ ;!  7  26  13  10  23  49  
60-64  21  8  29  7  9  16  45  
.65--69  1  2  3  5  3  8  11  
70-74  5  l  6  3  3  9  
75-79  1  1  2  l  l  3  
80 y +  4  .., ~  7  3  3  10  

'1Ul'AL 697 512 36 1245 594 512 97 1203 2448 
-·----· 
* Para -:n1bus columnas: sol= solteros (as) , cas= casados (as), viu= viudos (as) . 
GRAFICO l. CBILAPA: POBLACION TOTAL POR EDAD Y SEXO EXPRESADA EN GRUPOS INDIVIDUALES, SEGUN CENSO DE 1777. 

95 90 
85 
80 
75 
70 
65 60 
55 50 45 40 
35 30 
25 20 15 
10 
5 
o 

% 10 
5 5 10 % 
De esta manera, dos son los puntos que debemos abordar: 
el  primero,  relacionado  con  las  pruebas  para  evaluar  l.a  
correcta  o  mala  declaraci  de  la  edad;  y,  el  segundo,  
tiene  que  ver  con  la  causa  de  merma  import ante  en  los  
grupos  de  edades  ya  selados.  

3 .1.1 Declaraci de la edad: Indice de Whipple y de Myers. Las pirámides de poblaci tienen la ventaja de mostrar visualmente, y de forma inmediata, los posibles sesgos ocurridos en la declaraci de la edad. Cuando se desea una evaluaci más precisa se recurre a l a obte nci de ciertos índices que miden la atracci o ~~chazo de los diferentes dígitos. Aqui hemos calculaddos ,:.2 :.'.:S 1~os tipos de índices:·: el de Whipple y el de Myers (3). 
Indice de Whipple. Este se· utl:ti z ., ;10~·,3 medir, en forma conjunta, la atracci : del O y -e 1 S. Pdxa nuestros datos, 1=163. 72, que, seg la, escala de Naciones Unidas (4} denota una mala declaraci de la edad: ,., 'indices de 125 a 175 corresponden~ datos malos" (5). 
Indice de Myers . ( 6). Tomando en cuenta las cifra~ de la segunda columna (desvío respecto a 10)¡ del cuadro inmediato, tenemos que los dígitos preferidos en orden decreciente son: O, 8, 6 y 5. Es decir, el cero registra 1a mayor preferencia al q¡omento de declarar las edades ( 7) , 

GRAFICO 2. 
CHILAPA: POBLACION TOTAL POR EDAD Y SEXO 
EXPRESADA EN GRUPOS QUINQUENALES, 
SEGUN CENSO DE 1777. 
80 
y 
más 




l-·---1--------,-------. 75 
70
sexo masculino 
65 
! 
i 
60
1-·
55
¡ 
50
} 
45
j 
40 ' 1, 
35 
.
30 
25 
20 
., 15 
10
l 
i o 5 
L­% ·10 5 
5 
10 % 

seguido del ocho, y no so eso, sino que además presenta un nivel de atracci muy alto (8). 
dígito desvío respecto a 10 
------------------------------. 
o  10.72  
1  -4.15  
2  -0.64  
3  -3.70  
4  ~0.73  
5  0.08  
6  0.96  
7  -5.92  
8  3.80  
9  -,-0.43  

Ambos indices nos muestran un sesgo importante en la declaraci de la edad, con fuerte preferencia por aquellas terminadas en cero y en ocho fundamentalmente. 
¿Qué inconvenientes hubieron de enfrentar los pArrocos <lel siglo XVIII para la realizaci de un padr? Sabemos que actualmente la declaraci de la edad es uno de los principales problemas en el levantamiento de censos, sobre todo en los países no desarrollados, y que las causas que originan la mala declaraci son varias: bajo nivel de escolaridad, redondeo de dígitos, olvido, etc .. 
A pesar de que nuestro censo registra edades en afios y meses, hemos encontrado una alta preferencia por ciertos 
44 
dígitos. Puesto que el padr se muestra ordenado alfabéticamente, no es difícil pensar en un segundo paso final de ordenamiento y correcci del padr, posterior a 
su  levantamiento  y  realizado  por  el  o  los  párrocos,  con  lo  
cual  nos  plantearía mos  la  siguiente  interrogante:  ¿Quién  
tuvo  preferencia  por  dígitos,  el  entrevistado  o  el  
empadronador?  

No podemos dejar de plantearnos la circunstancia de que, ante el desconocimiento de sus edades por parte de los empadronados, el cura pud,> haberlas asignado a su libre albedrío e intentar, después, una verificaci de las edades a través de los libros de bautizos. Sin embargo, esta situaci no puede se~ prbbada plenamente pues resulta evidente que, aun · con Jos afios y meses selados para las edades, cierto es qu~ exist.e un marcado sesgo en la declaraci de las edades. 
Lo anterior tiene que ver con el hecho de que muy probablemente en el pasado no existía un conteo tan exacto de la edad como el que r.1hora hacen las personas. A decir verdad, posiblemente er.a el decurso de la vida con sus aspectos vitales el que funcionaba para asignar las edades. 
3 .1. 2 Merma en los grupos de edades. En relaci con la merma importante observada en los grupos de edades 15-19 y 
20-24 principalmente, en este trabajo nos inclinamos por la 
idea de que la causa original de esto pudo haber sido una alta tasa de mortalidad en as anteriores que pudo o no haber provocado cierto nivel de emigraci. 
Para llegar a tal conclusi hubimos de remontarnos 25 as antes de 1777 y tratar de localizar un incremento notorio en el nero de defunciones ocurridas entre 1752 y 1762. Sin embargo, nos encontramos con la dificultad de que el registro de los entierros empieza en 1746 y, salvo en 1763, la informaci anual incompleta hasta 1767 inclusive. 
A pesar de esto, en .1763 se 'l:'.egistran 133 entierros contra 101 observados en 1780. Bl nGruero de itos de este timo a es el más·· eleva:<lo · de todos los que van de 1768 a 1782, período durante el cual la informaci es completa. El alto nero de muertes ocurridas én 1763 coincide con el registro de epidemias de viruela y matlazáhuatl en los as 1761-1763. 
No resulta difícil suponer que, en efecto, una fuerte alza de los niveles de mortalidad durante este período pudo haber influido de tal forma que en 1777 reflejara una baja sensible en el volumen de poblaci de los grupos 15-19 y 20-24. 
¿A quA grupos de edad afectla epidemia en 1761-1763? 
( 9) • Realmente es difícil confirmar cierta mortalidad diferencial por edad en nuestra parroquia. Sin embargo, no es exagerado aventurar que, teniendo como claro antecedente la epidemia de 1763, la merma en los grupos de edad citados bien pudo deberse a un doble efecto de la enfermedad: sobremortalidad de los adul.tos en edad de procrear, con lo cual se "impiden" embarazos y consecuentemente nacimientos; y sobre mortalidad de los infantes de O a 5 as de edad, que representan una baja directa del volumen de poblaci en dichas cohortes. 
3. 2 La familia. Anteriormente habíamos selado que en la informaci censal de la unidad de registro es la familia. En este apartado haremos los comentarios pertinentes a ella. 
3.2.l Tama de la familia. En términos generales, l datos agregados arrojan un rango que va desde ,las, familias de un so integrante (viudos en su totalidad) hasta las formadas por diez personas, con un tama medio de cuatro integrantes por familia (ver cuadro 2.). 
Sin embargo, al calcular por separado el tama de las familias de los viudos y el de las familias con ambos padres vivos se observa que, mientras el tama de las segundas se mantiene en cuatro integrantes, el de las primeras desciende 
47 
CUAORO 2 
CHILAPA: NGmero de familias segGn el nGmero de integrantes que la componen (todas las familias). 
--~-------------------------------------------------------------­
'l'AMOO TOI'AL DE LA NUMERO DE FAMILIAS DE FAMILIA Nll1EROS ABSOLCJrOS NUMEROS RELATIVo.5 POBLAC!Ctl 
--·------------------------------------------------------------­
l 69 10.7 69 2 136 21.1 272 3 116 18.0 348 4 109 16.9 436 5 84 13.0 420 f.i. S' 9.0 348 7 l. 6.4 287 8 2 3.4 176 9 8 1.2 72 10 2 0.3 20 
'J:O'JAL. 645 100.0 2448 
---·-----------------------------------------------------------­
X= Tamafio medio de la familia= 3~795 = 4 
a un valor de dos personas. 
Cabe selar que en ning momento los datos permiten registrar a solteros como cabezas o jefes de familia. Con esto no se quiere argumentar a favor de la inexistencia de jefes de familia solteros, sino que, en términos del análisis demográfico de esta parroquia, la clasificaci llevada a cabo por los sacerdotes privilegien todo momento al hombre (en uni conyugal) a la hora de ordenar la informaci. De esta manera, el padr so deja lugar para registrar a varones casados o viudos como jefes de familia, y a mujeres cuando éstas son viudas. 
3.2.2 Estructura de la familia. Sobre un total de 645 so hay 17 familias (2.63%) que incluyen hermanos y/o sobrinos delijefe de familia o de su esposa, y huérfanos. 
Así, de acuerdo ~on la terminología empleada por Laslett (10), tenemos en el 10.7% y 86.3% de los casos nos encontramos con un tipo de estructura del grupo doméstico denominado "solitarios" y "familia con nleo conyugal simple", respectivamente. La "familia extensa" representa una mínima parte de la totalidad (11). 
¿En verdad la familia extensa es algo excepcional para la época? Veamos algunos elementos más. 
49 
Hacia 1742, Villa~er y Sánchez asienta: 
Al Norte, con inclinacion al Poniente de la Cabezera principal, y en diftancia de quatro leguas, eftá situado en temperamento templado el Pueblo, y Republica de Chilapa, en donde ay Convento de Santo Domingo, con Cura Miniftro, y los Vicarios correfpondientes á la Adminiftracion de fu Feligrefia, compuefta de ciento, veinte, y ocho familias de Indios, unos tratan en grana, y otros en ternillas, por aver en fu recinto algunos Ranchos de labor. (12). 
En un lapso aproximado de 35 as, entre la elaboraci del Theatro Americano (1742) y el censo de Bucareli, el nero de familias pasa de 128 a 645. A primera vista, el 
enorme crecimiento del nero de f amil ias hace pensar no so en diferencias en el levantaruien t.o del censo, sino en un distinto concepto de "familia". 
Suponiendo que hacia',, 1742 tuv:U~i::'amos un tama de familia similar al observado en 1777, tendríamos una poblaci de 484 habitantes (13) . La t a sa de crecimiento poblacional, entonces, serí~ .de 4.63%, cifra excesivamente alta para cualquier poblaci 'Y sobre todo para la nuestra ~i consideramos la recurrencia de epidemias y hambrunas que ocasionaban una alta mortalidad en la poblaci~ 
De forma clara, el cálculo grueso de la poblaci en 1742 y la posterior estimaci de la tasa de crecimiento expresan, a nuestro parecer, una notable diferencia entre lo 
50 
que significa el término "familia" para Villaser y 
SAnchez, en 1742, y para los párrocos en 1777. 
¿Qué definici de familia utilizaban entonces los 
curas de nuestra parroquia en 1777?. 
Sin querer realizar una afirmaci tajante, es de 
interés selar como, seg Ortega, el Nuevo Testamento 
propone un cierto modelo de familia: 
Como en el caso del matrimonio, el Nuevo Testamento se abstiene de ofrecer una definici de la familia, pero los textos que tocan el tema adquieren mayor coherencia referidos a la familia de tipo nuclear o sea el formado por padr·es e hijos. El principal apoyo de esta afirmaci se encuentra en el prototipo de la familia cristiana que es la de Jes y que se le cita como integrada por padre, madre e hijo Conviene seflalar que en el Nuevo Testamento no aparece el culto a la "Sagrada Familia" que poster{onnr~nt.e desarrollla Iglesia Catica. (14) 
Los sacerdotes, al menos discursivarnente, no eran 
ajenos a una noci de familia. Este es un elemento que 
siempre debe considerarse, pues ya autores como Flandrin 
( 15) han puesto de relieve la importancia de estudiar el 
origen y evoluci de los conceptos de familia y casa. 
Así, aunque no es posible comprobarlo cabalmente, no 
podemos descartar el hecho de que los curas, en 1777, 
pudieron haber registrado a la familia biolica compuesta 
51 
por padre, madre e hijos: es probable que no les interesara 
consignar el hecho que uno o más nGcleos familiares compartierah el mismo techo y participaran conjunta~ente en las labores agrícolas y de sustento~ Miehtras que en 1742, una diferente situaci (mayor dispersi geográfica de las familias, prácticas comunjtarias de sustento y vivienda) 
habría originado un concepto de familia más "amplio", que permitila inclusi de dos o más nleos familiares en una sola unidad. 
3.3 Series parroquiales. Al respecto de las series parroquiales caben algunos comentarios 

las características "grupo étnico" y "legitimidad", así c0mo del movimiento estacional de bautizos, matrimonios y ~ntierros. 
En primer lugar, se puede advertir que entre censo y registros parroquiales no hay un criterio homogéneo para selar el grupo étnico.. El censo anota fundamentalmente espales, mestizos e indios y nunca gente "de raz"; a giferencia de esto, en los bautizos y entierros encontramos "mestizos de raz" y gente "dé raz". 
A nuestro parecer, ésto remite al asunto más general de la dificultad para aplicar una clasificaci étnica precisa, que se ve reflejada en .el momento en que se contrastan dos fuentes distintas e independientes en lo que a su 
elaboraci  respecta.  El  censo  no  per~ite  verificaci  
detallada  alguna  del  grupo  étnico  al  que  pertenece  la  
persona  o  personas  censadas,  quedando  al  criterio  del  
empadronador  el  signar  tal  cuesti  y,  de  esta  manera,  
personas  registradas  como  "mestizos  de  raz"  o "gentes  de  

raz" al momento del bautizo, son sefialados como indios en el censo. 
¿Co si no puede entenderse que, en el periodo 1772-1777, hayan sido bautizados 2 mestizos de raz y 44 gentes de raz; y que de estos grupos étnicos no encontremos un so efectivo del que dfi cuénta el censo?. 
El caso de ausencia de mestizos de raz en el censo, quiz~ pudiera explicarse por las muertes de mestizos ocurridas en el mismo periodo -ocho bautizos (2 mestizos de raz y 6 mestiz6s) vs. siete entierros (todos mestizost (16). Empero, en cuanto a la gente de raz, ni a haciendo intervenir la sospecha de una alta emigraci, de un subregistro censal, podría explicarse la falta de tal grupo étnico en el censo (44 bautizos vs. 3 entierros en 1772-1777). Ciertamente mortalidad y migraci influyen, pero no al grado de determinar por sí solas un hecho fundamentalmente de tipo cultural como lo es el origen y evoluci de la clasificaci étnica. 
53 
Aguirre Beltrán seftala claramente las dificultades 
para realizar distinciones étnicas, con fines censales, en 
el siglo XVIII: 
Los funcionarios censales, ante la afirmaci de los censados , se veían obligados a clasificar como euromestizos -espales-a individuos típicamente mulatos que, como clara seftal de la casta, a la cuál pertenecían, estaban inscritos en la matrícula de tributarios. En el padr de Texcoco aparecen las siguientes anotaciones ilustrativas: 
"Antonio Garcia, espaftol segfin dice, pero sentado en la nueva matrícula de Tributarios. 
Manuel Hilario Lez, espaftol, seg dice pero de color sospechoso. 
Juan Antonio Mendoza, castizo de color ~uy oscuro, de 60 aftos excento, casado con Josefa Flores Miranda, espaftola muy oscura: un hijo Casimiro del mismo color". 
En contraste con el funcionario ant1.~rior, el que empadronTixtla extrajo de la casta euromestiza a gran nfimero de mulatos que habían cruzado la linea de color, viéndose obligado a expl:i.car la discrepancia existente entre los afromestizos censados y aquellos inscritos como tales en los libros de tributos. Asent 
"Está conforme este padr a la pfiblica notoriedad de este pueblo, en el que están tenidos y comunmente reputados por pardos los contenidos en él: sin embargo, de que algunos no aparecen por tales en el Padr de Colecci de Tributos". 
El funcionario que censTepeaca, a este respecto dice: 
"Las familias de gente comfin por lo regular ponen al arbitri'o de quien se lo pregunta la clase a que corresponde, y menos preocupados o más humildes que otros que fingen lo que no son, es necesario informarse de lo que fueron sus padres para deducir su calidad, y les es indiferente que 
resulten espafioles, castizos, mestizos, defendiendo so el degenerar en pardos o indios tributarios". (17). · 
En segundo lugar, resalta sobre todo que en el cien por 
ciento de los matrimonios realizados, los contrayentes 
fueron sefialados como "Indios" y nLegítimos". Para Rodolfo 
Pastor no hay duda de que el matrimonio eclesiástico refleja 
una cierta condici sociconica alta o desahogada de los 
novios: 
Convertida en privilegio, aunque formalmente accesible para todos, la boda cristiana se reservaba a quienes podían costearla y. a quienes ese desembolso resultaba un imperativo social o una inversi remunerativa: es decir, al grupo de indios ricos. Para éstos, esa celebraci no era un mero contrato formal, ni el establecimiento de una relaci psicosomática exclusiva con el fin de cumplir con un mandamiento bíblico. Era un rito que servía para identificar -entre sí y ante los demás-el grupo social al que pertenecían; era una pantomina prestigiosa que confirmaba el propio status y garantizaba el acceso a otros privilegios concretos el de "indios ricos" era un grupo econicamente estratificado y sus bodas variaban naturalmente en pompa y fausto. {18). 
Probablemente, pues, so se registraron en nuestra 
parroquia los matrimonios de indios ricos cuya legitimidad 
no se podía o debía poner en duda, tomando en cuenta que el 
trasfondo del ritual matrimonial era el de hacer patente, 
ante la comunidad, "virtudes" codiciadas o anheladas en la 
época: origen racial definido (19), legitimidad de 
55 
nacimiento y riqueza material de los novios o de sus familias. 
En relaci con el movimiento estacional de los bautizos, entierros y matrimonios, generalmente se piensa que, en tiempos pasados, el acontecer de los hechos vitales estaba influenciado por razones climatolicas, calendario agrícola, etc. 
En la parroquia aquí analizada, clima y ciclo agrícola parecen constar dicha suposici. Ejemplo de ello lo constituyen los entierros, sucedidos abrum~doramente en los meses de diciembre, enero, febrero y marzo (diciembre alcanza la cifra más alta), cuando el inviérno acentuaba su efecto mortal sobre los pobladores de la Mixteca alta, zona montafiosa en 1a cual se enclava nuestra p~~roquia. Tan s6lo estos cuatro meses concentran casi el :43% de las muertes ocurridas entre 1772 y 1782 (Véase el cuadro 3.) (20). 
Concepciones, bautizos y matrimonios también sufren cierto tipo de influencia. Más adelante, podemos ver el bosquejo de un calendario agrí~ola relacionado con festejos religiosos. 
CUADRO 3 CHILAPA: Movimiento estacional ce los entierros, período 1772-1782. 
E F M A My' J Jl A s o N D 
Cifras absolutas de entierros  57  ~  :i)  33  41  41  :?B  34  43  34  ~  72  
Divisor  31  28.25  31  3)  31  3)  31  31  3)  31  3)  31  
Cifra p:,r día  1.83  1.62  1.61  1.1  1.32  l.~  1.22  1.1  1.43  1.1.  1.2  2.32  17.21  
Cifras pro¡x>rcionales  127  113  112  77  92  95  85  77  100  77  161  
%  10.6  9.4  9.3  6.4  7.7  7.9  7.1  6.4  8.3  6.4  7  13.4  100  

El movimiento estacional de los bautizos y las concepciones p~esenta una distribucit bastante más uniforme y con menos altibajos. Los meses de octubre, noviembre, diciembre y enero presentan los de menor nero de bautizos. 
En especial diciembre registra el menor nero de bautizos ocurridos. Seguramente la llegada del invierno malograba buena parte de las nuevas vidas o las de las mujeres que estaban por dar a 1uz e, incluso, habría que considerar un mayor riesgo de mortalidad intrauterina. También es dable reconocer el efecto que sobre los bautizos tendría una baja en el nero de concepciones debido a las prácticas agrícolas: Marzo es el mes de "concepci" de los bautizados en diciembre y era, también, el mes de inicio de las labores de preparaci de la tierra. Tales faenas , generalmente, obligaban a los agricultores a permanecer ce,.:ca de las tierras de labor, alejados temporalmente de l a familia. 
Asimismo, julio es el mes de mayor nero de bautizos. El clima, en julio, es particularmente benigno en la regi (18 e · 22 C), lo que aunado a la cosecha de frutas y verduras (favorecidas por las lluvias de mayo), debe haber incrementado la posibilidad de éxito de los embarazos y la probabilidad de vida de madres y recién nacidos. 
58 
CUADRO  4  
CHILAPA:  Movimiento  estacional  de  los  bautizos  y  las concepciones seg registros eclesiásticos,  
período 1772-1782.  

mes  de  bautizo  
E  F  M  A  My  J  Jl  A  s  o  N  D  
TOTAL  
mes  de  concepci  
A  My  J  Jl  A  s  o  N  D  E  F  M  

c 110 113 107 113 122 115 135 124 112 101 103 91 1346 D 31 28.2 31 30 31 30 31 31 30 31 30 31 Cd 3.55 4.00 3.45 3.77 3.94 3.83 4.35 4.00 3.73 3.26 3.43 2.94 44.25 Cp 96 108 94 102 107 104 118 108 101 88 93 80 1200 
C= Cifras absolutas de bautizos D= Divisor Cd= Cifras por día Cp= Cifras proporcionales 
Para el mismo periodo los matrimonios se concentran grandemente en los meses de enero, febrero y mayo: El 48% de los matrimonios se festejen enero y febrero. Si incorporamos los efectuados en el mes de mayo la cifra aumenta al 62% (véase cuadr6 5.). Es decir, se celebran en los dos meses posteriores a la cosecha (enero y febrero), antes de que den inicio las labores de preparaci de la tierra para la prima cosecha¡ y en el mes de mayo, cuando se siega el trigo de invierno sembrado en octubre. 
Aunque desde fines de septiembre y octubre ya casi se ha asegurado la cosecha principal y se ha sembrado el trigo de invierno, no se e.fectn matrimonios en noviembr~ y diciembre posiblemente por la cercanía del invierno, que podía desembocar en algOn desastre meteorolico que arruinara, en timo momento, la tosecha de maíz o propiciara el recrudecimiento de alguna enfermedad de alcances epidémicos. 
Así pues, las existencias de granos y la consecuente ~eguridad del sustento parecían favorecer el ánimo de casarse. 
Por el contrario, en marzo y abril disminuye drásticamente la concertaci de matrimonios, pues son meses de plena labor agrícola en que además baja la reserva de maíz, relativamente abundante apenas dos meses atrás. 
CUADRO 5 CHILAPA: Movimiento estacional de los matrimonios, periodo 1772-1782. 
E  F  M  A  My  J  J1  A  s  o  N  o  
Cifras absolutas de matrimonios  50  55  6  12  33  17  a  4  9  lD  15  5  
Divis:r  31  28.25  31.  .X>  31  .X>  31  31  3)  31  .X>  31  
Cifra p:r día  1.61.  1.94  0.19  0.4  l.a5  0.56  0.25  0.12  0.3  0.32  0.5  0.16  7.41  
Cifras Proporcionales  260  314  .X>.8  64  172  91  .4).4  19.4  52  81  26  
%  21.7  26.2  2..6  5.3  14.3  7.6  3.4  1.6  4.1  4.3  6.8  2.2  lCX)  

CflENDMIO E.\tNlIB AffiIC(l.AS YFIESTAS RELIGIOSAS 
FECHA CELEPRACION ACTIVIDAD AffiIC(l.A 
MARZO  LA ANUNCIACIÓN  PREPARACIÓN DE  ~A TIE  
RRA,  
3 DE  MAYO  D-íA DE  L'A  SANTA CRUZ  FIESTA PARA PEDIR ~AS  
AGUAS,  
MEDIADOS DE  MAYO  COSECHA  DEL' TRIGO DE  
INVIERNO,  
FINES DE  MAYO/JuL1 10  SIEMBRA DE~ MAfz  
COSECHA DE FRUTAS Y  
VERDURAS  
AGOSTO  SEGUNDA LIMPIA  
FINES DE  SEPTIEMBRE  F!ESTA DE  L'A  NATIVID/'.\D  ÜOBL1A DEL'  MAÍZ  
COSECHA  PRINCIPAL'  
CASI  ASEGURADA  
ÜCTUBRE  DAR  GRACIAS  A ~A VIRGEN  SIEMBRA  DE~ TRIGO DE  
DE~ ROSARIO,  INVIERNO,  

FUENTE: Rodolfo Pastor, Op. Cit., "El Calendario del Sincretismo", pp. 219-223 
En alguna forma, es posible relacionar los hechos vitales con el derrotero seguido por clima y ciclo agrícola. Tal vez, incluso, habría que profundizar en la posible influencia que pudo haber impuesto la iglesia sobre el patr de fecundidad a trav~s de su credo y calendario eclesiástico; sin embargo, esto, por el momento, escapa a las posibilidades del presente trabajo. 
3. 4  Censo  y  series  parroquiales.  En  este  apartado  usaremos  
la  informaci  proveniente  del  censo  y  de  los  registros  
parroquiales  para  proceder  a  estimaci  de  diversas  
tasas.  

La tasa bruta de mort~lidad es del 21 por mil. La falta de anotaci de las edades impi diel cálculo de las tasas específicas para grupos de edades ~n particular. 
Podemos ver que .para el periodo 1772-1782 se observa una tasa de mortalidad muy por debajo de la ordinaria registrada en poblaciones europeas antiguas y que oscila entre el 30 y el 40 por mil. No debemos dejar de pensar en la posibilidad de falta de anotaci de entierros que, si tomáramos como base de comparaci el nivel de mortalidad de las poblaciones europeas, podría estimarse con un subregistro del 50% al 100%. 
En la poblaci aquí estudiada, tenemos un aparente 
período de estabilidad entre 1768 y 1778 . Los 133 entierros ocurridos en 1763, exceptuando 1774 y 1781, cuando se anotan 138 y 172 bautizos, respectivamente, hubieran ocasionado, en él período 1772-1782, lo que en demografía histica se da por llamar "crisis demográfica": Alta mortalidad ocasionada por hambrunas y/o epidemias, que descriptivamente se plasma en el a o as en que el nero de entierros supera el nero de bautizos. La siguiente epidemia sucede en 1768 (sarampi y tosferina) y, después, nuestros datos registran un n9table incremento de las defunciones en 1778-1780, afi()s ,~n los que se registra una 
nueva  epidemia,  sin  embargo,  ?.1  mero  de  defunciones  (101  
en  1779  y  80  en  1780)  no  llega  a  sobrepasar  el  de  
nacimientos  ( 113  en  1779  y  98  .,::n  1780) ,  lo  cual  significa  

que quizá, en · nuestra poblaci, las enfermedades de este a (viruela y sarampi) tuvieron un efecto menos devastador que en el pasado (véase gráfico 3.). 
La tasa bruta de natalidad alcanza la cifra del 55 por mil. Para darnos una idea de su magnitud, baste selar que todavía en la actualidad, en países no desarrollados donde el matrimonio es precoz y general, la tasa bruta de natalidad en as recientes se situaba entre el 45 y 55 por mil. Es dable considerar aquí, como elemento concurrente, el que un buen registro de los nacimientos, aunado a un 
ffitfICO 3 CHILAPA: CIFRA ANUN.! DE ENTIERROS Cl745 -1782), BAUTIZOS (1772 -1782) Y MATRIMONIOS (1772 -1782) SEGÚN REGISTROS EQ'ESIÁSTICOS 
1 1 1 

---t ­
~-----t­
......
,,,.,--­
/ 
/ 
...... 
\ .... ) 
. l 1 1 
1 
¡ 
__, 
1 
1 1 
......-r 
1 
1 1 1 1 1 1 
l 
1 
1 
1 
1 
l 
1
~ 
·, 
~====+===·-
--·--

1 
·· I . -·--­
1 
(/) 
o 
(/) (/)
o z 
o:: o o 
¿
o:: N 
w 
1-a::: 
1-::> 1­
z <! <! 
¿ 
11 11 11 l,¡_J p::¡ 
w c::o 
~ 
o o
LO 
o \{')
rl 
o 
rl 

N 
co 
o 
co 
•. 
..
:,· 
..... 
o 
['.. 
LO 
<.D 
o 
<.D 
LO LO 

o 
LO 

LO 
s::r
w 
subregistro de la poblaci6n, puede haber elevado esta tasa. 
En referencia exclusiva a los cálculos pues, hay que contar con el hecho de que la tasa de natalidad alta puede estar influida por problemas de estructura por edad de la poblaci o por subregistro censal. A pesar de ello, una elevada tasa global de fecundidad del 243 por mil (21), indice bastante menos afe~tado por la estructura por edad de la poblaci, parece confirmar la pujanza reproductora de nuestra poblaci. 
¿Había una actitud consciente de la poblaci de la necesidad de crecer en periodos po~tepidémicos o tal crecimiento está referido a condicionantes socioculturales?. 
Con el propito de bosquejar alguna respuesta congruente a la interrogante planteada, incorporarnos los datos sobre nupcialidad. 
La tasa bruta de nupcialidad es de 9.15 por mil. Esta es una tasa un poco baja si tomamos en cuenta la precocidad del matrimonio: los varones contraen primeras nupcias a los 19 as y las mujeres a los 15 (22). Incluso las edades mínimas a las cuales empiezan a registrarse matrimonios son los 14 as para los hombres y 13 as en las mujeres (23). 
66 
Rípodas (24) sela que el derecho canico y el civil fijaban como edades mínimas para poder casarse las de 12 as en la mujer y 14 as en los hombres. En nuestra parroquia, en los cuatro casos de mujeres que se casan por primera vez a los 13 as, se nota un esfuerzo del párroco por. apuntar con exactitud los as y los meses cumplidos, cosa que no sutede en ning otro caso. Queda la impresi de que al cura le preocupaba anotar que estas cuatro mujeres estaban por -cumplir los 14 as (25), como si hubiera restricci al matrimonio de mujeres menores de dicha edad. 
Algo que también n hace pensar que la nupcialidad es baja, es la realizaci de una proporci significativa de segundas nupcias, que siempre incrementa la tasa de nupcialidad. En las tres cuartas partes de los matrimonios ambos cyuges eran solteros. Los viudos y viudas, preferentemente, se tenían como destino cuando contraían segundas nupcias; aunque, por supuesto, se realizaban matrimonios de viudos con solteras y de viudas con solteros, si bien estos filtimos representaban la excepci. 
Afin mis, el tiempo medio de viudez de aquellos que, por la muerte de su cyuge, volvían a casarse, es de 1.9 as para los varones y de 2.3 as para las mujeres, registrándose incluso segundas nupcias de hombres y mujeres con dos meses de viudez (26). 
Debemos selar también que la existencia de bautizos 
ilegítimos (11% del total), habla por sí sola de la presencia de uniones libres. Asumiendo condiciones similares de mortalidad entre los casados y los unidos libremente, y entre los nacimientos legítimos e ilegítimos, un simple cálculo elevaría la tasa bruta de nupcialidad al 10. 3 por mil. 
Toda~ía habría que agregar que el matrimonio, además de precoz, parece ser un hecho general: a partir de los 35 as de edad no existen hombres y mujeres solteros. Incluso, el porcentaje de hombres solteros dentro de los grupos de edades 25-29 y 30-34 es de 1% y 1.2%, respectivamente. Para las mujeres, en los mismos grupos, las cifras son de 2% y 1.1%. 
¿A qué se debe entonces que la tasa de nupcialidad no sea más alta?. A nuestro modo de ver, se debe a una alta proporci de ~niones libres: 
A lo largo del siglo XVIII, la mayor parte de las parejas mixtecas se II arrejuntanII todavía -seg costumbre-poco después de alcanzar su madurez sexual. Aproximadamente, tres cuartas partes de los mixtecos a fines del siglo XVIII se desposan a de acuerdo con un derecho y un rito co~ tradicional para el que no era nec~sario más que la carga de le simbica y la capacidad de los novios para procrear. So unos pocos 
68 
formalizaban esa relaci al modo espal. (A · hoy día, cuando no quedan prácticamente barreras culturales, buena parte de los mixtecos sigue sin casarse por la iglesia por di~icultades econicas) (27). 
Condicionado el acceso al matrimonio eclesiástico por 
la mayor o menor solvéncia econic~, gran nero de uniones 
conyugales se celebran de manera. libre sin ser sancionadas 
por  el  ritual  catico,  lo  cual  no  significa  que  los  
mixtecos  del  siglo  XVIII  hicieran  caso  omiso  de  las  
disposiciones civiles  o religiosas.  

Por ejemplo, el "ayuntarse" o "arrejuntarse" era un delito penado por la Santa Inquisici en el siglo XVII, y por la iglesia en general durartte el siglo XVIII; sin embargo, eran los mismos sacerdotes quienes, en alguna :forma, propiciaban tal tipo de uni, al convertir en costosa la cele~raci del matrimonio religioso. Tal es el caso de Margarita Pérez que, en 1796, acusa a José Rodríguez de no cumplir su promesa de casamiento, después de haberla seducido: 
Logrando la prenda de más honra que tenemos las mujeres, con cuyo motivo fue creciendo nuestro amor, de manera que ya causábamos alg escándalo... y llega trascender a la replica... quienes en cumplimiento de su deber empezaron a celarnos y llegaron a cogernos en mi casa. Pero, con la solapa de que en ella vendia bebida, se dorpor entonces nuestra maldad, aunque no del todo, · porque a él se lo llevaron a la cárcel y al dia siguiente le dieron 25 azotes en castigo de su embriaguez. Con este motivo me inquieto con muchas promesas y me lleval pueblo de Huajuapam, donde nos mantuvimos cuatro largos mese, en cuyo tiempo acontecila ocasi de hallarse ahi unos padres misioneros, a quienes pidique nos pusieran en estado... y le pidieron 12 pesos para correr las diligencias, lo que no verificpor no tener de donde sacarlos, causa que lo movia conducirme a regresar a Yanhuitlan en donde me abandon(28). 
Por otro lado, en términos de las altas tasas de 
natalidad y fecundidad, debemos agregar que, hacia el siglo 
XVIII, los incentivos originales de la poliginia (29), 
elemento cotidiano de los mixtecos precolombinos, ya no 
existe y que, además, aborto e infanticidio son selados 
como· pecado y delito. Por éjemplo, en 1811, Angela 
Hernández se defiende de las acusaciories de asesinato de su 
Y como quiera qué la criatura nacimuerta atrás de una casa, donde no tuve más refugio, la deji ahí y me fui a mi pueblo••• sin tener culpa ninguna ... pues no es creíble que una madre pueda matar a su hijo y más sin bautismo, pues no sucedimás que un accidente, que se murio la criatura en el viéntre y .•• esta no es la primera vez que sucede, ni ninguna mujer está libre de que le suceda. ( 30). 
Habría entonces que considerar, como hipesis de 
alcances demográficos, el procesde aculturaci sucedido 
en la mixteca. Con más de 200 as de actuaci de la 
iglesia en dicha regi -y la conse~uente difusi del pensamiento religioso-su influencia, hacia el Gltimo cuarto 
del siglo XVIII, en términos de natalidad y nupcialidad, 
permeaba las costumbres sexuales y, por ende, ae 
reproducci, lo que se traducía en casi total ausencia de 
prácticas de ~ontrol de los nacimientos: 
"El control eclesiástico sobre las características que debían reunir los novios, la edad a la cual debían contraer primeras nupcias, las limitaciones para tomar pareja entre parientes cercanos, el rumbo que debían tomar las relaciones conyugales y los propitos que debían seguir el matrimonio, implicaba un modelo de recuperaci demográfica de la poblaci.... La modelaci religiosa de las relaciones conyugales y la manera en que éstas deben adecuarse cuando la esposa está embarazada, conducen también a favorecer la procreaci.... Embarazarse y dar a luz tantas veces como sea posible es una forma de pobrar, a la luz plica, que no existen vicios sexuales privados, toda vez que la forma natural de ayuntarse es concebida como la ica vía fértil y, con ello, la Onica permitida" (31). 
Las tasas brutas de natalidad y mortalidad, elementos 
básicos para poder bosquejar el comportamiento demográfico 
de una pequefia poblaci referida a una cierta unidad 
territorial, nos permiten estimar una tasa de crecimiento 
natural de 3.4%. Sin embargo, si consideramos, como ya fue 
sefialado anteriormente, la posibilidad de un subregistro de 
las defunciones de 50% al 100% ,. la tasa de crecimiento 
natural disminuiría para quedar en un rango de entre el 1.3% 
y 2.4% (32) , cálculo que coincide con un período 
postepidémico (33 ) donde los estragos causados por 
71 
enfermedades y crisis agrícolas ya se habían dejado sentir, dándose un relajamiento del nivel de la mortalidad. 
Aunque nuestro agregado humano se muestra pujante en términos de fecundidad, no se puede pensar que la tasa de creci~iento calculada haya sido constante durante mucho tiempo; por la frecuente recurrencia de epidemias y hambrunas ~n períodos relativamente cortos. Ciertamente no es aventurado pensar que nuestra poblaci, como en otros casos, quizá alternaba periodos de significativo crecimiento poblacional con períodos de bajo o nulo crecimiento. 
¿Cuál es la causa o causas que propiciaron el crecimiento poblacional de la Mixteca en el siglo XVIII?. 
Si bien el aumento de la poblaci6n europea en el siglo XVIII se · ha atribuido a adelantos médicos, aumento de producci y productividad agrícolas y "progreso" e innovaciones tecnolicas de la revoluci industrial, ninguno de estos elementos se encuentran en la Mixteca para explicar el crecimiento poblacional durante el siglo XVIII ( 34). 
Es factible así considerar la domesticaci de las epidemias, nuevas formas de organizaci socioeconica, cambios en los patrones culturales que rigen las costumbres 
y cotidianidad de las personas, inicial i~greso y ampliaci del mercado local y regional y cambios en la propiedad y explotaci de la tierra, en conjunto, como posible explicaci del crecimiento de la poblaci en la Mixteca durante el siglo XVIII. 
Aunque el corte básicamente monográfico de este trabajo no permite establecer generalizaciones o priorizar alguna linea . de investigaci sobre otra, la multiplicaci de investigaciones de esta índole, con un seguramente mayor nivel de profundidad y juicio en el análisis que el que aquí 
---._, 
se presenta con sencillez y de alcances modestos, favorecerá ciertas hipesis y otorgará el peso específico que le corresponde a cada uno de los factores que han intervenido en el comportamiento demográfico pasado y presente, no so de la Mixteca, sino de otras regiones comprendidas en el México actual. 
73 
( l ) El anexo III contiene los cuadros que sirven de base a los cálculos y gráficos de este capitulo. 
(2) Con todo y no ser una respecto del total de prorratear a 24 personas en el padr, tomando en 
cifra significativa (0.98%) poblaci, se procedia de edad ignorada encontradas cuenta las indicaciones del 
Manual III de Naciones Unidas. Métodos para preparar proyecciones de poblaci por sexo y edad, pp. 6, y los datos sí conocidos de este grupo ( sexo y estado civil). 
(3) Para los detalles sobre la rutina de cálculo de ambos indices, véase: Chackiel y Macci Evaluaci y correcci de datos demográficos VI. Análisis de la poblaci por edades,; pp-:----30-31. 
( 4) !bid. 
(5) 
!bid., p. 15. 

(6) 
A diferencia del anterior, este indice denota la atracci o repulsi de cada dígito. 

(7) 
Ejemplo: si una persona no tiene la seguridad de si su edad es de 39, 40 o 41 as, la redondea a 40 as. 

(8) 
!bid., p. 20, Se presenta una escala para clasificar los censos seg la preferencia de dígitos, utilizando el total dé la suma, en neros absolutos, de la tima columna (desvío respecto a 10) y cuyo valor es 31.13, lo cual representa un nivel de atracci muy alto. 

(9) 
Elsa Malvido, Factores de despoblaci y de reposici 


de la poblaci de Cholula, pp. 54-55, detalla que: "La viruela y el sarampi atacaban (como hoy) principalmente a la poblaci infantil ( O a 5 as), pero cuando las epidemias tardaban más de 15 as en producirse, afectaban a todos aquellos que, en ese periodo, no estuvieran inmunizados las timas epidemias habían ocurrido hacía más de 15 as: sarampi en 1728; alfombrilla en 1733; hepatitis epidémica en 1736-1738 Además, estas epidemias provocaban un nero elevado de mortinatos y abortos al atacar a mujeres embarazadas. El llamado matlazáhuatl era un tipo de epidemia que afectaba especialmente a la clase baja; era quizá producto de una sostenida crisis econom1ca, ya que las ~alas cosechas, el alza de los precios del maíz, el bajo nivel de ingreso de los indígenas, los lleva a consumir alimentos en estado de descomposici. Seg el Dr. Fernández del Castillo, el matlazáhuatl era una combinaci de fiebre tifoidea y tifo murino, los que (en forma combinada, como se presentaba entonces} han desaparecido en México en nuestros días . . . y . . . el sector más afectado fue el grueso de lo que llamaríamos actualmente 'poblaci econica activa' (hombres de más de 18 as)". 
(10) 
P. Laslett, Household and Family in Past Times, pp. 41-43. 

(11) 
Para Laslett, el grupo doméstico de los "solitarios" se refiere a: a) viudos; b) solteros; y, c) indeterminado. La "familia con nleo conyugal simple" incluye: a) pareja sin hijos; b) pareja con hijos; 

c) 
viudo con hijos; y, d) viuda con hijos. La "familia extensa": a) extendida por ascendentes; b) extendida por descendientes; c) extendida por colaterales; y, 

d) 
extendida por colaterales y ascendentes. 




( 12) José Antonio Villaser y Sánchez, Theatro Americano, libro cuarto, p. 133. 
(13) 
Poblaci estimada con fmula de crecimiento exponencial. 

(14) 
Sergio Ortega Noriega, El discurso del Nuevo Testamento sobre el Matrimonio, la Familia y comportamientos sexuales, INAH No. 35, p. 84. 

(
15) Jean-Louis Flandrin, Orígenes de la familia moderna, pp. 7-18. 

(16) 
Vid los cuadros l y 2 (Anexo II) en lo relativo a la columna de grupo étnico en donde se detallan los bautizos y entierros Ocurridos en el periodo 1772-1777. 

(17) 
Gonzalo Aguirre Beltrán, Op. Cit., pp. 269-271. 


{18) Rodolfo Pastor, Campesinos y reformas: La Mixteca, 1700-1856, p. 366. 
:19) Sistemáticamente referido a la ausencia de ascendientes de raza negra. Ser "espafiol" o "indio" connotaba ideas de pureza racial, de "limpieza de sangre". Ser negro o producto de alguna mezcla donde interviniera dicho elemento implicaba pertenecer a la más baja y vituperada "clase" o "calidad". 
(20) Cuadro calculado segGn las indicaciones de Louis Henry, Op. Cit., p. 76 y al cual he agregado un timo rengl que traduce las cifras proporcionales (del pentimo rengl) en porcentajes con el fin de establecer comparaciones. 
( 21) Compárese, por ejemplo, dicha tasa con las obtenidas por E.A. Wrigley, Historia y Poblaci, p. 91:281 en Crulai (Francia) en 1674-1742; 306 en Colyton (Inglaterra) en 1560-1629; 164 en siete distritos, Uttar Pradesh (India) en 1953-4; 127 en Yunnan (China) en 1942; 161 en el distrito de Camanagaram, Mysore (India) en 1950. 
( 22)  En  ambos  sexos,  pero  sobre  todo  en  las  mujeres,  es  la  
edad  mediana  la  que  arroja  los  datos  más  
confiables.  

(23) Para un ejemplo sobre las vicisitudes de la nupcialidad en el siglo XVIII, véase: Cecilia Rabel!, El patr de nupcialidad en una parroquia rural 
novohispana. San Luis de la Paz. Guanajuato, siglo 
XVIII, pp. 419-131. 
(24) 
Daisy Rípodas Ardanaz, El Matrimonio en Indias, p. 97. 

(25) 
En las cuatro edades faltan como máximo dos meses para llegar a los 14 as. 


( 26) La casi total ausencia de anotaci de las edades de los contrayentes en segundas nupcias (viudos o viudas sin excepci), hizo imposible el cálculo de la edad media de este evento. Lo que sí se apunta es la duraci de viudez. 
(27) 
R. Pastor, Op. Cit., p. 366. 

(28) 
Citado, ibid., p. 367. 

(-29) La poliginia puede propiciar el descenso de las tasas de natalidad y fecundidad. 

(30) 
Citado por Pastor, Op. Cit., p. 394. 

(31) 
J. Pescador Cant, ~atr de nupcialidad subyacente en la Etica Matrimonial Catica de la Iglesia Novohispana, pp. 50-52. 

(32) 
Borah, The Population of the Mixteca Alta, calcula una tasa de crecimiento poblacional del 1% que rige en casi todo el siglo XVIII, interrumpida so por las grandes epidemias. 

(33) 
Después de la crisis epidémica de 1761-63, so se registra otra crisis similar, aunque de menor impacto, en 1780. 

(34) 
Vid. Pastor, Op. Cit., p. 391. 


A N E X O I 
Informaci contenida en Padrones de parroquias del Obispado de Oaxaca (Censo de Bucareli, 1777). 
Las cifras sobre nero de habitantes provienen de la fuente (Censo de Bucareli, Obispado de Oaxaca, 1777). Las seladas entre paréntesis fueron tomadas de: Cook y Borah, "Ensayos sobre historia de la poblaci", Tomo II, p. 434-435. 
l.-Parroquia: Santo Domingo Sanatepec. 
Nombre del cura: Nicolas Sánchez 
Fecha: 1771 . 
Pueblos que comprende: Sanatepec, la hacienda de San J·uan. los pueblos de San Pedro Tapanetepec, Santiago Neutepec, San Miguel Chimalapa y Santa Chimalapa. 
Edad: En as. 
Sexo: Hombres y mujeres. 
Estado Civil: Casados, solteros y viudos de los dos sexos. 
Unidad: La familia. 
Nombre y apellidos: Aparecen el nombre y un apellido del jefe de familia (o de la casa cuando esta es la 
unidad en otros padrones); para el caso de la esposa del jefe de familia aparecen uno o dos nombres solamente y en otros casos se asienta nombre y apellido. Para los hijos de la familia so se da nombre o nombres. 
Grupo étnico: Espales, Indios y Mulatos. 
Condici: Libres y esclavos. 
NGmero de habitantes: 1954. 
El padr. f:?Sta completo y, al final de él, se presentan totales par ciales del nGmero de habitantes de cada pueblo. Sela, también, a los ausentes y a los 
·forasteros. 
2.-Parroquia: Santa Maria Asunci de Nochistlán. 
Fecha: 1777. 
Pueblos que comprende: San Pedro Quilitango, San Miguel Adzequez, Santa Catarina Adzequez, San Pedro Cántaros, San Mateo Coyotepeque y Amatlán. Santiago. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Unidad, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nGmero l. 
Grupo étnico: Espales, Castizos, Mestizos e Indios. 
Aunque no se apunta nombre del cura, condici, ni 
nero de habitantes ( 3468), el padr parece estar 
completo. 
3.-Parroquia: Santiago Apoala. 
Nombre del cura: Hermenegildo de Liébana y Agora. 
Fecha: Mayo de 1777. 
Pueblos que comprende: Apeala, Santa María Apasco, San Pedro Xaltépetongo, Santa María Tescatitlán, ~an Pedro Xacatipagu~, San Pedro Naden, San Miguel Cuautla, San Miguel · Chicahuantepeque, Santiago Lucucuisi, San Juan Lucucuisi. 
Edad, Sexo,' Estado Civil, Unidad, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nero l. 
Grupo étnico: Espafioles e Indios. 
No sefiala condici ni nero de habitantes (2364). El padr está completo y ordenado alfabéticamente. 
4.-Parroquia: Santa Catarina Xuquila. 
Fecha: 16 de mayo de 1777. 
Pueblos que comprende: San Miguel Panistlahuaca, Santa María Istapa, San Juan Quiaigue, San Francisco Ispantepeque, Santa María Mialtepeque, Santa María Yolotepeque, San Juan Lachao, San Pedro Auchatengo, el trapiche de Nuestra Sefiora de la Soledad y el trapiche de Santa Ana. 
Unidad: La casa. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nero l. 
Grupo étnico: Espafioles, Indios, Pardos y Mulatos. 
Nero de habitantes: Aproximadamente 2500. 
Ordenado alfabéticamente. 
5.-Parroquia: San Pedro Amusgas. 
Nombre del cura: Luis Mir y Robles. 
Fecha: 2 de junio de 1777. 
Pueblos que comprende: Santa María de Ipalapam, San Juan Cacahuatepeque, San Francisco Sayultepeque, Santa María Zacaltepeque con el barrio de San Juan Quat~peque, el trapiche de Santa María del Rinc y el trapiche segundo de Santa María del Rinc. 
Unidad: Casas y Familias. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nero l. 
Grupo étnico: Espales, Mestizos, Lobos, Mulatos, Indios, Caciques, Torna Atrás, Negros e Indios de Raz. 
Nero de habitantes: 2236. 
Padr completo, con excelentes cuadros que presentan totales parciales y finales e, incluso, los ausentes al momento del empadronamiento. 
6.-Parroquia: San Juan Elotepec. Nombre del cura: Andrés Gutiérrez. Fecha: 19 de junio de 1777. Pueblos que comprende: San Pedro Totomachapa, San 
Sebastián Rio, Santiago Teltitlán y Santa María Ceniza. Unidad: La casa. Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como 
aparecen en la parroquia nero l. Padr completo que no apunta grupo étnico, condici 
ni nfimero total de habitantes (1899). 
7.-Parroquia: Santo Domingo. Nombre del cura: José Bolero Toled. Fecha: 1777. Pueblos que comprende: Teoxomulco, San Lorenzo, 
Santiaguito, Santo Minas, Santa Cruz de Sonotepeque, San Jacinto, Santa Maria, Tlapanaquiagui, Minas de San Cayetano, Hacienda de Minas y los ranchos de El Shil, El Piojo, El Oyo y El Anis. 
Unidad: La casa. 
Edad, Sexo, Estado Civil, No~bres y Apellidos: Tal ~bmo aparecen en la parroquia nero l. Grupo étnico: Espales e Indios. No se sefiala condici ni nero total de habitantes, 
sin embargo es un .padr completo. 
8.-Parroquia: San Pablo Coatlán. Nombre del cura: Nicolás de Ferra y Carmena. 
Fecha: 1777. Pueblos que comprende: San Sebastián, San Miguel, Santa 
María, Santo Domingo, San Pedro, San Vicente Martín y el rancho de Santa Catarina. Unidad: La Familia. Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como 
aparecen en la parroquia nero l. Grupo étnico: Espales e Indios. Padr completo. No se sela nero de h~bitantes {1968). 
9.-Parroquia: Teotitlán del Camino. 
Nombre del cura: José Fernando Baldomar. 
Fecha: 1777. 
Pueblos que comprende: Barrio de San Martín, Hacienda 
de Ayotla, los pueblos de San Antonio, San Gabriel, Tecomavaca y Santa María Teopoxco. Unidad: La Familia. Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como 
aparecen en la parroquia nero l. 
Grupo étnico: Espales e Indios. 
Nero de habitantes: 3628. 
Padr completo que presenta un resumen general de las personas que habitan en ese lugar y series de bautizos, matrimonios y defunciones desde el primero de marzo de 1776 al primero de marzo de 1777. 
10.-Parroquia: Santa Cruz Tepetolutla. 
Fecha: 1777. 
Pueblos que compremle; San Juan Bautista Zapotitlán, 
barrio dé Santa Mar ia Magdalena Matlatepec, los pueblos 
de  San  Pedro  Apostol  Z.ochiapan,  Nuestra  Sera  Santa  
Ana  Tecomaltepec,  San  Juan  Bautista  Zautla,  San  Pedro  
Apostol Tlatepuscos.  

Unidad: La Familia. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nero l. Nero de habitantes: 2086 (2179). Padr completo. 
11.-Parroquia: Santa Maria Ecatepeqtie. 
Nombre del cura: Loaquin Basco. 
Fecha: 1777. 
Pueblos que comprende: San Lorenzo Xilotepequillo, San 
Lucas  Yscotepeque,  San  Juan  Acaltepeque,  Santo  Tomás  
Teipa,  Santo  Domingo  Chomecornaltepec  y  San  Andris  
Tlahuilotepec.  

Unidad: La Familia. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal Corno aparecen en la parroquia nnero l. Grupo itnico: Bspafioles, Mestizos, Indios y Pardos. Padr completo. No se sela nero de habitantes (2506). 
12.-Parroquia: Santiago Lapaquia. 
Fecha: 1777. 
Pueblos que comprende: San Juan Guirirni. 
Unidad: La Casa. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal corno aparecen en la parroquia nero l. 
Grupo étnico: Indios. 
Padr completo, aunque peque, que incluye solteros y solteras huérfanos, sin selar nero de habitantes (725). 
13.-Parroquia: San Juan Baut1sta Ozoletepec. Nombre del ~ura: Francisco Borja de Vera y Rivera. Fecha: 1777. Pueblos que comprende: San Juan, San Antonio, Santa 
Cruz, Santa Catalina, Ser San José, San Andrés, San Francisco y San Cristobal. Unidad: La Casa. 
Grupo étnico: Espales, Indios y Mestizos. Padr completo que no apunta nero de habitantes (1972). 
14.-Parroquia: Santa María de la Presentaci de Chilapa. Nombre del cura: Vicente Jacob Sánchez. 
Fecha: 18 de mayo de 1777. 
Pueblos que comprende: Chilapa, con los barrios de San Miguel, San Francisco y San Sebastián; los pueblos de Santo Domingo Nundoo, San Antonio Ticui, San Sebastián Nicanduta y San Marcos Yucundicaa. 
Edad: En as y meses. 
Unidad: La Familia. 
Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como apare ~éh en la parroquia nGmero l. 
Grupo é tnico: Espales, Mestizos e Indios. 
NGmero de habitantes: 2448. (2221). 
Contiene un registro de bautizos, matrimonios y entierros para cada pueblo, desde el 18 de mayo de 1776 hasta el 18 de mayo de 1777. 
Padr½on completo que incluso proporciona informaci de los matrimonios entre grupos étnicos distintos, por ejemplo: "Espal casado con mestiza". 
15.-Parroquia: San Pedro Quiatoni. Nombre del cura: José Joaquin Angulo. 
Fecha: 28 de mayo de 1777. 
Pueblos  que  comprende:  Los  barrios  de  San  Miguel,  de  
los  Remedios,  Santa  Cruz  y  del  Rosario;  el  pueblo  de  
San  Pablo  la Chiriega.  

Unidad: La Familia. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nfimero l. Grupo itnico: Espafioles, Indios y Mulatos. Padr completo que presenta un resumen final del 
nfimero de habitantes, para un total de 1451. (1857). 
16.-Parroquia: Los Cortijos. Nombre del cura: Carlos Domínguez y Palacios. Fecha: 18 de junio de 1777. Pueblos que comprende: Santa María del Cortijo, 
Estancia de Quaxiniquilapam, Tapesla, la Estancia de Maldonado y el rancho El Maguey. Unidad: La Familia. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nfimero l. 
Grupo étnico: Espafioles, Pardos y Mulatos. Padr completo. No apunta n6mero de habitantes. 
17.-Parroquia: San Pedro Yolos. Nombre del cura: José de Arze y Bárzena. Fecha: 177,7. Pueblos que comprende: Yolos, con su barrio llama.do 
Nuestra Sefiora del Rosario de Temisistlán; los pueblos de la Soledad de Tetitlán, Santa María de las Nubes, San Francisco, Santa María Natividad de Totosmola, San Juan Quilotepeque, Sasn Juan Malinaltepeque y Santiago Comaltepeque. 
Unidad: La Familia. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia n6mero l. Grupo étnico: Espafioles e Indios. N6mero de habitantes: 829. (3152). Padr completo que contiene res6menes parciales del 
n6mero de habitantes para cada pueblo. 
18.-Parroquia: San Juan ChicomexGchil. Nombre del cura: José González de Cisneros. Fecha: 19 de junio de 1777. Pueblos que comprende: Santa Catarina Lachatao, San 
Miguel Amatlán y Santa María Yabesija. Unidad: La Familia. Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal eomo 
aparecen en la parroquia nGmero l. Grupo étnico: Espales (so el cura) e Indios. NGmero de habitantes: 1908. Padr completo que incluye a ºreservadosº (no se 
especifica su significado) y excluye a 58 ausentes. 
Considera a los párvulos como aquellos nis cuyas 
edades están comprendidas entre l y 7 as cumplidos. 
19.-Parroquia: San Cristobal Chichicastepec. 
Nombre del cura: Agustín Tinaco. 
Fecha: 12 de junio de 1777. 
Pueblos que comprende: Santa María Mixistlán, Santa 
María Yacochi, Santa María Gstepeque, San Miguel Metepec y Santa María de Ziltepeque. 
Unidad: La Casa. Edad, Sexo, Estado Civil~ Nombres y Apellidos: Ta~ como aparecen en la parroquia nfimero l. 
Grupo étnico: Espafioles e Indios. Padr completo. No sefiala nfimero de habitantes (1469)~ 
20.-Parroquia: San Juan Tanetze (Provincia de San Ildelfonso de Villa Alta). Nombre del cura: Pedro Lucas Parra y Arteaga. 
Fecha: 2 de junio de 1777. Pueblos que comprende: Santo Domingo Cacalotepeque, San Miguel Yotao, San Juan Nuquila, San Miguel Talea y San Bartolomé Yatoni. 
Unidad: La Familia. Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nero l. 
Grupo étnico: Espales, Indios y Mestizos. 
N6mero de habitantes: 863. 
Padr completo que incluye a los "caciques" y que presenta un resumen general del nero de habitantes. 
21.-Parroquia: Teotitlán del Valle. 
Nombre del cura: Joaquín Castillo. 
Pueblos que comprende: Teotitlán, Tlacolula, Santo Domingo del Valle, Santa Ana del Valle, San Miguel del Valle y las siguientes haciendas: El Alferes Advocaci de San Juan Nepomuceno, Advocaci de Santo Domingo Soriano, Buena Vista Advocaci de San Francisco, la hacienda de Don Matías Ramírez y los ranchos Don Pedrillo y Advocaci de Nuestra Sera de Guadalupe. 
Fecha: 30 de mayo de 1777. 
Unidad: La Familia. 
Edad, Sexo, Estado Civil, Nombres y Apellidos: Tal como aparecen en la parroquia nero 1., con la diferencia de que en este padr no se registran los apellidos de las esposas de los jefes o cabezas de familia. 
Grupo étnico: Espales e Indios. 
No sela nero de habitantes (4138). 
Parroo,uia  :lor:it,re de la narroouia  CHAD:lO  l. !lesaen de la in!'ormaci conwnica en el Cc:iso de Rucarcli !J::tra el Obisp:ido de Oaxaca (1777). y datos contenido9 en los nadroncs de lnr difcrjer, ,~r-1:~s__ e o. C,!)O • un1 '-ld ·no:nbre del nº de fecha civil étnico cana familia ::ura habitantco del ~adr  
l  Santo Domingo Sanatc¡,ec  o  o  1  1954  1777  
2  Santa :,!arío. Asunci de !lochintlcin  o  o  o  (346!3)  1777  
3  Sa:itineo A;:,oala  o  o  ( 236'1)  rany/1777  
4  Santa Catari­na Xuquila  o  1  o  ?510  16/may/1777  
5  San Pedro A::ruseon  o  2236  2/jun/1777  
6  S2.n Juan F.lotc!)CC  o  o  o  (1899 )  19/jnn/1777  
7  Santo  Do:iU.;1~0  o  o  1  1777  
8  St1a Pablo Coatlán  o  o  1·  (1968)  1777  
9  Teotitlcin del Caraino  o  o  3628  1777  
10  Sa:ita Cruz T~ petoh.tla  o  o  o  o  2086(2179)  1777  
11  Sa:ita l!.aría Ecatepeque  o  o  (2506)  1777  
12 13 14 15 16 17 18 19  Santia1.;;o Lap2.euia Ozolotepec · Chila¡:,a Quiatoni Los Cortijos Yolos Chiconie:dchil c·hichicaste~ec  o o o o o o o  o o o o o o  o o  ( 725) (1972) 2448(2221) 1451(1:157 ) 1329 ( 3152) 190/l (1'169)  1777 1777 19/may/1777 2,'3/may/1777 18/jun/1777 1777 19/jun/1777_ l::>/,iun/l777  l si o no Las cantidades entre paréntesis de ln co-luinna cécima son to­:n:!das de: Cooi< y Do-rnh, Tomo 2' !'P• 434 -435.  
20 .21  Tanetze Teotitlán  o o  o  1  863 (~133)  :?/jun/ 1777 30/m:iy/ 1777  

ANEXO II 
CUADRO 1 
CHILAPA: Informaci contenida en las series de bautizos (1772-1782)* 
-----------. --------­
. 
SEXO grupo étnico legitimidad-~~---!!___M___!!:!____!___M__M/R __R __ E __!!:!______!=____!__~.:_--~~~ 1772 54 51 1 87 8 11 95 6 2 3 1773 67 63 15 6 109 114 5 2 4 5 1774 72 66 11 127 127 8 1 2 1775 61 55 1 7 1 7 101 102 1 2 11 1776 64 55 23 1 5 1 89 113 1 3 1 1 1777 63 99 97 4 2 7 23 120 3 1 9 1778 61 60 106 4 1 5 5 116 2 2 1 1779 64 49 104 7 2 98 8 5 2 1780 49 49 87 1 10 71 26 1 1781 91 81 157 3 10 2 153 13 5 1 1782 53 47 88 11 1 90 8 2 todos--------------------------------------------------------­
los 699 645 2 771 11 6 87 1 470 1199 81 25 8 33 
as 
*  H=hoot>res  !=indio  R==de raz  I=ilegítiloo  
M=mujeres  M=mestizo  E=espal  PNC---<le padres no  
in=indetermínado  M/R=mestizo  L=legítino  conocidos  
de raz  E=expito  

CUADRO 2 
CHlLAPA: Informaci contenida en las series de entierros (1772-1782)* 
sexo .grupo .étnico estado civil a H M in I M R in sol cas viu in 
1772 26 29 1 48 2 1 5 13 32 9 2 1773 16 21 1 3 1 34 15 14 5 4 1774 20 9 29 11 16 2 1775 19 18 2 1 1 1 36 11 17 6 5 1776 21 21 1 7 1 1 34 21 15 5 2 1777 10 18 2 14 2 14 16 8 4 2 1778 35 20 12 50 3 14 33 22 10 2 1779 50 51 63 2 3 33 62 23 15 1 1780 39 40 1 58 8 8 6 37 29 13 l 1781 7 6 9 2 2 5 7 1 1782 9 20 27 2 14 14 1 
todos los 252 253 20 280 22 16 207 238 197 71 19 as 
* H=hont>res !=indio sol=solteros M=mujeres M=mestizo cas=casados in=indeterminado R=de raz viu=viudos 
CUADRO 3 
CHILAPA: Registro de los bautizos por mes y a en el periodo 1772-1782. 
72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 
E  10  13  14  7  9  14  8  5  9  16  5  
F  13  6  9  13  13  8  8  8  8  20  7  
M  5  17  12  7  4  6  7  9  12  20  8  
A  7  14  11  14  9  14  7  6  14  12  5  
My  17  10  10  8  12  13  17  12  6  9  8  
J  6  8  15  11  13  10  13 .  11  5  11  12  
Jl  13  9  22  8  13  8  14  11  5  20  12  
A  7  8  11  14  11  17  11  16  7  19  3  
s  3  8  13  14  6  15  14  9  5  15  10  
o  8  9  9  6  9  14  7  13  5  12  9  
N  9  16  5  10  6  10  7  7  12  8  13  
D  8  12  7  4  14  4  8  6  10  10  8  

106 130 138 116 119 133 121 113 98 172 100 
CUADRO 4 
CHILAPA: Registro de los entierros por mes y a en el periodo 1772-1782. 
----------------------~------------------------------------­
72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 
E  l  5  3  l  4  3  4  5  27  4  
F  8  2  l  l  l  4  4  22  3  
M  5  7  5  9  6  3  7  2  2  4  
A  7  5  3  2  5  2  6  2  l  
My  8  3  4  l  l  6  7  6  2  3  
J  8  3  3  4  5  7  4  4  3  
Jl  5  l  4  3  2  2  9  5  2  l  4  
A  3  2  l  4  6  3  3  5  3  2  2  
s  l  l  2  2  4  5  9  5  5  5  4  
o  4  2  l  1  2  l  6  14  3  
N  3  5  1  2  1  6  8  6  3  1  
D  3  4  9  7  3  4  38  3  1  

56 38 29 39 43 30 67 101 80 13 29 
CUADRO 5 
CHILAPA: Registro de los matrimonios por mes y a en el periodo 1772-1782. 
·-----------------------------------------------------------­
72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 

-----. -----------------------------------------------------­
E  8  12  4  4  3  l  3  6  3  6  
F  4  10  3  5  5  2  l  6  7  12  
M  2  3  
A  l  l  5  2  2  l  
My  l  l  4  7  2  7  3  3  4  2  
J  2  7  l  l  3  l  l  l  
Jl  2  2  4  
A  l  l  l  l  
s  2  l  5  l  
o  2  2  3  1  l  l  
N  l  6  2  l  1  2  2  
D  l  1  3  

23 32 18 15 33 11 14 17 19 16 26 
CUADRO 6 
CHILAPA: Registro anual de los entierros seg registros eclesiisticos, periodo 1745-1782. 
AÑO ENTIERROS 
1745 1746 1747 1748 1749 1750 1751 1752 1753. 1754 1755 1756 1757 1758 1759 1760 1761 1762 1763 1764 1765 1766 1767 
1768 . 1769 1770 1771 1772 177~ 
1774 1775 1776 1777 1778 1779 1780 1781 1782 
22 12 
5 
27 26 
9 
26 17 18 
5 
42 19 
7 9 
27 
3 
16 57 133 42 32 13 21 38 35 26 39 56 38 29 39 43 30 67 101 80 13 29 
ANEXO III 
CUADRO 1. 
CHILAPA: Poblaci total por sexo, edades simples y 6Stado civil, see~n el censo de 1777. 
--·--·----------.., ·-. 
-----· ... ------. -· ... -·--· ·-----.. --··~-·-·.. ------· --· --··------·-· ---·-· . ­
~q masc,u..li.n..Q!.  s..e.x.•,."L fe.ffif':.n..'\..nQ.!.  total  
~dad  sol  cas  viu  total  sol  cas  viu  total  ambos  
sexos  
o  62  i:;2  50  50  112  
1  56  56  54  54  110  
2  45  45  57  57  102  
3  45  45  36  36  81  
4  43  43  45  45  88  
5  35  35  3fi  36  71  
6  54  54  41  41  95  
7  40  40  35  35  7E,  
8  46  46  40  40  86  
9  39  39  29  29  68  
10  29  29  29  29  58  
11  27  27  24  24  si  
12  36  36  29  29  65  
1:3  25  25  18  18  43  
14  15  15  25  2  27  42  
15  14  14  7  7  21  
16  15 .  15  10  3  13  28  
17  7  7  5  5  10  17  
18  16  6  22  11  12  23  45  
19  18  1 J..  19  4  12  16  , 35  
20  9  12  21  3  23  26  47  
21  7  5  12  10  10  22  
22  5  5  10  1  16  17  27  
23  3  13  1  17  1 .L  9  10  21  
24  4  12  16  1  26  l .  28  44  
25  1  18  1  20  13  13  33  
26  11  11  21  21  32  
27  9  9  13  13  22  
28  19  2  21  1  29  1  31  52  
29  18  18  1  17  1  19  37  
30  1  33  34  31  2  33  67  
:31  9  9  9  1  10  19  
32  17  17  19  2  21  38  
33  6  6  7  7  7  13  
34  16  1  17  1  13  2  16  33  
35  21  21  21  1  22  43  
36  23  23  23  1  24  47  
37  :3  3  6  1  7  10  
38  26  26  15  3  18  44  
39  23  23  14  1  15  38  
40  37  2  39  15  10  25  64  

CUADHO ., (con tinuac i,Sn)
.l.. 
---------·· -·--·---... -·------~ ·---·----------------·-----.. -
~--------·---------·-.....
------~-----­~.,;;.X!2 ;n.:1 ~J i:'...l.tLl.r.i-º-.!. -~-~
s,:-.;vc, . f ~··.m.~·'lillil.:.':.. total 
-.P'Á 
i2daci. sol c.:.,~ viu t'. 
(..,t.::ll sol c~..:.'1S viu total llmbc,s sexos 
'11 6 6 6 1 7 1~1 
1 e:
4'}L., 10 10 12 .3 .i..d 25 
r·1-.. < r,
,13 1 1 3 4 .l.. 5 _¡_.) 44 ,, 1 7 11 1 12 19 
1 '1 ·1 ".'• ')
,1 :) .l.,., .LV 8 (., 10 2')
'·' 
.·~ 
46 12 1 .l..) 12 4 16 29 4'{ 2 2 •.l. 1 2 4 48 15 15 18 6 24 39 
.., 
0
49 4 .l. 5 6 ·t.. 8 13 
.,
50 24 y 27 11 12 23 50 
'7 1 .')
51 1 1 8 .l. 4 5 .!...) 52, 7 7 3 3 6 13 53 ,) ,, 3 6 6 9 54 1 1 4 1 5 6 55 6 3 9 4 5 9 18 56 6 1 7 4 2 6 13 
r,
57 ,J 3 1 1 4 58 1 3 4 3 2 5 9 59 3 3 1 1 2 5 60 16 8 24 5 7 12 36 
r, • 
D .!. 1 1 1 
62 1 1 1 1 2 
•) ') ')
63 ,;_ (... 2 1 ,J 5 
•
64 1 .l. 1 65 1 1 3 3 4 6t: 1 1 2 2 2 4 6 67 1 1 1 68 69 70 5 1 6 2 2 8 71 72 1 1 1 
'{ :3 
7'1 
1 .-,
'/ 5 .l. 1 1 1 3
l., 
76 77 78 79 
r, 
')
80 t. .:... '1 3 3 7 
81 
82 
83 
84 
85 
-----------------------------------------------------~----------­
CUADti'O l. (cont:,inuacLrSn) -· ··-''" ·--
_,.. ··-.--·--
---·-... -·---··-----------------· --· ---·--·--------·-·-·----... -·------·-· .
. -.,_ -·­~ .x.Q _lil.sJ.~',:.u.l.i.u,~~­s o l cas viu total 

--------~ ----­
80  
87  
se  
g9  
90  1  1  1  
91  
92  
93  
94  
95  1 .l.  1  
96  1  1  
97  
98  
99  
TOTAL  697  512  36  1245  594  512  97  1203  2448  

* Para ambas columnas: sol=solteros(as), cas=casados(as), viu=viudos(as) 
CUADRO 2 
r:HILAPA: Pobl ar:i  total por sexo~ edades simples y grupos qui nrp.1enal es expresada en neros absolutos y relativos C1777). 
neros ab5olutos nero;5 rel at.i vos edades hombres mujeres hombres mujeres 
o-,4 2~1 242 10.?5 9.89 o 62 50 2.53 2.04 1 56 54 ;~. 29 2.21 
,, ;r..,.
2 45 57 1. 84 L • ~,._'I 
..,,.
,, 
45 3l:> t.84 J.47 4 4""' 45 1. 76 1.84
~' 
5-9 214 181 8.74 7.39 5 35 36 1. 43 1. 47 6 54 41 2.21 1.67 7 40 35 1.  1.43 a 46 40 1.88 1. ¿')3 9 ::.,9 29 1. 59 1.18 
10-14 132 127 5.39 5.19 .10 29 29 1. 18 1. 18 11 27 24 1. 10 0.98 12 36 29 1.47 1. 19 13 25 18 1.02 0.74 14 15 27 0.61 1. 10 
15-19 77 69 3. 15 2.82 15 . 14 7 0.57 0.29 16 15 13 0.61 0.53 17 7 10 0.29 0.41 18 22 23 0.90 0.94 19 19 16 0.78 0.65 
-:w' -,?
20-7.4 76 91 3. 10 ._... I ­20 21 26 0.86 1.06 21 12 10 0.49 0.41 22 10 17 0.41 0.69 23 17 10 0.69 0.41 24 16 28 0.65 1.14 
~5-'29 79 97 3.23 3.96 
,.,.,. 
1.,,.
.<..,J 20 ~' 0.82 0.53 '2.6 1 1 21 0.45 0.86 27 9 13 0 .. 37 0.53 28 ;'. 1 31 0.86 1. '2.7 29 18 19 0.74 0.78 
CUADRO 2 <continuaci) 
-----···--·-·-·--------­
neros  absoluto~  neros  relativos  
edades  hombres  mujeres  hombres  mujeres  
30-34  83  87  3.39  ..,, s:"&: ........ .. J_t  
30  34  33  1. 39  1. 35  
31  9  10  0.37  0.41  
32  17  21  0.69  0.86  
33  I::,  ....,,  0.25  D.29  
34  17  16  0.69  0.65  
35-39  96  86  3.92  3.51  
35  21  22  0.86  0.90  
36 37  23 -.::,  24 7  0.94 0.12  0.98 0.29  
38  26  18  1. 06  0.74  
39  23  15  0.94  0.61  
40-44  70  64  2.86  2.61  
40  39  25  1.59  1.02  
41  b  7  0.25  0.29  
42  10  15  0.41  D.61  
43  8  5  0.33  0.20  
44  7  12  0.29  0.49  
45-49  48  60  1.96  2.45  
45  .13  10  0.53  0.41  
46  13  16  0.53  0.65  
47  2  2  o.os  0.08  
48  15  24  0.61  0.98  
49  5  8  0.20  0.33  
50-54  46  45  1.88  i.84  
50  27  23  1. 10  0.94  
51  8  5  o. 3~.  0.20  
52  7  6  0.29  0.25  
C'7,J...:,  3  6  o. 12  0.25  
54  . 1  5  D.04  D.20  
55-59  26  23  1. 06  Cl.94  
55  9  9  0.37  0.37  
56  7  6  0.79  D.25  
57  '?~·  1  o. 12  0.04  
58  4  5  n. 16  0.7.0  
59  '7~·  2  o. 12  0.08  
60·-64  ?9  16  1. 19  o. t,5  
60  24  12  0.<;'8  0.49  
61  t  0.04  
b'2.  .t  1  0.04  0.04  
t,3  '">.,_  '7-'  o.os  0.12  
64  1  0.04  

CUADRO 2(continu.;1ci) 
·----~-· -------..--------.----.----.--------'!---------------·-----· 
---·------·---~-·..·---·----····--· . --­
nPros ~bsoluto§ ne~os r~lativos hombres mujeres hombres mujeres 
-b9 · 3 B o. 12 0.33 ,')s 1 0.04 0.12 66 2 4 o.os o. 16 67 1 0.04 68 69 
70-74 6 3 0.25 o. 12 70 6 2 0.25 o.os 71 
72 1 0.04 73 74 
75-79 2 1 o.os 0.04 75 2 1 o.os 0.04 76 77 
7B 
79 
80-84 4 3 0.16 o. 12 80 4 3 0.16 o. 12 81 82 
83 84 
85-89 85 86 07 88 09 
90-94 1 0.04 90 1 
91 
92 93 94 
...,
95-,c;,9 
"· 
9~ 1 91:, 1 ?7 7F.3 
qq 
CUADRO 3 
CHILAPA: Poblaci de edad ignorada clasificada. por sexo y estado civil, seg el censo de 1777. 
sexo masculino sexo femenino total 

amos 
sol cas viu total sol cas viu total 
sexos 
10 1 11 12 1 13 24 
----------------------------------------------·--------­
----------------------------------------------.-------­
CUADRO 4 
CHILAPA: Poblaci total por grupo étnico, sexo, estado civil en neros absolutos, segGn censo de 1777. 
HOMBRES* MUJERES* GRUPO ETNICO SOL CAS VIU SOL CAS VIU TOTAL 
ESPAÑOLES l l MESTIZOS 64 38 l 57 39 12 211 ESPAAOL/MESTIZO** 4 l 5 INDIO 629 47,3 35 534 473 85 2229 INDETERMINADO 2 2 
TOTAL 697 512 36 594 512 97 2448 
--------------------------------------------------------------~-­
* Para ambos sexos: sol= solteros (as), cas= casados (as), viu= viudos {as). 
** Mezcla de espal y mestizo. 
CUADRO 5 
CHILAPA: Poblaci total por grupo étnico, sexo y estado civil en nGrneros relativos, segGn censo de 1777. 
HOMBRES* MUJERES* GRUPO ETNICO SOL CAS VIO SOL CAS VIO 'IUI'AL 
F.SPAÑOLF.S MF.STIZOS ESPAÑOL/MF.STIZO** INDIO INDETERMINADO  2.61 0.16 25.69  0.04 1.60 19.32  0.04 1.43  2.33 0.04 21.81 0.08  1.59 19.32  0.49 3.47  0.04 8.62 0.20 91.05 0.08  
TCYI'AL  28.47  20.92  1.47  24.26  20.92  3.96  100.00  

* Para ambos sexos: sol= solteros (as), cas= casados (as), viu= viudos (as). 
** Mezcla de espal y mestizo. 
CUADRO 6 
CHILAPA1 numero de familias seg el nume~o de integrantes que la componen (todas las familias> 
tama total de la nero de familias de 
familia neros absolutos numeres relativos poblaci 
·----­ . 
1  69  10.7  69  
2  136  21.1  272  
3  116  18.D  348  
4  109  16.9  436  
5  84  13.D  420  
6  58  9.0  348  
7  41  6.4  287  
B  22  3.4  176  
9  B  1. 2  72  
10  2  0.3  20  
total  645  100.D  2448  

X= tama medio de la familia= 3.795 = 4 
CUADRO 7 
CHILAPA: nero de familias seg el nero de integrantes que la componen (familias con ambos padres vivos). 
tama  total  
de  la  nero  de  familias  de  
familia  neros absolutos  neros relativos  poblaci  
2  111  21.7  222  
3  100  19.5  300  
4  97  18.9  398  
5  77  15.0  385  
6  56  10.9  336  
7  39  7.6  273  
8  22  4.3  176  
9  0  1.6  72  
10  2  0.4  20  
total  512  100.0  2172  

X= tama medio de la familia= 4.242 = 4 
CUADRO 8 
CHILAPA1 nero de familias seg el nero de integrantes que la componen (familias de viudos). 
-.--·---------------~--------------------------------------------­
tama total de la nero de familias de 
familia  neros  absolutos  neros relativos  poblaci  
-------------­ -------------------------­ ---------­ -----------­ 
1  69  51. 9  69  
2  25  18.B  50  
3  16  12.0  48  
4  12  9.0  48  
5  7  5.3  35  
6  2  1.5  12  
7  2  1.5  14  
total  133  100.0  276  


---------------· -----------------------------. ------------------­
X= tama medio de la familia= 2.075 = 2 
BIBLIOGRAFIA 
AGUIRRE Beltrán, Gonzalo. La poblaci negra de Mixico. Mixico, 1972, F. c. E., 234 
BORAH. The population of the Mixteca Alta. 
COOK, Sherburne F.; Borah, Woodrow. Ensayos sobre Histo­ria de la Poblaci: Mixico y el Caribe. Siglo XXI, 1911. Tomo 1 y 2 419 p. 
CHACKIEL Y MACCIO. Evaluaci y correcci de datos deme gráficos VI. Análisis de la poblaci por edades. Santiago de Chile, Centro Latinoamericano de Demografía, serie B, no. 39, 1978. 
FLANDRIN, Jean Louis. Orígenes de la familia .moderna. Barcelona, Critica, 1979, Estudios y Ensayos. 
GERHARD, Peter. "A guide to the Historia Geographic of New Spain". 
GIBSON, Charles. Los ~~~~e:.~-~ _k?ajo dominio espa6ol (1519­1810) . Epidemias.Apjndice Cuarto, pp. 860-462. 
HENRY, Louis. Manual de Demografía Histica. Ed. Critica. Grijalbo. Barcelona, Espa, 1983, 279 p. 
LASLETT, P. Household and Family in Past Times. Cambridge, Cambridge University, 1978. 
MALVIDO, Elsa. Factores de despoblaci y de reposici de la poblaci de Cholula. 
MANUSCRITOS: ESPAÑA 
-Archivo General de Indias, Sevilla. Audiencia de México. Legajos: 2578-2591. Partes de los Informes de los Obispados de Puebla y Oaxaca. 

MEXICO 
-Archivo General de la Naci, Cd. de México 
R. Genealogía y Heráldica Registros Parroquiales: PY. MXC-5, rolls. 1703, 1719 1724 Municipio: Chilapa de Díaz, Oaxaca. 
-R. Reales Cédula: Vol. 109. Exp. 81, Reales Cédulas y ordenes expedidas al excelentísimo., Ser Virrey B Fr. Don Antonio de Bucareli en los tres filtimos me-­ses de 1776. Real Cédula del 10 de noviembre de 1776 
MORA, José Maria Luis. México y sus revoluciones. 
MORIN, Claude. Los libros parroquiales como fuente para la historia demogr3fica y social novohispana. 
O' GORMAN, Edmundo. Breve historia de las divisiones te­rritoria.les. 
ONU. Métodos para preparar proyecciones de poblaci por sexo y edad. Manual III. 
ORTEGA Noriega, Sergio. El discurso d.el Nuevo Testamento sobre el Matrimonio, la Familia y comportamientos sexuales. INAH, No. 35. 
PASTOR, Rodolfo. Campesinos y Reformas: La Mixteca 1700­1856. El Colegio de México. Centro <le Estudios His-­ticos. 1987, ·ss9 p. 
PESCADOR Cant, J. J. El patr <le nupcialidad subyacen cente en la Etica Matrimonial Cat6lica de la Iglesia Novohispana. México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México, 1987. 
RABELL, Cecilia. El patr de nupciaiidad en una en una parroquia rural novohispana. San Luis d~ la Paz Guanajuato. Siglo XVIII. México. Centro de Estu­dios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México. 
RIPODAZ Ardanaz, Daisy. El Matrimonio en Indias. Buenos Aires, Fundaci para la Educaci, la Ciencia y la Cultura, 1977, 454 p. 
VILLASEÑOR y Sánchez. Theatro Americano. México, 1746, 2 Vols. 
WRIGLEY, E. A. Historia y Poblaci. Madrid, 1969, 256 p. 




