
e 
CIIIN Df l:llllt05 

M El COLEGIO DE MEXICO 
ELEMENTOS PARA LA 
DESCENTRALIZACION ADMINISTRATIVA DE LA EDUCACION PUBLICA BASICA EN MEXICO 
T E S I S PARA 08TENER El GRADO DE 
LICENCIADO EN ADMnHS';RACION PUBLICA 
· Q U E P R E S E N T A : LEONAROO MARINO ALVAREZ CORDOVA 
MEXICO, D. F. 
1981 
A ai padre, quian con su ejeaplo de coapromiso y honestidad invariabl~t• ­ha mo•trado que la funci6n p6blica es, •á• que un medio de vida, una vocaci6n de servi c i o a l a •oc i ed.ad • 
A ~is maestros de El Colegio de México, que ~e guiaron y compartieron con~igo sus preciados conocimientos, ayudli11dome a desarrollar y a aprovechar ~is potencialidades inttc!lectuales. 
AGRADECl"IENTOS 
Agradezco a la~ siguientes personas que -ayudaron en la elaboraci6n de e5te trabajo: 
En primer lugar, y de aanera auy especial, al Dr. Lui!t F. Aguilar Villanueva, quien fungicoeo mi director de tesi!!> y que, con sus sugerencias siempre pertinentes, ade~ás de aejorar notablemente la calidad de este trabajo, •e ayuda entender y valorar la investigaci acad~aica seria. 
A los doctores Carlos Bazdresch, Enrique Cabrero y Kurt Un9er del Centro de Investigaci y Docencia Econicas por la oportunidad y el apoyo que me brindaron para realizar con plena libertad mi investigaci en dicha instituci. 
Al profesor Alberto Arnaut del CIDE, quien, en una forma generosa y desinteresada me proporcionsus trabajos sobre el SNTE y me reco,aendbibliografía que resultde enorme utilidad. Ad~s, las constantes charlas que sostuvimos a lo largo de mi estancia en el CIDE proveyeron un estimulo adicional para la investigaci y me ayudaron a tener una ide~ más clara sobre estos asuntos. 
A los funcionarios y exfuncionarios de la SEP, entre ellos mi padre, que me proporcionaron valiosa informaci en entrevistas. 
Al Lic. Víctor Lez de la Secretaría de Prograaaci y Presupuesto por prestarme inforaaciOn estadística de gran utilidad en relaci al sector educativo. 
A Teresita Escotto, c0111para de trabajo en el CIDE, por prestarme su tesis de maestría, y bibliografía concerniente a la situaci6n econO•ica en el sexenio de Miguel de la Madrid que me fue de gran utilidad. 
A •i madre y a Ana por ayudarae en numerosos detalles, relacionados con la elaboraci6n de esta tesis, que me habrían distraído de la investi9aci6n y la reflexi. 
1 N D I C E 
INTRODUCCION I 
l. LA SITUACION POLITICO-SINDICAL DEL SECTOR EDUCATIVO CO"O FACTOR CONDICIONANTE SOBRE LA DESCENTRALIZAC ION • • • • • • • • • • • • • ·l 
El sindicalismo oficial dentro del sistema politice mexicano • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • 2 
Los trabajadores al servicio del estado........... 6 
La inserci del SNTE en el sindicalismo oficial •• 8 
Estl"'Uctura del sindicato •••••••••••••••••••••••••. 15 
Los medios de control de la dirigencia sindical ••• 17 
Jongitud: ¿un cacique institucional? ••••••••••.••• 22 
El concepto de cacicazgo y otros aplicables a las 
foraas de control político tradicional en México •• 25 
El ascenso del grupo vanguardista al poder en el 
SNTE ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• : • • • • 33 
La consolidaci de vanguardia revoiucionaria en el 
poder • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 36 
Los conflictos con la disidencia magisterial •••.•• 38 
La caida de Jongitud •..•••••.••.••••••..•••.•.•.•• 42 
Rasgos de la nueva dirigencia •••••••••..•.••...•.. 44 
La posici actual del SNTE ante la 
descentralizaci • . . • •• • . . •• • • . • • • • • • • . •• • • . • • . • . • 45 
Conclusiones •••• ! . . . . . . • . . . . . • . . • . • • • • . . . . . . . . . . . . 49 
11. LOS INTENTOS DE DESCONCENTRACION Y DESCENTRALIZACION DEL 
SECTOR EDUCAT I YO • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 53 
11.1. laportancia de los actores involucrados para la viabilidad de la politica de deacentralizacion •••••.••. SS 
11.2. La desconcentraci de L6pez Portillo •••••••••••. 61 La situaci adainistrativa a fines de los ª"os setenta • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • 61 El prcx:eso de desconcentraci6n •••••••••••••••••••• 67 Los proble111as de la iaplementaci6n •••••.••••••.••• 72 La problemática sindical •••••••••••••••••••••••••• 80 Balance de la desconcentraci6n •••••••••••••••••••• 82 
11.3. La deacentral1zac16n educativa en el •••enio de De la Nadrid • • • . • • • • • • • • . • • • • • . • . . • • • . • • • • • • . • • • • • • . • • • 87 La situaci en la que De la Nadrid asuae la Presidencia de la Rep~blica ••••••••••••••••••••••• 87 Las reforaas legales en aateria de planeaci6n ••••• 91 La descentralizaci en el programa de gobierno de De la Nadrid ••••••••••••••••••••••••••••••••••• •. • 93 La descentralizaci6n educativa •••••••••••••••••••• 99 Descripci del progr-• y las accion-toa.d-••• 102 El gran obst~culo1 el sindicato ••••••• .-••••••••••• 107 
El pro9raaa de austeridad de O. la NAdrid ••••••••• 112 La disp01iiici6n de los gobiern01o estatal-a la deseentral i zací 6n • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 118 Conc1usiones . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 
111. LOS "ECANIS"OS FINANCIEROS INTERGUBERNA"ENTALES PARA LA DESCENTRALJZAC ION • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 127 
Las relaciones de coordin.aci6n fiscal en la legislaci6n aexicana •••••••••••••••.•••••••.•••••• 128 La ley de coordinaci fiscal ••••••••••••••••••••• 131 La redistribuci6n de fuentes gravables •••••••••••• 137 Los convenios interguberna111entales •••·••••••.•••••• 141 El Convenio Unico de Desarrollo ••••••••••••••••••• 142 La asignaci directa por ~io del presupuesto federal ••••••••.•••••••••••.• • •••••••••••••••••••• 146 Conclusiones .•..•••.••••••••.•• • ••••••.•.••..••••• 148 
CONS IDERAC IONES FINALES . . . . • • • • • • . . • . • . . • . • • • . • • . . . . . • . • • . . . 151 
B I DL IOGRAF IA ••••••••• , •• , • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • .• • • • • • • • • • • • 159 
1 N T R O D U C C I O N 
dos ordenes juridicosa el federal y el de las entidades federadas. Estas ulti-s al for-r parte de una federaci6n renuncian a nueeros..as facultades, especial-te en materia de relaciones exteriores y defensa nacional, dejan de ser --en caso de que alguna vez lo hayan sido--entidades soberanas al estar sujetas a la voluntad del estado federal, pero, a diferencia del estado unitario conservan facultades de gobierno en lo concerniente a su régi111en interno!. 
En todo estado federal por lo tanto es de gran il!lportancia determinar los alllbitos de cOA1petencia de las diver'Sas esferas de gobierno (en nuestro caso son tres: la federal, la estatal y la municipal>, cuesti6n que plantea numero•os y ca.piejos proble111as, pues resulta prácticamente iMPOSible lograr una delimitaci6n perfecta en la que no haya superposiciones o concurrencia de distintas autoridades en la misaa -teria. Sin lugar a dudas, la existencia de un siste-de coordinaci6n guberna-ntal en distintas materias es imprescindible para foaantar un desarrollo econ6mico regionalaente equilibrado y para lograr la eficacia y la eficiencia en la acci6n estatal. 
Existen distintos sisteaas de distribuci6n de coepetencias en un estado federal, tal CDIID lo sela Ignacio Pichardo1 "El priaero consiste en especificar detallada y liaitativamente las 
HAuriou, Qecwcbo coowit,uctooaJ 
•
in5Sii:tuciPDe& pol-í:tic;as. Barcelona, Ariel, 1~71, pp. 173-181. 
atribucion-de cada uno de los 6rdan.. de gobierno. El segundo consiste en la enu-raci6n liaitativa de las atribuciones de los estados mieabros, correspondiendo a los poderes federales las facultades residuales. El tercero, a la inversa del anterior, sela las atribuciones del poder central correspondiendo a las entidades federativas las facultades residuales. Final111ente, algunas constituciones acuden a un mttodo aixto: por un lado establecen facultades residuales y por el otro hacen una distribuci6n específica, aunque incoapleta·, de facultades y atribuciones al nivel federal y al nivel local. Tal es el caso de la Constituci mexicana"2. El sistema federal mexicano se basa 
en un principio análogo al de la constituci6n norteamericana; se supone que los estados en un acto soberano renuncian a determinadas facultades en favor del gobierno federal, con el objeto de integrar la Federaci6n. Asi se desprende del texto del articulo 124 constitucional: 
Las facultades que no están expresa111ente concedidas por esta Constituci a los funcionarios federales se entienden reservadas a los estadas. 
Asi entonces, existen facultades exclusivas del Sobierno Federal <por ejeaplo la intervenci6n en áreas estrattgicas seladas en el art. 28 constitucional>, y liaites a la acci6n de los estados que en ning caso podrán traspasar <selados en el 
2 Ignacio Pichardo Pagaza, Int,:oducci6n a la admini5tr;u;i6n pQhl ica de Nfxicn¡ 1, bases y e,-tn,ctyra, Hfxico, INAP, 1984, p. 71. 
II 
articulo 117> y aaterias.., las que para actuar requieren el consentiaiento expreso del CongrtKO de la Uni6n (art. 118>. 
El gobierno Federal, adicional--.te a las facultades que le son explicita111ente conferidas, obtiene otras en fo..-.a iaplicita, con base en lo que estipula la fracci6n XXX del artículo 73 de la Constituci6n, que oto1"9a al congreso facultades paras "Expedir todas las leyes que sean necesarias, a objeto de hacer efectivas las facultades anterio~ y todas las otras concedidas por esta Constituci6n a los Poderes de la Uni6nN. Asi entonces, esta fracci6n ha permitido, por via de la legislaci6n secundaria, que 
los Poderes de la Uni6n incre-nten 5US facultades, a5Pecialmente el poder ejecutivo, frecuentemente en detrimento de las funciones de los estados federados3. 
En opini6n de Felipe Tena Ra•irez "el otorgaaiento de una facultad implicita solo puede justificarse cuando se ra6nen los siguientes requisitos: 1. -la existencia de una facultad explicita, que por si sola no podría ejecitarse; 2.-la relaci6n de medio necesario con respecto a un fin, entre la facultad i111plicita y el ejercicio de la facultad explicita, de suerte que sin la primera no podria alcanzarse el uso de la ~unda, 3.-al reconocimiento por el Congreso de la Uni6n de la necesidad de una 
3 Véase Rolando Barrera y P'la. del Pilar Conzualo, De5ceotcalizaci6n Y ad•inis\raciOo p4hJtca ea Jcn ntadAA federadas <ensaya aoaJítico=atod0J09icg>. Toluca, Instituto da 
Adainistraci6n P6blica del Estado de Néxico, 1989, p. 40. 
tacultad implic1ta y su otor9aaiento por el Mis.a Congreso al 
SegOn lo -tablac:ido por la Constituci6n, existen -t•ria• en que son concur..-.nt.s, es decir en las cuales coinciden distintas esferas de gobierno, que tienen facultades para realizar la •isaa accí en el misao territorio, por lo que se precisa que exista una coor-dinaci6n, cuyos IIMK:anisiaos peraanentes se encarga de est.tllecer la legíslaci secundaria. Estas materías son educaci6n <art. 3>, salud (art. 4>, asenta•ientos humanos y ecología (art 73. fracciones XXIX-e y XXIX-g>. Por otra parte existen otras aaterias, que si bien no estAn expresaaente seladas como concurrentes en la Constituci la legislaci del Congreso puede per•itir la acci de distintos ámbitos de autoridad, un ej&fllf)lo claro de esto es lo relativo a cOfllunicaciones y vias de transporte. 
En las áreas seladas el gobierno federal ha asumido un papel de predoainio, lo que ha llevado a un desarrollo auy escaso de la acci de las entidades federativas en estos •lllbitos, por poseer menores recursos financieros y administrativos1 
El hecho de que las coapetencias jurídicas no tengan una contrapartida en capacidades politice­administrativas y financieras para hacerlas posibles, ha originado la •expropiaci6n• por la via del hecho <acciones politico-ad•inistrativas) atribuciones. Tal es el caso, por ejemplo, de sisteaas 
4 Felipe Tena R-irez, DttcecbP cgn9titycignal aexicang, Ntxico, Porrua, 3a. ed., 1~, pp. 127-128. 
educativos en los estados, administrados tota1-,te por 
el gobierno federa15. 
Asi pues, la descentralizaci6n adainistrativa tiene gran 
relevancia para fortalecer el funciona111iento del sistema feder•l 
111exicano. Pero, es preciso aclarar desde un principio, ¿qu• se 
entiende por descentr•lizaci6n adainistrativa? 
La descentralizaci6n --definida en términos administrativos­
es el estado de una organizaci6n o sistema organizativo en el que 
coexisten varios centros de decisi y responsab i 1 idad 
automosb, que responden a una lica de conjunto7. L• 
descentralizaci6n, es preciso selarlo, no significa carencia 
absoluta de centralizaci, definida como la convergencia de 
lineas jerárquicas de autoridad hacia un centro CDlllS, sino que 
~ Rolando Barrera y l'la. del Pilar Conzuelo, ap, cit., p. 48. 
6 "Actualmente el valor fundaaental de la descentralizaci6n está ampliamente reconocido, tanto en el interior de una ica organizaci6n administrativa, c01110 en referencia a las relaciones entre más estructuras, que for1nan parte de una organizaci más c0111prensiva coaplejamente entendida-. Favio Roversi-Monaco, "Descentralizaci <y centraliz•ci>" en Norberto Bobbio y Nicola Matteucci (eds.>, Diccionecig de Política, México, Siglo XXI, 1981, p. S28. 
7 Por lica de conjunto entiendo aquel c0111portamiento organizacional que se guia por un conjunto coherente y sistea&tico de noraas que establecen: los objetivos fundaeental­de la organizaci, y las restricciones en las estrategias y aétodos para hacerlos coherentes con -tas aet•s b•sicas. El funcionamiento de esta lica de conjunto so puede ser garantizado si existe una instancia de autoridad can facultad-y capacidades para hacer cuaplir --1 es preciso por medi011 coercitivos previaaente definidos y acotados--las noraas fundanientales. 
8 Centralizaci y descentralizaci pued1tr1 consid•r•,.... coao pol011 optiRStos en un cootio11•, donde la existencia de una <cantinued••• > 
YI 
la autoridad central -liaita unic.-te a las aspectos 
etutnci.ales que -refieren .al -tableciaiento de los objetivos 
9enerales9 y .al cuapliaienta de l.a naraativid.ad canstitutiv.a de 
la 0r9.aniz.aci6n, quedando .a discrec:ion.alid.ad de l.as distint.as 
unidades .aut6noaas de decisi6n l.a deterain.aci6n de los recursos, 
.acciones y tieapos p.ar.a .alcanz.ar sus propias abJetivoslO. 
El indicador qua eapl1t0 par.a aedir el 9r.ad0 de 
descentraliz.aci6n .adainistr.ativ.a en un.a 0r9aniz.aci6n es el tipa 
B< •••continuad> sieA1pre v.a acaapaKada par la presaencia en cierto grada de l.a otra. Vtase J.-s Fesler, •eantralizaci6n y descentralizaci6n" en Eocicl95'@dia totern.acignal d• las Cipncias Sw;ialu, Barcelona, Aguilar, 1976, t. II, pp. 2S7-2:58; y Ives Prats, Ptceotcalisatign et dtyel95!peeeot. París, Ed. Cuj.as, 1973, pp. 6-7. 
9 "Existe centralizaci6n cuando l.a cantidad de las poderes de los ent-loc.ales y las 6rganos periftricos est& reducid.a al 
•ini•o indispendable para que estos puedan colocarse caao entidades subjetivas de adaiini11traci6n1 existe en callbia descentralizaci6n cuando los 6rganos centrales••• tienen el ~ini•a poder indi5Pens.t>le para d-.iarrallar sus actividades". Favio Roversi-l'lonaco, lq:;. cit, 
10 De acuerda can Herbert Si.an el 9rad0 de descentralizaci6n de una organiz.aci6n dapende del grada de discrecionalidad del subordinada y, par la tanta, de las facultades de l'."evisi6n de l.a autoridad centr.al: "La descentralizaci6n MtSUlt.a cada vez a.Ás posible, a aedida que stt refuerzan los ~ur50S del subordinado para taaar las decisian­carrectas. Par esta raz6n, la revisi6n puede tener tres consecuencias: 1> si se · eaplea p.ara corregir decisiones individuales lleva a la centralizaci6n y a una transferencia real de la funci6n decisoria; 2) si -eaplea para d1t11eubrir d6nde necesita le tiUbardinado una arientaci6n .adicional, lleva a la centralizaci6n a travts de la proaulgaci6n de reslas y regla-ntos c..S. vaz .as caapletos, que liaitan la discrecionalidad del sub0rdinado1 3) si se eaplea para dascubrir d6nde es nec-.ria reforzar las Ndios de qua di9Pane el subordinado, conduce a la descentralizaci6n. Los tres eleaentas puede c0tlbinarse y -caabin&n en divert1as proporci~. El. cOf1Portaeieota adeinistc,attyp. Buenos AirttS, Aguilar, 1978, p. 222. 
de funciones adaini•tr•tiva• que re•liza en fortM aut6noa&: asi consider•rf coao da.centr•liz•d• •quell• entidad CfU•,
• 
respondiendo• un• norm•tividad fund•--.t•l de cuy• vigilancia -encargan otras instanci•• ad•inistr•tivas, realice •ut6noa&•enta 
la planeaci6n y ejecuci6n de las activid•des par• l•s que fue creada; es decir, cu•ndo1 por si •is-y sin injerencia externa, establezca los objetivos concretos que hAbrá de perseguir y deteraine los recursos ·a utilizar!! y la foraa en que habrá de alcanzar las aetas. 
En consecuencia con lo anterior considero coao desconcentradas (en materia de funciones adainistrativas por supuesto> a las entidades que for-n parte de una organizaci6n que no fijan libremente sus objetivos ni los aedios y recursos que e111plearán para alcanzarlos, pero que participan en su elaboraci6n en coordinaci6n con las unidades centrales de 
planeaci6n.  Las  entidades  desconcentradas  se  caracterizan  por  
tener  un  aaplio  margen  de discrecionalidad  en  las  acciones  
cotidianas,  las  cuales  emparo  deben  poder  ser  Justificadas  

posteriormente en funci6n de la. objetivos y estrategias 
centralaente se~alados. 
Al grado absoluto de cantraliz•ci6n adainistrativa lo llaao 
centralizaci6n vertical, porque todas las dacisiones en 6lti­
11 Este eleaento de disponder libr.--ite de la. recurso9 para llevar a cabo las acciones organiz.:ionales es tan iaportante que laguna. autores lo incluyen coao eleaento iaprescindible en la dafinici6n de un or9anisa> descentralizado. Vfa-Dennis Rondinelli aL.&l., Peceotc4I¡z4tign in d@Vf!lqpingcqmtciu¡ ,a ceYiew gf cec;ant ex11?ecieoce. Washington, The World Bank, 19841 <Nang-,,t and Develop-,t Serias no. B>, p. 9. 
Ylll instancia se tc:i..an ·"" las us altas J•rarquia•• dond• •• ti­una especie d• planeaci6n ca..prensiva y detallada de todos los aspectos del funcionaaienta d• la ar9anizaci6n. Asi pu-los altas funcionarios deterainan na s6la las objetivos concretos de tocias las instancias adainistrativas. sino los aedi09 para alcanzarlas y poseen un gran control •obre al funcianaaienta cotidiana de la ar9anizaci6n IM!di.ante aanual-de procedimientos que regulan sus acciones al d•talle. 
Es i111partante se~alar que estos tipas de arganizaci6n na se presentan en far-pura, e•ta clasificaci6n tien• prop6sit09 interpretativO!i siailares a las de las tipas ideal•s de la 
weberiana; definidas y probables en el funciona111ienta de la organizaci. 
Para los propitos de descentralizaci adainistrativa de la educaci b~sica y nor-1 el que las estados asu•an aut~111ente la responsabilidad de administrar y prestar las servicias de educaci prapriaaria, pri-ria, secundaria y naraal que se requieran en sus respectivas circunscripciones territoriales, aientras que el Gobierna Federal conserva facultades para establecer las naraas generales que orientan y dan coherencia al funcianaaiento del sisteaa educativa ""toda el pais. Para referir.e a .IKte concepta a lo largo del trabaja utiliza con frecuencia --con el objeto de agilizar la lectura--siapleaente los térainos Rdescentralizaci6n educativaR a •descentralizaci6n del sector educativo•; cuando -refiero a otros conceptos ajenas al áabita 
estrict-nt• adainistrativo, los utilizo adJ•tivados por su 
•descentralizaci6n jurídica", •te.>, salvo en la descripci6n del discurso de t1iguel de la Madrid, donde la "descentralizaci6n" adopta prkticaaente todas l.as acepciones del ttraino. 
El optar por un aodelo de organizaci6n central izado supone una alta predictibilidad en los probl-as con los se ~era tratar, mientras que un aodelo descentralizado part• de la idea de que las politcas rigidaaente establecidas dificilaente funcionan ex i tosaaentel2. 
Ahora bien, desde un punto de vista administrativo resulta relevante preguntarse: ,e.por qué descentralizar el sistema de educaci plica?, ¿qué ventajas tendrá esto sobre el sist~a 
existente? ,  y  ¿no  conducir~  acaso  a  empeorar  la  situaci del  
sector educativo  como  consecuencia  de  una  acci6n  frag•entada  y  
carente de coordinaci?  

La descentralizaci del sector educativo es de gran 
iaportancia porque --coao vereaos en los pr6xiaos capítulos­
12 John Kirl in hace un an~l isis de estas posicion•s a las que denoaina enf0<1ue sin6ptico y estratégico. El enf0<1ue sintico espera claridad y peraanencia en los probl-as a tratar, supone grandes capacidades de intelecto huaano y las organizaciones para tratar con estos probl•-s, y tiende a efectuar dises institucionales permanentes, vertical.. • difíciles de cambiar y doainados por el profesionalisao y la burocracia. El estrattgico espera una definici6n pobre y constante cambio en los probleaas a tratar, supone una capacidad huaana y organizacional lia1tada, y tienda a hacer dise,¡ institucionales maleables, teaporales, abiertos a la influencia externa (particularaente del .--cado>. Veas• se articulo ·A political perspective" en Trudi t1iller <ectit.) 1 Pyblic sector performance. The John Hopkins 1.ktiversity Press, Baltiaore, 1984, pp. 160-197. 
dada la enoraidad del aparato educativo, una ad•inistraci centralizada se vuelve suaa•ente lenta en ineficaz para resolver 
probleaas  que sal9an  de  la  rutina orsanizacional,  ya  que  los  
funcionarios  encar9ados  de  atenderlos  no  pueden  conocer  la  
situaci de cada  localidad,  no  Siefnf>re  tienen  interés  en  estos  

problemas y est~n sobrecar9ados de trabaj Los sistemas de informaci de la or9anizaci se vuelven deficientes a causa de la excesiva centralizaci, lo que conlleva a una asi9naci6n de recursos ineficiente y la planeaci se ve severamente limitada y con frecuencia resulta poco realista. En 9eneral el sisteaa es poco flexible para adecuarse a las necesidades particulares de cada entidad. Asi pues, ocurre lo que se;(ala Martin Landau: 
Es un hecho notorio que las burocracias centralizadas y •onopolistas son, por su propia coaplexidad, extremadadmente suceptibles a desplazar metas y tener paradojas institucionales. No son experimentadoras, no aprenden facil o rapidamente, y su repertorio de respuestas est~ severamente limitado. Taapoco son agentes de coordinaci especialmente poderosos13. 
La descentralizaci es un aec:anisao que permite acercar a los responsables de los 9anos decisorios a los directamente involucrados en esas decisiones, 1tS posible asi una interacci m~s directa que peraita corregir con a9ilidad los proble111as cotidianos, lo que tiende a propiciar una -yor eficiencia en las 
1: l'lartin Landau, 0n m111ti--gr9ani-z4t¡ign4I s)lst;ems in t;be euhlic 4dmini5t;rat¡ign. Berkeley, Coaittee en Public Organization, Institute of Bovernmental Studi-, University of California, 1985. <aecan09rafiado>, pp. ~-6. 
organizaciones. Sin duda alguna el logro d• una d•scantralizaci6n efectiva en Materia educativa lftltendida CDfflO la asunci6n de la responsabilidad en la 111ater.ia can plana autonoaia decisoria por parte de los gobiernos -tatal-> es un probleaa suaaaente relevante en nuestro país no s6lo por la evidente importancia de 
la educaci6n p(lblica, sino por las -jorías que la descentralizaci6n puede traer al resto de la ad111inistraci6n plica su iaple111entaci6n. De lograrse ejecutar exitosaaente en el sector educativo, dados su enonne dimensi6n y complejidad, casi seguramente podría llevarse a cabo en otros sectores con medidas análogas. 
El propito de este trabajo es estudiar el proble111a d~ la descentralizaci administrativa de la educaci6n p(lblica básica en una forma integral; ,ne interesa saber cuáles han sido los principales obstáculos que se han presentado para su realizaci efectiva. El objetivo central es examinar cuáles son los 
problemas  políticos  y  ad•inistrativos  que  enfrenta  la  
descentralizaci6n  y  qué medidas  gubernamentales  son  adecuadas  
para resolverlos.  

El proble•a objeto de la investigaci6n es ¿qué condicion­político-ad111inistrativas deben existir y que accion@!I se requieren para el logro exitoso de la descentralizaci6n?; -decir, ¿qué características deben tener el sistema federal y la Secretaria de Educaci6n P6blica, y cuales son los obstáculos para que los estados asuman por su cuenta la funci6n educativa (can 
excepci6n de los aspectow noraativos b~sicos que a •i Juicio es conveniente que queden a cargo de la fec:leraci6n)? 
La hip6tesis que dio direcci6n a •is esfuerzos es que para el l09ro de una descentralizaci6n real y eficiente se rRquieren condiciones que en R1Uchos casos rebasan el ~rllbito organizacional de la SEP¡ se trata de un problea. que iaplica al conjunto de relaciones intergubernaaentales y al siste-político en general (especialmente por el aspecto político-sindical> para cuya 
soluci6n  se  requiere  el  desarrollo  de  un  federalismo  más  
vigoroso.  
Uno  de  los  grandes  pN>blea.s  que  ha  enfrentado  la  
descentralizaci6n,  y  a  formulaciones  ¡;>revias  COIIIO  la  

desconcentraci6n, ha sido el politice sindical, asi pues pongo especial atenci6n en este aspecto; aanlizo las características de la forma en el ejercicio del control sobre la organizaci6n sindical del grupo en el poder durante este periodo --Vanguardia Revolucionaria--, que presenta clara.ente elementos de carácter patrimonial incompatibles con los intentos de lllodernizaci6n y eficiencia en la SEP. Investigo cuales fueron los conflictos que se sucitaron entre la élite política en la SEP, el sindicato y su relaci6n con otras esferas de poder dentro del sistema político, asi COAIO los cambios que introdujeron en el proceso de descentralizaci6n conforae a lo plan~o. 
Es i111portante exaainar la experiencia hist6rica para dilucidar cuales son los eleaentD!I que obstruyen o han i11pedido la descentralizaci6n. Asi pues, estudio el antecedente de la 
1111 
dasc:oncantraci6n adainistrativa .--dio en •l gcbiarno de 
L6p•z Portillo. y •l intanto da descantralizaci6n en •l -xanio 
de "igu•l d• la Nadrid. 
A continuac:i6n -tudio --coao •l....,tota .-incidan 9Cbre la 
capacidad y predisposici6n di! las Adainistracion--tatal-para asuair ~on..t>i lidad.. d• tal anvargadura coao la aducaci6n p6blica--los •i•t-• d• asignaci6n y distribuci6n de recursos del Estado ,..xicáno. Dado 'l'la la dasc:antralizaci6n significa autanoaia dacisoria por part• da las adainistracion.. local.., .. nacesario qu• ..tas cuentan con los recu~ Cacan6aicos, -politicos y organizacional-> para atand•r prabl-• d• ..ta -anitud. Es ralevante s.ber si .. posibl• qu•, por aedio de los -canisaos 11xistantlt5, los -tados obtan9.n recursos const.nt-, seauros, suficiantl!ti, no sujetos a la discrec:ionalidad de los funcionarios federales, que 1.. peraitan asuair por coapleto la r-ponsabilidad sobre los servicios de educaci6n p6blica en la entidad¡ o, si por •l contrario, es nacersario realizar caabios 
de iaportancia en los sisteaas y en que direcci6n dltb•rian ir orientados 6stos. 
Fina.laant•, an las canc:lusi~, ai prop6sito •• hac•r una rafl•xi6n 9Cbre las perspactivas de la dascantralizaci6n• lota principal.. obst6culos ctU• habr6 de supttrar1 para. en la aadida da los posibl•• foraular WI con,iW1to de 11US•Nli'lcias para la eJacuci6n del proyacto da descantralizaci6n educativa. 
En ••t• trabajo -prapu-utilizar b6sic...,.te fu.1t­biblio-h-rogr•ftca• y en ocawion-acudt a entrevistas directas 
cu.nda hubo facilidad.. para ella, pera de ninguna ,unera intente 
de in-.ti9aci6n. 
El lector de ..te trabaja probabl.-nte encantrar6 que na Ilesa a las detall.. s concretos.,, cada una de las t ...as que trata. Esta, que sin duda .. una deficiencia del trabaja se jusUf ica por 1> la dificultad de obtener 
cuestiones que trat6 pues cuando eMisten problet11as o las ca5as no funcionan bien las publicaciones oficiales no tienden a dar cuenta de estas cosas, o existen luchas politicas sordas, casi completamente indocu1Mtntadas, "lue tienen gran importancia en el desarrollo de los aconteci.~ientos; 2> "IUR la intenci6n de este trabajo es preci,¡amente sel\alar tendencias generales, cuAles son los principales elementos "IUe deter•inan el •xito o fracaso de una politica p6blica, en este caso la descentralizaci6nl4. 
El elemento cohesionador para analizar los prabl-as que 
enfrenta la descentralizaci6n  .,, este trabajo  es el estudia  de  
los  intentos  dascantralizadares,  especialaent•  la  
dttscentralizaci6n  an  el  periodo  de gobierna  de  Mi9uel  de  la  

Madrid, pwtS san las principal.. dificultad.. que enfrent6 ..te 
proyecta las que ..tucUa ., los otras capitul caaa priaardial.. 
14 caaa el lactar padf-6 •f'9Ciar -te ,,.abala analiza varioa prabl-.as de gr.,. caapleUdad .-...r1tarf.an par si aisaas ..tudios indvidual... o.da la naturaleza de ..te trmaJa cansidert que incurrtrf.a en una falta s 9rave si delara de ..Walar un •1_..to b&slco par ......,. en la •xplic~i6n da otro• .,_ saKalando tan s61o las ~tas exlstant.. .,. loa dif•rwnt.. Aabltoa· relavetes. 
para resolver1 asi pues se puede considerar que este es el coraz del trabajo. De-fortunad-nte no -fue posible estudiar con detalle los proble.As adainistrativos cotidi&nos de los intentos descentralizadores <que noraalaente tienen gran iaportancia en la operaci de una política>. En el caso de la desconcentraci, la literatura existente y las publicaciones oficiales no son auy explicitas al respecto. Con el intento de descentralizaci del gobierno de Niguel de la Nadrid no es posible llegar a estos detalles, pues en realidad --cOfflo vereaos ~s adelante--no hubo una aut•ntica descentralizaci. 
En el estudio de los aecanisaos intergubernA1MH1tal-para financiar la descentralizaci --nejo al nivel de descripci general. Dadas las limitaciones de espacio de la tesis y lo sa.ero de mis conoci•ientos al respecto, decidí no ahondar en este teaa, que por su c0111plejidad y a111plitud a~ritaria por si ai!illlO una tesis profesional. 
LA SITUACION POLITICO-SINDICAL DEL SECTOR EDUCATIVO COIIC) FACTOll CONDICIONANTE SOBRE U DESCENTRALIZACION 
Para el estudio de la descentralizaci6n es indispensable conocer la situaci6n politico-sind1cal del sector aducativo, pues ha sido --y continua siendo--un factor deter•inante en la suerte de dicha política, -coao podreeos observar con claridad en capitulas posteriores. 
Ni intenci6n en este capitulo es estudiar diferentes cuestiones referentes a la política en el SNTEs su inserci6n en el sistema político aexicano1 su -tructura de poder real y formal; los 111edios de control de la diri9encia sindical y las características de •sta; y, final.ente, tratar• de dilucidar si la forma en que se ha ejercido el control político en el seno del sindicato es política y administrativaaente funcional para el Estado 11exicano. 
El SNTE, durante un periodo de aproxiaadamente cuarenta as, estuvo controlado por dos 9rupos distintos, "La facci6n dominante de 1949 a 1972 --dice Resina Cortina--fue el grupo encabezado por Jes6s R6bles Hartánez y desde entonces hasta el 
presente [19891 el grupo encabezado por Carlos Jongitud Barrios, la lla111ada Van9uardia Revolucionaria"!. 
El ~•lisis -1u• a-1ui hart -cantrar6 en los dos dacanios a.is recientes, pues es en tstos en los (IUe se han pre5ent.cfo los 
1 Regina Cortina, "La vida prof-ional del •aestro -~ic~o y su sindicatoN. En f5~udjm5 5AciglQ9icAS, VII, 19, Htxico, El Colegio de H•xico, 1989, p. 86. 

intentos de descentr•liz•ci6n o sus •ntecadentes tendient-• l• desconcentr•ci6n. Habrt de referí...,.. b&sic•aente a l•s caracteristicas del ejercicio en el poder en la organizaci6n durante el periodo en que fue prev•leciente el doainio de Carlos Jongitud y su grupo Vanguardi• Revolucionaria <1972-1989>, lo que nos ayudará a entender, en buena aedida, por qué hasta la fech• no se ha podido avanzar hacia un sisteaa descentralizado en la administraci de la educaci p6blica. 
Por supuesto de gran i111portancia --para reflexionar sobre el futuro de la descentralizaci--estudiar la situaci política en el sindicato en el lllOfflento actual. Sin embargo, dado lo reciente de los caabios y la virtual ausencia de material bibliográfico al respecto, en este caso so -será posible examinar las tendencias generales, apoyado en el material hemero9ráfico existente, y las diferencias manifiestas concretas que se pueden observar en relaci con la anterior dirigencia. 
El 5indícali5mg oficial dentro del 5í5te•a político mexicano 
Los sindicatos son definidos cOMO organizaciones cuya funci6n es dirigir y coordinar los esfuerzos de grupos de individuos que venden su fuerza de trabajo, con el objeto de obtener mejoras en las condiciones de trabajo y en las remuneraciones2. Un sindicato es por lo tanto --tal c01110 lo definen las publicaciones del SNTE--una • ••• asociaci6n permanente de individuos, colocados en situaci6n econ6•ica 
2 Véa-Narino Regini, •sindicalisao" en Norberto Bobbio y Nicola Nateucci (directores>, QicciPDacio de polUica. Ntxico, Siglo XXI, 1982, v. 11. 
idfntica, Cqu.l cOIID finalidad .....cial defander, acrecentar y superar inleres.. caaanes•J. 
El sindicato .. p..s, un f,-.,te dtl lucha para la dtlfan-dtl las int•res•• d• grupa o el••• social. ·No se puad• cancabir un sindicato en su acepci6n verdad•r• -~Can las publicacian.. d•l SNTE--, qu• colabore can la el••• antag6nica, a 11u• adapt• actitud-pasivas frant• • las pl"'Obl...s d• los trabaJadar.. y su cla5e; par ..ta, llevan iaplicita una posici6n d• lucha canstant•"4. 
En el casa del sindicali-a en "fxica, gran part• d• fst• ­ha constituida en un aeclia de apoya y control palitica para las autoridades 9ub•rna.ental..5. S. ha ..tablecida una alianza de arganizacian•• de obreros, ca111pR1iinas y otros sectores popular-, alianza 11u• significa, las••• de las veces, la suaisi6n de estas organizaciones hacia el gobierno. Esto ha peraitido • 105 gobiernos pastrevolucianarios mantener las demandas de -tos grupos dentro de lo que 1.. lt1i pOtiibl• -tisfacer, de acuerdo can el proyecto de desarrollo vigente, o al aenos evitar qu• ..tas organizacion.. lleven a cabo moviaiilntos 11u• puedan aaenazar la estabilidad palitica del rfgiaen. Esto .. d• crucial 'iaportancia 
3 SNTE-S.Cci6n IX, Saeioarip d• prieotaciOo idegl69ica y sindical "Prpfr, y Lic, Carlos Jmattyd 84eeipc; eeeocia. Nfxic Ed. d•l -sisterio "Benito Ju~rez•, 1987, p. 108. 
5 Al respecto vfase1 Il&n Bizberg, E•tadg y •indicali911Q-, nfxicg. Nfxica, El Colegio d• ttfxico, 19',0, pp. 109-130 y 147­1601 Kanuel ·c...acho, •eontrol sabre •1 aoviaiento obrero. en "fxico".., Varias, teciuca• da pgl¡ttca -xtcaaa. Nxico, El Colegio de Nxica, 19n, pp. 229-269. 
• 
an el d...rrollo polUico y acanO.ico del <alUao aedio •iglo ., Nicico. pu.. --cOIIO lo ..1'•1• Jos• Luis Rayn•-•un ·ar.n nC...ro' de d-..nd•• Al sist... politico hubier• sianific•do un obs,aculo 
sido nec..•rio invertir us de lo que el creci•iento Aporte• y 
sabre todo redistribuir•,. 
Los sindic•ta. antonc•s• en el si•t-• politico -xic.no con 
frecuenci• deseap•K.n un• funci6n d• control que .. distint• y 
pu•d• lleg•r • sar contr•dictoria con su funci6n esencial coao 
organiz•cion.. sociales. De hacho ca.un-.nte l• i~l•nt•ci6n de 
los proar•-• de los gobi•rnos postr•volucian•rios <apoyados por 
los sindic•tos oficial••> ha significado ••crificios para la 
clase tr•baJador• • incluso d•t•rioros en su sitUACi6n 
L05 dirigant•• sindic•les en N•xico coaun~t• han sido 
atr•id05 por el gobierno .adiant• l• distribuci6n de prebend•• y 
6 Josa Luis Reyn•, Cgntrgl pgllttco, •atabíJidAd ~ d•vrcollp ea Mtxicg. N•xtco, El Col99io de "fxico, l•. rei~. d• l• 2a. ed., 1979, <Cu•d•rnos del CES 3>, p. 10. 
7 "Este sacrificio fue d...nd•do por lo aenos en la pri-ra fase de industrializ•ci6n (1940-19:55> y de nuevo durante el ••••nio de Ja.• Lez Portillo. De 1939 • 19:52 los ..iarios proaec:lio en el Distrito Fader•l perdieron Alrededor d•l %'X da su podar •dquistivo, p•rdida que h•sta un• •POCA relAtivuiente recient• , 1968, pudieron recuper•r. Dur.nt• l• •dainistr•ci6n lopez portillist• •xistí• un• politic• de contanci6n ..l•ri•l di..R•d• p•r• evitar los inc,....,,tos ..l•ri•l.., con lO'X an l'ln, 12'X en 1978, 13.:5X an 1979, 22.:rx an 1980 y 2"'l en 19811 aientr•s que l•• tasas de inflaci6n para los ai1H110s aRCK fueron l•• aiguient••• 29.lX en 1'1771 17.:5X en 1'1781 18.2X en 1'1791 26.3% an 1980 y 28. 7X an 1981 ª. 11-, Bizberg, •t..•• perspac:Uva• de la oposici sindic•l en N•xtco• en foco Jot•ro•clmAJ, XXIII, 4, l'l•xtco, El Colegio de "txico, 1983., p. 341. 
privilegiosS. Se les h• incluido dentro del aparato del partido 
en el poder, lo que ha per•itido al gobierno cont•r con el apoyo 
de las organizaciones • las que representan. Otra vía oe 
.integraci de los dirigentes sindicales al proyecto politice del 
guberna111ental ha sido la inclusi de •stos en la administracion 
plica, la cual les ayuda a ascender econicamente y les 
per111ite incrementar su ~oder personalq. 
Esta relaci con las dirigencias sindicales ha resultaoo 
sumamente conveniente para los gobiernos postrevolucionarios, 
pues no so ha servido para ejecutar una política de 
modernizaci econica, sino que --por un largo periodo--le 
permitial siste•a contar con una sida base de apoyo poH.t1co. 
8 Estas prebendas y privilegios provienen --como lo veremos más adelante con referencia al SNTE--de la libertad que se les ha dado para ejercer un -nejo patriaonial sobre la organizaci, el cual --dadas las características de la legislaci laboral en México--no podría .ostenerse sin contar con el apoyo de las autoridades guberna,nentales. 
9 La trayectoria de los dirigentes reales del SNTE en los ti1110s cincuenta as es sin9ula~te ilustrativa de este hecho --tal cOIIIO lo sela Regina Cortina--Jes Rles Martínez, quien tuvuera el control sobre el sindicato desde los as cincuenta a los setenta, fue en este periodo Secretario General de la FSTSE, senador por el estado de Colima y director de BANOBRAS; Jongitud ha sido Secretario de Acci Social del SEN del PRI. Secretario General de la FSTSE, Presidente del Congreso del Trabajo, Director General del ISSSTE, Gobernador por San Luis Potosi y actualaente as senador por la •is-entidad. v•ase Regina Cortina, ACSi, c;it¡., p. 87. Elba Esther Gordillo ha sido diputada Federal, S.Cretaria de Acci Social del CEN del PRI y Delegada Política en la Delegaci Bustavo A. l'ladero <la aás poblada en el Distrito Federal>. Cortina estirNba que en 1989 el SNTE tenia aproxiaada•ttnte 100 representantes en los pode,-.s ejecutivos y legislativos d.e los tr99 niveles y cita datos de 19~ cuando el SNTE, seg el periodico Ung a ung, tenia 11 diputados federales y 40 estatales. Vease l.bid..., p. 88. 

L• utiliz•cion de l•• ora•niz•cian-sindic•l-an el -can•rio político se h• r.e•lizado 9aner•l-,te por aedio de su inclusi6n y particip•ci6n an 1011 tMtS saeto,... dal Partido Revolucion•rio Institucional• c..pesino, Obrero y Popular. L• rel•ci6n entre partido y 9obierno en Ntxtco h• sido • la invers• de c01110 9eneralaente sed• en otros paises. En vez de ser el P•rtido el que d@Cide la politica que seguir~ el gobierno si se logra el t r iunfo electoral, ha sido el gobierno el que deter•ina los proyectos politicos. El partido se ha utilizado b~sica•ente 
como  un  aedio  para  dar  legiti•idad ·  •  politicas  
gubernamentales y  garantizar que  sean  apoyad••  por  los sectores  
que  agrupai0.  

1os traba1adores 41 servicio del estada 
Los trabajadores al servicio del est•do constituyen un 
sector de especial iaportancia para éste, t•nto que se rigen por 
una legislaci d·iferente a la del resto de los trabajadore5: el 
10 "Asi pues, la .sibiosis entre el partido y el gobierno •• casi ttal y, por ello, en 9ran P•rte, el PRI no es un P•rtido politice en el sentido tradicional, sino una org•niz•ci6n 9ubernaaiental encarg.ada de coordinar los procltSOS electorales 
<cuyo sentido no es re•l..nte el de elegir ent,.. v•ri•• alternativas, sino· legitiaar las decisiones toaadas por el gobierno>, .avilizar y disciplinar a 1011 aieabros da sus organizaciones y •v•lar l•s politicas 9uberneaent•l-, an cuy• for111Ul•ci6n no ti91l9 injerenci• afectiva•. Lorenzo l'teyar, ·El estado 111exicano conteapor•neo•, en v•rios, 1ec;;tyr49 de pol í Uc• mexicana. Néxico, El Colegio de Néxico, 1•. reiap., 1981, p. 
33. Al respecto véase talllbi~ R09er Hansen, La pipHtic• dal de&Arr0ll0 w•cicaoo. "éxico, Siglo XXI, e.. ed., 1978, pp. 140­14S; Daniel Casio Villegas, El sictev pglitjcg MXiCADAI le• 1305ibi l idadgs del caahig. ttéxico, .Ja.quin 1'1ortiz, 2•. ed., 1972, p. 54. 
•P•rt•da "B" del Articulo 123 constitucion•l y l• L•y Fad•r•l d• los Tr•b•j•dores •l S.rvicio del Est•da, Articulo. 
En est• l119islaci6n existen algunas disposiciones qu• facilitan el control del estado sobre l•s organiz•cionas sindicales. En pri-r lugar éstas no pued•n, legal-nte, u-r l• huelga co1110 araa de presi6n o lucha política puesto que estA establecido que s6lo -podrá hacer uso de este derecho cuando "se violen de aanera general y sistelllática los derechos que consagra el apartado B del artículo 123 constitucional"ll. 
Por otra parte, se li'Stablece que los sindicatos corresponden a los trabajadores de una dependencia y que s6lo podrá haber un sindicato en cada dependencia, el cual será reconocido por la Junta Federal de Concili•ci y Arbitraje, que tiene la facultad de decidir a quién corresponde establecerse como sindicato en caso de que existan dos o más or9anizaciones que pretendan ser mayoritarias. 
EstA establecido en l• ley mencionad• que s6lo existe un• central, con reconociaiento juridico estatal, a la cual podrán adherirse estos sindicatos, que es la F•deraci6n de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado. Esto en la prActic• f•cilit• las negociaciones y el control del est•t•l sobre estas org.,..izac:iones, puasto que esta cantr•l ..,,tiene un• posici6n de 
11 "Ley Federal de los Trab•jadores al Servicio del Estado regla111entaria del apart•do B d•l Articulo 123 constitucion•l", en Trueba, Jost, Le9i5J.ac;iOo federa) dal trabajo buroc;rAticd. Néxico, Porr6•, Iba. ed. actualizada, 1981. 
• 
aliM'IZA can el .-,amo~ parlanace al aector papular del PRI par 
aadlo de la CNIIP. 
La inaecciOo clel &NJE m el sindicalieeo oficial 
El sindicato 1N9is\erial -una pieza clave dentro del 
•i•t-a polático -xic.no debido a la iaportancia que rttvist• la 
aducaci6n p6blica para los gobiernos postrttvolucionarios12 y 
12 La educ..:i6n pCíblica ha sido un ~rea de gran iaportancia para los gobiernos post-revolucionarios por razan-da distinta ándale. Una de ellas -que ha peraitido f.oraar una conciencia nacional en torno a un conjunto de sáabolos y valo,... asociados con la Revoluci6n NexicanÁ1 de la cual se hAn declarado reiteradamente herederos y defensores los gobernantes de nu-tro pais en los 6ltiaos setenta as. La aducaci6n pCtblica ha servido de esta aanera para lesitiaar las instituciones politicas por via de la ensenza de la d6ctrina oficial. Por otra para, la educaci6n p6blica ha sido una fuente importante de lagitiaidad para el estado al brindar oportunidades ascenso econ6aico y enriqueciaiento cultural -a las que dt! otra for111A dificil~te podrían aspirar--a aaplios grupos de la poblaci6n. Asi pu-, --tal COfllO lo seiiala Soledad Loaeza--"••• el an~lisis de la politica educativ.a debe h.cerse toaando en cuenta los dos objetivos que persegu¡az la estabilizaci6n politica aadiAnte la difusi6n de un conjunto de valores coherentes con las instituciones vigentes, y la estabilizaci6n social que -desprende del papel siab6lico de la aducaci6n en su car~cter de canal da aovilidad social". Soledad Loaeza, Clases eedi•• y t?Alí tk4 en Mhic;g1 14 511,ecelJ• ffliCAIAC, 1959 191,3. Nxico, El Colegio da "fxico, 1988, p. 169. Para una exposici6n hist6rica detallada rtt5Pacto da la i..,.ortancia da la educaci6n para los gobierno post-revolucionarios vfa-JOllefina V~zquaz, NaciA!Mli59A y ede•c•ciOo ea Mfxico, Nfxico, El Colegio de Nfxico, 2a. ad, 1975, pp. 151-284. 
No cabe duda de q119 en la actualidad la educaci6n pCablica d-ll!pltlla un papel de priaordial iaportancia an la socilldad -xicana; basta hec~r una ojeada a las estadásticas para _percatarse de -to: en, 1988 la poblaci6n escolar en nu-tro pais 
era da 25 •illones 447 ail estudiAntes en todos los ciclos (desda prepriaaria hassuperior>, lo cual repr....,t.t>a al 31% da la poblaci6n -tilNda an al pals. Da estos estudlant-al 90X pertanecian a instituciones p6blicas y el 65X <iN• de 16 aillanes ccon11nuac1••• , 
• 
an toda Allfric• Latina-. ND -puade paner 11n duda ~ua la lnfluancla .-eJerce el ...isMtrio sabrtt el resto del cuarpo 
social  - auy 9rande9  por  lo ~u• el control sabre tste  tiene  un  
carActer  estrattgico  para  el  de  las  
negociacion- con  el SNTE  depende  la asignaci  ae  un  aonto  

cuantioso de recursos de la haciend~ plical4, y, un aumento en 
la remuneraci de estos conduce frecuentemente a ajustes 
salariales en todo el aparato burocr~tico del Gobierno Federal. 
l2< ••• continued> y medio> estudiaban en escuelas federales. v•ase la tabla referente al total nacional en SEP-Subsecretaria de Coordinaci6n Educativa, CAflReodig e,¡tadá5ticg por entidad federativa 1999. México, SEP, 1989. 
13 A la grAn i111portAncia cáao cuerpo político del SNTE por su enorae nuaero de agreaiados y por la gran cu,tidad de -tudiantes qua dependen de su personal docente para foraarse acadt•icaaente, hay qua adir el hecho de que los --tros se encuentran dis-inados a lo largo de todo el pais y que son notabl._-ite apreciados y respetados en la sociedad -xicu,a por ser portadores y transaisores de. cultura y conociaientos para el resto de la poblaci6n. Adeaás, en las coaunidades aisladas -sobre todo en las indigenas-el ..estro es frecuenteaente el <mico vinculo que poseBl los pabladorttS con las zonas urbAnas y aodernas en las que se toaan decision-pol{ticas y econ6aicas que los afectan direct...,te y de las cual.. dependan en gran aedida. 
14 En el aKo de 1988 el 3.:5% del PIB se 9ast6 en educaci6n9 y el BOX de estos recursos, -dllcir el 2.BX del PIB, fue gastado por el gobieN10 federal. De -~e gasta educativo del gobierno facferal 9 el 91.3'5"& -dedic6 a gasta corriente, del que probabl.-ite la ..yor parte -destln6 a salarios dlll personal de la SEP. En 1989 se asign6 para educaci6n pClblica el 4.9% dlll Presupuesto de Egresos de la Fllderaci6n<PEF>, lo cwal represant6 el :ZS-it del presupuesto del Poder Ejecutivo Federal incluyando las 11ntidades par...tatal-qua forean parte del PEF. Vfanse los cUAdroa S.1 y S.3 en SEP-subsecretaria de planeaci6n educativa. Pcmlu4cta _,.,.,,w,·ico;, cuJIMral )( pce,uaunt;acia, 1787-tuxico. SEP1 19899 PP• 77 y 79. 
1987 tanla un total da un aill6n 480 •il eaplaadoa, de los cual­830 ail ast.ttan Miscritoa • 1• SEP, -dac:ir, .-el ~.IX de loa eapleados de l• feder.:Un trabaJ,aban para la SEP an ... a1lo1S. 
Ccon axepci6n dtt los trAbaJadores de canfi.i1za y los altas funcionarios>. Pertaoecan al sindicato actea6• los trabaJadores de la educaci al ..rvicia da 1•• entidad" federativas y las trabajadores de escuelas particulares afiliadas valuntaria-,te. En total son a6s de 800 ai l los aieabro• del SNTE16. 
Es evidente ~ue a la arganizaci6n, caao sindicato afiliada al PRI y aliado al gobierno, se le ha conferida una funci da gran i111portancia, ~ue es garantizar el control y al apoya al estado de ni.is 800 ail -estros. Respecto de -ta funci de control Rosa Esthela V~z~ues afiraa1 
La organizaci sindical (SNTE> ha servido básicaaente para aediatizar las daaandas del aagisterio en su conjunta, ..,ipular sus canciancias y garantizar al conforaisao y la apati• politice•• travt• de la difusi y la iaposici6n de valores y aitos ~ue consagran su 5t4ty• y na la paraiten tan si~uiera cu-tianar el ardan de cosas dadol7. 
15 v•ase el cuadra neíaero 16 en Jost l"lerino ttatl6n, l4NIP )' CClftPQ5ÍCi0o clw 1A N1ejni5tcKiOD p6bljca MaciCMª· "•xica, 1~ S.Cretarla de la Cantreloria9 l9al9 p. 31. 
16 Vtase SNTE-Sec:ci6n IX, XI Cooacaio onUo•rta, "•xica. 1987, •in pie de iaprenta. 
17 Ro.. Esthela v•zq,9, ªNatas sobre el SNTE y el control paHtico ideol69ico del aagisterio an Ntxica•. an Luis Harnandez Ccantinued•••> 
E• indudabl• la adhesi6n dal eincUcato al ,...,..,. paUUca eu"9ido da la Ravoluci6n1 an eu daclaraci6n w principiae -afi.-.. ~ua la araantzaci6na •ffai,ara eu f• an •l r69i..,. ,ur,dica instituido por la RttvalucUn ,..xicana9 · concap,uada coao la 

edlido 
eursido d• sus aaplias 
se plantea una alianza con el ..teda, la cual tiene coao propito llevar adelante el proyecto d• 1• Revoluci 11e>cicana, .,.. encarna • ••• la expresi •~s definida d• l~ anhelos y esfuerzos del pueblo de Nfxico 1tn su lucha secular y pert11anente par• conquistar la libertad, para e5tablac:er la justicia social y para lograr el pleno desarrollo en la. paz y la deaocrecia"20. 
Se afri-entone-, que •xiste un estado que defiende l~ intereses d• las--• y a la v•z -sit6a coao Arbitro supreao d• l01i conflictos nacianale5 ...,,.. el•..., para lograr la unidad. Los li.d•res del 9NTE h-ta hace poco sostenien una idaologl.a 
17< •••continuad> <coap. >, le,; JW::b45 CMl•lffjal-J979/19Rl. Ntxico, Nac:ahu.l, 19819 P• 18. 
ta SNTE, Qec:Jacac;tto cle pciocipim ,, nt;at;ut;gs., Nf>Cic:o, Ed. d•l aagist•rio Bllnito J~rez. 1979. 
19 SNTE-Sllcci6n u, U Cmar:ew AnUoactp.. p. ss. 
20 BNTE, Peclerec;&Oo, s ,,. P• 7. 
a Raf...l Ses0v1•--"... Adapta las ••eaeo• y la ideol09i• de la arecha tradicional• int:erfs nacional, unidAd nacional, swaisi6n 
VAn.,.rdia Revolucionaria del SNTE, conociendo •l origen popular y revolucionaria al SNTE, caao parte del aoviaienta sindical -1eic.ano, se pronuncia po,.... el sindicato 1Nnten9a su lugar dentro del aoviaianta sindical n•cian•l, por el fortaleci•iento d• las vinculas de solid•ridad entre los trAb•j•dores -xic•n<K y par l• p•rticipaciOn del sindic•to en las acontec1•ientos poláticos y sociales de "•xico, con base en un nacioriali•ao revolucionario22. 
Asi, l• posici6n oficial del sindicato en los ticaos 
decenios, h• sido la de propugnar por la unidad nacional y 
declarar el .poyo del -gisterio a la• politicas gubern.-tai.., 
sieapre y cuando •stas no afecten su poder coao grupo: 
••• en el periodo de gobierno d• L6pez Portillo --dice Cés•r Carrizales--, Vanguardia se h• caracterizado por un APOYO peraAOent• a todas l•• politicas plAnteadas por el Estados a la refora. ad•inistrativa, a la refor.. política, a la ali.nza para la producciOn, etc23. 
21 Raf..l Segovia, ·El nacional iaao Ravolucianaria. Los pr09r...• paláticas revolucionarios (1929-1964>, en varios, Lec;t;uce• d• aoJ íUce Nxic;eae. "txtca, El Colegio de "fxico, 1a. retap., 1981, p. 52. 
22 SNTE-SacciOn IX, JI Cmar:eao QCdin4riq. p. 1:58. 
23 Luis HltrnAndez, gp, c;tt;,, p. 33. 
Se llago a convertir una prKtica sist~tica la asistancia d•l Pr..idant• d• l• RapCiblica a la• inaguracianas d• los Cangrasos NAcionel.. Ordinarios y --durant• los aKas '11.19 doain6 Jangitud el •indicato-a los actos d• canaaaor.ci6n dal "aoviaientc 22 de Sl!pti__,,..., acasian.. .., las 'IU• •l CEN d•l 
en los actos can...,,-ativos d•l di.a 22 d• Saptiaabra, •l Secretatio Gen•ral -dal CEN del SNTE, Albarto "iranda, dijo ant• el presidente "i9uel d• la Nadrida 
Atendaaos 'IU9 hici•ra pare 1011 ae>Cic.nos ofreciendo nuestro concurso para aantener y fortalecer la unidad nacional, pero una unidad activa en la que participen todos los sectores que forlllan la sociedad mexicana y can usted al frente, coordinar las acciones para construir y renov•r el país acelarando el caabio estructural24. 
Ha quedado de -nifiesto l• eficacia de la dirigencia del sindicato para raalizar actos de apoyo partidistas el 31 de Octubre de 1987, -organiz6 un •cto de apoyo del aagisterio a la candidatura a la Presidencia d• la Rep6blica de Carlos S.linas de Gortari en el estadio CUauhtfaoc da Puebla, donde sa reunieron aás de 55 ail parsonas25. Pocos dias d..pufs, en Nonterrtty N.L., al diez d• Novi..,,.. • ••• •l candidato priista Ca la Presidencia da la RaplicaJ ab.ndar6 a los prcaotores del voto dal SNTE, en un acto en al 'lwt al diri9ante nealanfs, Araando Ch6Y9z 
~ SNTE, 111 CAnacno oeciPDctl ocdioeciAI MeAr#e. Nfxico, Ed. del ,-gistario Banito J~raz, 1"87. 
25 Yta-1 a Joroede. l da NDviaabra de 1"87. 
Rodriguez, infora6 qua an la proaoci6n del voto trAbaJarAn 40 ail 
Por esta raz6n an ti..,.as de el11ecianas nacianalas el SNTE 
cobra aun a&s iaportancia dado que es un sector que puede ejercer 
aucha influencia en algunos ..tratos de la poblaci6n27, pues 
cuenta con recursos cuantiosos -1 lX de los sueldos que r9Ciben 
sus agreaiadas--y puede aovilizar a contingant.. nuaerosos del 
-gisterio con fines propagandísticos28. 
U La igrnad;a, 11 de Novieabre de 1987. 
27 "El SNTE apoya con sus recursos tanto humanos cacao financieros las campailias políticas del PRI; es su brazo aás fuerte en la aovilizaci6n de trabajadoras en las ca111pailias para obtener votos para el partido•. Regina Cortina, act, cit,,p. 88. "A principios de los ochenta el SNTE se convierte en un aliado electoral de priaer orden para el rfgiaen. Ya no se trataba s6lo de promover la reforaa politica-lectoral, sino de afrontar los riesgos de la aisaa en diversas partas del paás. Las priaeras evidencias de esto las encontra.:>s en en 1985 en la caapaKa priísta y las elecciones de Chihuahua. Este estado se hallaba en un aoaanto político particularaente critico, -rcado por la divisi6n en las filas pristas y la -rgencia de un poderoso 1110vimiento de oposici6n panista. En estas circunstancias el SNTE juega un iaportante PAP•l en la reestructurac:i6n da cuadros partidarios locales, en la caapailia y proaoci6n del voto priísta, así coao en la or9anizaci6n y vigilancia del proceso electoral. Desde entonces el SNTE participa de un aodo alás visible en las caapailias priístas y en los procesos electorales••• • Alberto 
Arnaut, 0.1 ceotraH590 • •• dnc;eotcAlizaciOo ectucatiya Y sindical. Caecanografiado>, Nfxico, Julio de 1990, p. 60. 
28 A<m los oposito,... de Jongitud y Vanguardia Rl!volucionaria raconocian su capacidad de aovilizaci6n1 Ernesto de Alva de la dirigancia de la CNTE en una entrevista periodística seilial6 ---c¡uajandose del uso patriaonial de las recursos en el sindicato--que los vanguardistas tenían alrededor de 60 ail coaisionados a cargo del erario del sindicato y qua 
•tan so para la caapaKa priásta, pusieron a disposici6n de Carlos Salinas de Gortari a 85 •il profeso,... para hacer proselitisao". Yfa-LA Jgrg4da, l:S/1/88. 


Ealnactura ctel &iodica\e 
El SNTE esta. caapu-to por delegaciones y sec:ci~ sindical-.• Las deleg.cion-son la unidAd, la cflula b.t.sica y estM1 • •••.fora.d•s por •ieabros adscritos a una zona de an_,,za prepri-ria o pri-ria, o a cada centro de trAbajo postpriaario, 
a9rupA11 a los tr•bajado~ • ••• que intesran las delegacion­sindicales en una entidad .federativa o regi6n del paás que lo aaerite"~. En 1• •ctu•lid•d existen 55 set:ciones y  de 7500 delegacion--31. 
Los 6rg•nos de gobierno, por orden d• jerarquá• son1 Congreso NAcional, Consejo Nacional, Coaitf Ejecutivo Nacional, COAtit• NAcional de Vigilancia, Congreso Seccion•l, Pleno de Reprvs4tf'ltant-de Coaitfs Ejecutivos Delegacionales, Coaitf Ejecutivo Seccional, Asalllbl-Delegacional y Coaitf Ejecutivo Delegacion•l. 
De estos 6rgAnos s6lo los coaitfs ejecutivos <nacion•l, seccionales y delegacional-> y el Coaitf Nacional de VigilAncia oper.an en la pr.t.ctic• en .forea cotidiana, puesto que los otros son asaat>leas que no se reunen .frecuenteaente. Los 6rg.anos nacionales y MN:cional-por lo general son poco representativos de las opinion-de sus ag,...iados, pu..to que en su integraci6n no -taa. en cuenta la opin6n del• -yor p•rte del -eiwterio1 
'2'i SNTE, Qac1Acac;j6n da RCim;iJ!iA!I, e,, P• 12. lO .l.b.i.d.., p 22. ll Yfaw SNTE-S.Cci6n IX, S iQACiA,, ,, p. 130. 
••• en l• prÁctic• --•fir.. R•gin• Cortina--1• -yorá• de los ••••tro• no tienen n•d• que d•cir •c•rc• 

El sindic•to se c•racteriza por tener una estructura d• poder vertical, en la cual el CEN puede utilizar 111Ultiples mecaniSIIIOS para controlar las delegaciones y seccione• sindicales, las cuales tienen un campo de acci estrecho: 
El primer aspecto en que se 111anifiesta la dependencia de los coait•s seccionales respecto al CEN es en la convocatoria ais111a de los congresos seccionales ordinarios y extraordinarios, ya que en ambos casos debe de mediar la autorizaci previa del CEN a fin de poder lanzar la convocatoria pertinente. Aun los plenos de representantes de comit•s ejecutivos delegacionales, que se reunen cada dieciocho ffleses, so pueden ser convocados por el COfRit• Ejecutivo Seccional de que se trate si se cuenta con la dUtorizaci del CEN••. ~ 
Por otr• parte, las huelgas en una delegaci o secci sindical para poder llevarse a efecto deberán ser aprobadas por el CEN. Otro aspecto en el que estos ganos dependen del CEN es en lo concerniente a los recursos econ11icos de que disponen, los cuales son asignados de acuerdo con el presupuesto de egresos aprobado por el Consejo Nacional y cuya entrega qued• • cargo de la Secretaría de Finanzas del CEN. 
~ Regina Cortina, art, cit., p. 90. 
~ Documento de la delegaci D-III-24, en Luis Hernández <comp.>, AR, cit., p. B. 
Se puede obs•rvar qu•. ca.o r•sultado d• asta ntructura v•rtical de pod•r la or9an1zacion va filtrando y d•purando las deaandas y a las perMJnas qu• lt1itán en los pu•stos d• la burocracia sindical canfor-s• avanza en j•rrarquia, de tal forma que a la c6spide lleguen casi eKclusivaaente aquellos planteamientos que convi4tn4tn al grupo en el pod•r del sindicato. 
De hecho, la niayoría de las ne9ociacione1o iaportantes son llevadas a cabo a nivel central, mixta de escalaf que 5e integra con representantes d•l CEN y de la SEP. 
Los medios de cpntrol de la d1ri9encia aindicAJ 
Una de las principales funciones que han tenido el sindicato y su diri9encia dentro del siste111a político mexicano ha sido la de controlar a cientos de 111iles de 111aestros para evitar que sus demandas y posiciones superen ciertos limites y amenacen al proyecto de 9obierno <en alguna de sus vertientes --sobre todo educativa· o econ6aica-o en su totalidad> o l le9uen incluso a poner en peligro la -tabilidad política y •l orden social34. 
La do111inaci6n de la diri9encia s• sustenta sobre una legislaci laboral favorable al autoritari1111t0 y una estructura sindical vertical que peraite, si se tian• el control de los 
34 Dada la vastedad del magist•rio nacional y la enorme influencia que ejerce sobre otros sec:tor•s sociales, si su posici fuera radicalmente contraria a la política d•l gobierno -c<*o es el caso de algunos grupos d• izquierda en su interior-­
o de las bas-de le9iti•idad d• la organizaci política del estado, esto podria llevar a una situaci de 9ran inestabilidad social, potencialaante explosiva y p•li9r0t1a para •l gobierno. 
puestos c1111tr•les, que ... relativAaanta f~cil controlar toda la or9anizaci6n. El Gobierno Federal tiene la atribuci6n d• reconocer a las sindicatos y dar validfz jurldica a los e111plazaiaient011t de huelga, por Medio de los tribunal-da conciliaci6n y arbitraje. Mi, si un grupo no cuenta con la si111patia de las autoridades de la repCablica dificil~te padria tener éxito en deponer a una directiva sindical. 
La dirigencia sindical posee gran poder sobre sus agremiados pues si un trabajador es expulsado de la or9anizaci6n automatica111ente pierde sus derechos laborales y no pueda continuar trabajando en la Secretaría. l'Us aeín el sindicato pos­el poder de dar las plazas a los trabajadores eventuales, asi desde antes de obtener un puesto fijo, es necesario tener una buena relaci6n con las autoridades sindicales. Esto es lo que los estudiosos del teaa han llaaado clausula de exclulsi6n o cl05ed 5b,gg, dado que s6lo hay un sindicato por empresa o dependencia o empresa y es forzoso pertenecer a él para obtener o conservar el empleo. Ilán Bizberg describe c6ao funciona este aedio de control de la dirigencia sindical: 
Es evidente que un sindicato que aplica todas estas aodalidades de clQlilKI 5lJ~, no requiere convencer a todos los obreros, sino sola.ente a la aayori.a de w,a asamblea para que una acci6n deterainada sea llevada a cabo. De aquí se deriva taabién una fuerte tendencia a la burocratizaci6n, en la aedida en que toda oposici a la direcci6n y sus politicas puede significar la expulsi del sindicato y, en consecuencia, la pérdida del eapleo. Toda acci contra una direcci decidida a conservar c>l poder y a imponer sus Pol,ticas debe por tanto llevarse a cabo en una manera mas o menos clanaest1na y a riesgo de que los instigadores de la acc 1 sean expul sados35. 
Por lo tanto, quien está al mando de la dirigencia sindical en el SNTE posee un gran poder sobre los asuntos cotidianos que preocupan a los trabajadores de base en el sector educativo. Por un periodo de 17 as, desde 1972 hasta 1989, el control en el SNTE estuvo en manos de Carlos Jongitud Barrios, quien ejercía su dominio por 111edio de una organizaci paralela al sindicato, llamada Vanguardia Revolucionaria, que agrupaba a los miembros del grupo en el poder y de la cual era dirigente vitalicio. 
Esta organizaci afirmaba estar constituida por un grupo 
con ideología revolucionaria y que representaba a la corriente de opini mayoritaria en el seno del sindicato. Jongitud --quien ha ocupado distintos cargos en el CEN, pasando naturalmente por el de Secretario General--era dirigente vitalicio de Vanguardia Revolucionaria y asesor permanente del CEN del SNTE. En todos los discursos de la alta dirigencia sindical se hacía alusi a él co1110 ideogo y lider máxiao del 111agisterio3á. 
Jon9itud ejercía un dominio sobre la organizaci que evidente111ente iba aás alla de lo establecido por la noraatividad 
35 Re· ¡;it., p. 125. 
3Para auestra basta un bot; durante este periodo, en las publicaciones del sindicato aparecia sieapre la foto de Jongitud en las pri-ras páginas, ocupando una hoja conipleta, en ocasiones desputs de la fotografía del Presidente de !a Replica, pero sieapre antes del la del Secretario General del CEN y d~s miatllbros importantes de la dirgencia sindical. 
doain•ci6n1 t•l coao -~•l• Alberto Arn.ut, ejecut.t)• • ••• un• 
•quellos de sus hoabres ~e no tuvieran un• fuerz• sindic•l propi• o que c•recieran de un• experienci• previ• relev•nte c01110 dirigentes n•c1on•l1!1i del -gisterio. Cu•ndo los dirigent­llegaban a crecer, dentro y/o fuer• del sindicato, el lider máxi1AO se encargaba de interceptar su carrera h•cia la Secret•ria General "37. 
Durante el periodo vanguardista el control sobre la organizaci se ejerci• en una far.. que •cusaba clara111ente rasgos tradicionales; el poder era 111aneJado en foraA patriaoniall las basificaciones, los c•at>ios de zona de trabajo y las dobles pl•zas eran distribuidos entre aquellos que, de alguna 111anera, deaostraban su lealtad al grupo en el poder38. Los puestos iaportantes de la dirigencia sindical -reservdMi par• aquellos que habían deaostrado en una foraa constante y clara su adh1!1ii6n 
~ Alberto Arnaut, Qel cmtc•Jieeo • 14 df/1iCeotcAliz4ct00 wt•Ketix• ~ ciQdiceJ. pp. 66-67. 
311 "El liderazgo aian•j• la situ•ci6n aediante l• distribuci de favorvs, coapens•ciones, exencion~ de nort1as adainistrativ•s, licenci••, ausentisaos y ret•rdos justific•dos y proaociones a puestos  altos. En el sindic•to los Ud•~ intercaabian servicios individUAl-por l••ltAd•. Regin• Cort:ina, 
•et, cite, p. 9S. 
a .JongUudJ,. De hacho auchos •er 
auta.Aticos se condicionab•n • cuibio de faYO.-.. o dadivas. Todo 
-to haci• que los puestos de la dirigencia sindic•l fueran 
codiciados, pu-can frec:uenci• f•cilitaban el enriquec:iaiento 
ilicito40. Un• p•rte iaport•nte del control sindic•l nt•b• 
basad• en l• c,ap•cided de la dirigenci• p•r• distribuir los 
Otros aec•nisaos. utiliz•dos por los vangu•rdist•s par• 
mantener su predoainio sobre 1• organiz•ci6n sindic•l eran el 
adoctrin-iento id1t0logico y l• prop•ganda. El priaero oper•b• 
con base en l• organiz•ci6n de ...in•rios de •doctrinaaiento y 
congresos en foraa periica, en los cu•les se presentaba la 
ideologia del grupo y se hacia un• exposici sobre los 
3'1 "Los directores gener•les y los inspectores de zona ocupan, por lo gener•l esos cargos sr•ci•s al f•vor de Vanguardi• Revolucion•ri•. Son paqueilla. funcion•ria. can cierto pod•r burocr~tico y, siaultane.--it•, el..antos •1 -rvicio de los dirigentes sindicales".. Luis Hernandez, inv..tig•dor del INAH citado en Hoaero Caap•, ·Un aill6n de ••-tras, en el pu de .Jongitud" en Proc;R5Q, nua. b:S9, ,..xico, 30 de enero de 198'f, p.6. 
40 SegCan •firaa Ernesto Alv•, dirigente del• Coordin•dor• Nacion•l de Trab•j•dores de l.a Educ•ci6n Corganiz•ci6n opositora • Vansu•rdi• Revolucion•ria>, •1os negocios que hacen con la• cuot•s son incontables • ini-9inabl.. y los ostentan en una far•• que r•y• en el cinisao•. Uno de estos negocios -l• venta da plazas, en el cu.l •se utilizan aacaniS809 sutil.. para el cobro, en el que estan i11plicada. •d..&s de los dirigent.. sindicales, funcion•rios y delg•dos de 1• SEP qua se quadan can los pri-r<Hi cheques de los --tra. de rwcien ing,-.,.o•. Citado en La Joco.acta, 15/I/89. 
41 En el SNTE .Jongitud en 198'f aaneJ•b• _,,-,.1-,te 3,:500 aillones de pesos por concepto de cuota• y tenia el control sabre l• ad•inistraci6n de tienda.s sindic•les, howl.., valnearios, centros vacacionales, cines, cllnicas y funerarias del sindicato, cuyo activos fijos -estiaaban en 1:50,000 ail:lon.s da peso.. Hoaero Caap•, art, cit,, p. 6. 

pues el SNTE posee un• 1aprent• y una aditori•l (la Editori•l del Magisterio Bef'l1to Juárez> que publica las · aefllOri•s de sus congresos y editaba en aquell• •poca el p•riodico 22 · de 
Finalaente su control se fundaaent•ba, cuando no encontrab•n 
otro relllttdio, en la coerc16n; que iba desde obstaculizaci en 
trámites co.ao jubilaciones, vacaciones, 
compensaciones; el retr•so en p•gos1 l• suspenci de los 
derechos s1no1cales; hasta la violencia fisica e incluso el 
asesinato4:. 
Jon9itud; ¿yn c•ciaua instituciooal? 
Durante el periodo en que Jongitud ejerciuna doainaci 
completa de la política del sindicato a nivel nacional, la gente 
famuliarizada con sus ••todos de gobierno y control político 
42 El a-inato de Misael N~z Acosta, lider del C0111it• Central de Lucha del Valle de Mtxico, causo conaoci en el aadio magisterial. Fue clara aqui la implicaci de las autoridades sindicaless pue11 los tres iaplicados confesaron haber efectuado el asesinato por ordenes de del Secretario Particular del entonces Secretario General del CEN del SNTE y yerno de Jongitud, Raa Martínez Martín, sin eabargo pocos días despu•s d• h•c•r estas declaraciones los asttSinos esc-,.aron del penal. \,,4 Jornada, 15/1/89. Los repre,¡entantes d• la CNTE han denunciado •l hecho que a partir de entonces 100 -estros de la op09ici han auerto en circunstancias si•ilaras; Oaxaca, estado que se encuentra bajo el control de la Coordinadora, tiene el record con 60 prof1tsares del "aovi111iento def!IOCr~ticou as.sinados. Vfase La Jpcoada,18/IX/ 
es. 

caciqu• • R6bltK ,..rtinaz cuando •st• doeinAb• l• vida politice 
nacional d•l sindicato. El noabre • ai p•r.c:•r no -inadacuado, 
pu.-el car6cter de la doainaci6n p,.._.,ta rasgos cler...nt• 
patri1110niales qu• -as-jan notable-,te • los d• esta figura 
singuler..,,te cflabre en nue5tra historia. 
Ha surgido entone-. en las organizaciones sindicales nacionales una figura siailar al cacique d• otros tielllf»os, pero que se ha incorporado a la ttStructura institucional, de la cual se sirve para •jercer y p•rpetuar su poder43. 
Este tipo de caciqu-. tienden a perpetuarse en el poder, el cual abandonan s6lo en caso de que haya una fuerza en su contra de suficiente aagnitud para derrullbarlos. El control que ejercen sobre la dirigencia se funda en una serie de alianzas establecidas en torno a su persona que descansan principalmente en tres factores: 1> su capacidad para distribuir beneficios y prebendasJ 2> l• posibilidad que tienen de eaplear recursos coercitivos YJ , 3) en el hecho de contar con el apoyo y reconociaiento del gobierno y d• grupos poderosos dentro de la clase politica. Este 6ltiao aspecto es su -yor fuente d• poder y legitiaidad pues de RSta relaci6n .. deri.van los beneficios que pueda obten•r para sus agreeiados. 
43 Ha lla-do a •ste nuevo cacique •cacique institucionalª no por su adhni6n y respeto a las instituciones, sino por el uso qua hace de. tstas para ejercer su poder. El ttraino resulta a pri-ra vista contradictorio, pero -reflejo, a ai juicio, de la contradicci6n qu• •xiste en la realidad social -xicana. 
O. acuerdo con Rab•rt "ich•l•, an toda organiz~i6n poUtica 
•,ciste una tandancia a la concantr.act6n d•l pod•r an aAn09 d• un 9rupo, qu• .al constituir-caao dtrtsancla toaa abJ•tivos Pl"OPiOS frecuent~te no cotnctdant-con los d• l.as b.a._; .asi los p.artidos politicos y los sindic.atos --d• .acu•rdo con Ntchels-son or9Aniz.acion•s qu• tiandan por n.atur•l•z• •l autoritarisao44. Sin eill>.argo, an •l caso -xic.ano •ste hecho se 
ve agr.avado por l.a far-aspací.al an qu• -•J•rc• el control poli t ico y por el autor'i t.arisao que ha prttdoain.ado an l.a cultura politica aexicana que h.a hacho ••s tol•rabl-l.as práctic.as cae iqui les. 
De entrada sur9• la pregunta ¿por qut se habl.a de caciques y no de oli9arquias en la or9anizaci6n? Las foraas de control en el interior del sindicato present.an caracteristicas especificas auy particulares que la hacan distinta de una oligarquia. El aando -ejerce en una foraa personalizada¡ la lealt.ad no•• tiene tanto con la organizaci que ej•rce el control del sindicato, coeo con la persona; Da hacho, l.as organizaciones íntrasindicalRS 50n creadas p.ar.a legiti-r, cubrir 
las apariencias y hacer  f•cil el doainio del cacique, quien sigue siendo el centro principal d• pod•r• A ti obadacen y respetan el resto de los dirigent-del grupo an •l poder <aun los que fora1alaente se ancuantrAn situados an l.a aás .alt.a jerarquía del Sindicato, los Secretarios 6-nerales>. Ad~•, los 
44 Vease Robert '1ichels, ! os p;artidAfi 51glUác;;gc... Buanos Aires, Alaorrortu, 1969, v. 2. 
:zs 
..todos da control poUUco aan etau...... ~ aad•"''ª..._ y 
-·tadoe  • la  -·  ettu.cun.  •  1011  del cae,.­ de  ot....  
..-aca.~  
Aaí,  •  •i  parac..-,  el  ttraíno de  cacícazaoe ,,_.Ita  ..as  

adecuado qua el de aliga,..,,•• para ilustrar y 419Clarec:er la fa,... en que -eJerce y ..nttane el poder en ..tos dos sincUcatos1 f1U911 .....na el caracter trecUctanal y ..-rsanaltz.cto an •l •Jercicio dal cm1trol polática, 11\Mt .. caapranaible a la luz de los antecedant.. hist6ric011 q\MI han de.iado caao legada una influancia.., nu..tra cultura politic• actual. 
Es partinante hac•r una revisiOn del cancapto d• caciqua para dar -yor precisi6n •1 an6lisis d• los ras9os tradicional.. de la diriganci• del SNTE durante un l•reo p•rioda. 
El cmceelo de cecicazaa x A,coa aelicablP11 • >•• foCNw cle cmtmi poJSttco tca,ctictmai wo ntxtco 
Ea dificil ancontrar un• d•finiciOn pr.ci.. del ttraino caciquee hay algunas ct.easi.ado .aaplias, par la qua abare_.. fan0-,os pol,ticcn; y socialN distintos del cacicaz901 •xistan taabttn l•• qua w auen znte ..trtctaa y hacen alusi6n a faraes particulares en las que -p,.....t• un cactcazao, daJando da l.cto otras i9ual--.te ieportant... A canttnuact6n doy dos deflntclon_, 
s.aan .....,u.l &arel• Palayo el caet.-•... .. un pert1Gn&je ...-eJerce el poder poUtica de una aanera extral119al Cno IMIC.-..rí.-.nte U119aU, tata pa1 aan• que P09CC un poder da hecho• 
» 
no reconocido JW't•tc....,te, ~ ... -..uu-,. an una ._l•., 
car,..l•liva ... c...,,.... 
un caao 
for..s de ejercer el poder de tipo 
aodo de doainac10n personalizado, .. decir, un• foraa en la que un individua ejerce poder sobre otros --en ..te caso •e trata de 
•anera que existe --de acuerdo con la definici6n Neberiana de doainaciOn--probabilidad de que encuentre obediencia a •andatos especificas. 
Esta doainaci6n no encuentra legitiaidad de ninguna ..nera 
45 Citado en Fem.ndo Di•z Diaz, Credi llg• )' cec;ie•eee• 8ot;oolo JAPea d• leat;A Ana V: JY4D AIYN'ttl• tthico, El Col..io de N•Mico, 1972, p. XYI. 
4ft RDINn• F•lc6n, BevaluciOa w caci.,i,eo -, IN> luie Ppt;m', 1910-173. ,..Mico, El Col..io de N•xico, 1984, p. 1s. 
47 El lu9ar en qi.ae huUan y frt1euant_..,e •launas •llflec:loe cullur•l... 
.....,.,llfta48. El c.c:i.,., par el contrario, eierc• .u ~ad..-an foraa arbitraria y parsonal. Su ...tanto lo ancuantra 9Gb,.. todo an • ••• la c.-..ncia cotidiana••• an tradici_..,. r19i•ron 
Los caciqu.. Nipezaran siando nobl.. indígenas qu• h•radaban 
la situaci6n da sus antecesor.s y aun.-_post•rioraant• no 
podrian al1t9ar ni daaastrar su pu,..za d• ..,,9,.., 1• l1t9iti1aid•d 
seria y• propia • inh•rttnt• en si •1 c•cic•zgo c01110 for-d• 
doainaci6n qu• fue int•rioriz•da y social-,te •cept•d•. En 1• 
Colonia -desarrollaron actit~ respecto • 1• autoridad 
politica que han p•rdurado en ••yor o -nor aed1d• --seg las 
circunstancias--en diferentes p•riodos de nuestr• historia~. 
48 La d0111inaci le9al-racional encuentra sus sustento en nor-s da caracter iapersonal le9al-,te establecidas y acapt•d•s por el conociaiento del beneficio que conllevan. Vease •Tipos de d0111inaci6n" en '1ax Neb•r, Ecoocwá• )C 5QCied•d· México, FCE, 2•. ed., 1964. 
49 "•ic w.ber, gp, c¡t;,. p. 172. 
50 El cacique t0111las carcateristic•s con las que se 1• conoce actual-.te an la Colonia, pu•• pasde ser un gobernante natur•l qu• -daba 1• cOtMJnidad a constituir-en un• instanci• de ..cli•ci ent,.. dos aundos y dos cultur•• coapleta-,t• distintoss 1• sociedad indi9en• y los 9obern•nt.. •spal.., situaci que aprovecharon para inc,._-¡t•r su poder dentro d•l nuevo estado da cosas, convirtiendosa en auchas ocasiones en eicplotador.. auc:ho ÑS duros y arbitrarios que l• propia Corona. P•ra una eicposici6n histica fundad• al raspecto vf•-Charl•s Gibson, "CaciquttS in postconquest and coloni•l Naxico" an Robert 
Kern <ed. >, Jh• clic:ialriewa 0Jta•rcbtc41 aaUUc• 4Qd tb• •>r•t• of c;4c;t9utseo io tbe Lu,cr:tti.,Mlc wacJd. s. l., Univ•rsity of Nltlll Naxico p,...s, 1973. DurMte al porfiri•to los c•ciques volverían a deseap•lll•r · el pap•l d• a.diado,... entr• dos realidAdes distintas, al Ntxico rural y tradicion•l y un sistl!tNi constit.ucion•l aodarno y libar•l. Yfa-Fra~ois-Xavi•r Gu•rr<•, (continuad••• > 
Entra l•s cos•s que no h•n cAtlbiAdo nunc• rápid• y tAJAnt.-nta 
en l• histori• de N•x1co están los VAioras que se encuentrAn 
detrás de l•s ralAciones de poder:l. 
As1 entonces, aunque pierde fuerz• con el tiaapo, ast• 
creencia en la legitiaidad de los caciques no deja rApida--.t• de 
estar presente en la cultura colectiv• y, AUn los c•ciques 
revolucionarios --que no podiAn, por r•zon.. obvi••, h•c•r 
explicita un• pretens16n de doainAci6n con base en factor.. 
tradicionales que fueron c•r•cteristic011 del antiguo r•gi•en-­
benefician con ella. 
El cacique puede taabi•n t-r lagiti•id•d y ejercer podar 
gracias a la influencia que ejerce su person•, qua posae 
cualidades extraordinarias que la hacen Atractiva; -decir, el 
carisaa. Sin INlb•rgo, pueda prescindir de ..to y• que su 
dDft1inaci6n se fund• sobre todo en f•ctoras tradicion•les. En esta 
aspecto se diferencia del caudillo --un• figura con l• qua se le 
50 <•••continued > Mtxicgg del 40\igyg ctsieeo • l• Bevglyct6n. "*xico, FCE, 14P88, 
t. I. 
51 ·El f•t•lisao oainipresenta en l•• aAnifest•cion.. culturales de nuestro pueblo tiene d011 coaponentas esenci•les1 por un lado, el culto inveterado• la Autoridad, que tiende• verl• inscrit• en el orden n•tur•l de l•• coSAs y, auchas veces, le atribuye l.• inexorable rectitud da l• voluntad divina sobre el aundo; por otro lado,. l• esperanz•, que AP•rec• sieapra coao un poderoso factor de adhesi al aundo ..tablecido y, de nuevo,• la soluci de arriba • los terribl.. problaaas de l• cotidianeidAd. Es un ,._.ltado de la hlstori•. No s6lo del• histori• coao acontecer registr•do en el pasado, sino del• historia coao una integraci orgMica de nuestro ser n•cionAl. No se trata da eventos en nuntr• vid• nacional sino,  bien, da nuestra• raleas. SollDs lo qua son nuestr•• raic..•. Arn•ldo C6rdova, "A la soabra del• Revoluci; idaologi• y cultura polática• en lllluua, nua. 125, "fxico, Nayo d• 1988. 
•soc:i.a con f.acilid.cl--11uian fund• su poder aabNI toda an el c•ris-. Ad_.s el c.aci11ue .. defansor d91 et;at;v• gyg, •iantr•• que •l c•udilla can f1"'9CU-.,C:i.a llega • introducir el.-ita. 
Un• vez que se h• -t.t>lecido que el c•cic•zgo tiene un c•racter tradicional, h•c• f•lt• ••rc•r l• dif•renci• can otr•• foraas d• ejerc•r el poder de tipo tr•dícianal• . En este ansayo ..ncionar• so su dif•renci• can el fen6aena del clientel•zgo. La relaci d• client•l•zso --t•l coao l• defin• Jean Charlot­es " ••• un.a rel.aci6n direct• antre da. persan.as (bilater•l>, asi••trica (es decir desigu•l, un p•tr6n y un cliente>, pero de intercaabio <afectivo y -t•rial> y por lo tanto reciproca. El "p.atr" ofrece protecci --•ilit.ar o judicial--, .asistencia --•liaentari.a, econ6•ic.a, •te.--e intercesi en caso de necesidad; el "cliente" en cantr.ap•rtida, prest.a servicios••• , testimonia reconociai•nto, fidelid•d y .apoyo .a su patr. Asi 
definido  el clientel•zgo  es  en  principio c•racteristico  del.a  
sociedad  tradicion•l":52.  
Veaos  asi  -.ue  el  c.acic•zga  puad•  incluir  en  si  •l  

clientelazgo coao prktica; -diferencia de 6ste en que al clientelazgo iaplic• un a.abito d9 poder  estrecho --hace referencia a una relaci bil•ter•l-. Adeaás el c•cic•zgo tiene necesaria.ente un .ltabito de influanci• politico --que se puede 
S2 Jean Charlot, ªL.. group•s politiqu.. dan• leur 
anviron..,..t", en Jean Lec• y NAdeleina 61"'0Nitz (coards.>, Tr4it;• de Science Paliti,ue. P•ris, Pres• Universit•i,... d9 Franca. 1985, v. 111, p. 438. <T. del A.) 
extllf'ld•r a lo econ6aico--ailtf'ltras que la relaci de clientelazgo no trasciltf'lde neces.riaallf'lte a la -fera politica. Otras caracteristicas especificas iaportant-del cacique son: que hace uso de la violllf'lcia cuando lo considera conveniente, y --cuando existe un poder cttntral consolidado-­nor-laenta cullf'lta con el apoyo de autoridades externas a su esfera de inflUllf'lcia. Por tiao, -conveniente selar que tiene un &abito de poder regional definido, dentro del cual se erige como un sillbolo de protecci6n ante poderes extras. A~endiendo a la defin1c16n -tricta de cacicazgo, -un poco dificil, en general, hablar de caciques dentro de las organizaciones sindicales, pues, aunque son álllbitos de poder claraiaente deli•itados, no se trata de las regiones geogr.ificas, seladas en las definiciones convencionales.• No se puede negar, sin eabargo; que los metodos de control de los dirigentes de algunas organizaciones sindicales <cOfflO Carlos Jongitud y Joaquin Hern.indez Galicia> son suaaaente siMilares a aquellos eaipleados por el cacique tradicional. La forma de operar del cacique institucional es arbitraria y patriaonial. Coao heaos visto, su discrecionalidad en el aanejo de la organizaci es enorae y se extiende incluso hasta el caapo de la ilegalidad ·(aectiante la coacci6n fisica, la extorsi6n, la venta de plazas, etc.53>. A 1PSta foraa de dominaci6n se le puede catalogar --de acuerdo con la tipología -beriana--coao 
:u 
sult•nisao .,,unc.i•d• por Waber1 
L1•..•• doainaci6n p•triaani•l • tad• doain•ci6n pri-ri...nte orientAd• por 1• tr•dici6n, pero eJercid• en virtud de un derecho propio; y es sultAnist• 1• doain•ciOn P•triaonial, en 1• far-de su 
•d•iniwtr•ciOn, dentro del• ..fer• del Arbitrio libre, d-vincul•do de l• tr•dici6n. L• distinci -coaplet•-,te fluid•. Del p•tri•rc•lisao origin•rio se distinguen Alllt>os, incluso el sultAnato, por l• e><istencia da· un cu•dro •d•tnistrAtivo. 
La fo,... sultanist• del p•triaoni•lisao es• veces en su ap•rienci• extern• --en realidad nunc•-­plen.-tte trAdicionAli-st•. Sin elllt>•rgo, no ••t• racion•l iz•da, sino des•rro.ll•d• en el l• en extremo l• esfera del Arbitrio libre y del• gr•cia. Por esto se distingue de toda foraa de doainAci6n r•cional~. 
Es pertinente ac•lr•r que, si bien la foraa de funcionar del 
CAciqui54110 institucional es s...J•nte • l• de el sult•n•to, su 
legiti-ci6n lt5 distinta dado que correspondan a re•lidAdes 
histOricas y cultur•l•s sua.-te diferentes. Ad••4s, el cAcique 
institucion•l depende, par• ejercer su doainaci6n, de su rel•ci6n 
con una fuerza extern•• el grupo en el poder en el estado. 
Ahora bien, ¿en qu• consiste lo institucion•l en est• figura 
con fuertes rasgos tradicion•l-? Su inscripci en el álllt>ito de 
lo institucion•l no -debe •1 r1t5peto y seguiaiento de 
acci es arbitr•rio, la -yor p•rte extralegal y, en ocAsion-, :54 ,...x Weber, gp, c;;it., p. 18:5. 
ilegal. Sin ...,argo, su poder lo consolida y e,jerce dantro de y s6lo gracias a una organizaci6n fc,,...,laante est11Cida1 utiliz.n sus recursos, aAterial.., tumnros y noraativos en bene.ficio de su poder persor,al. Un aspecto -.ay iaportAnte de su institucionAlid.cl rAdica en que funcian.n c«-1 cAnal.. para expresar deaandas y realizar a-tianes ant• la• au.toridad..-gubern.-..ntal.. y, al a1sao tieapo, sirven a tstas para ejercer un cntrol qu• 1.. ayude a llevar a cabo sus poUticas en un ~r-deterainada. Ad~• su caaportaaiento es institucional debido a que respetan las noraas no escritas del sisteaa politico --sobre todo son siaapre respetuosos de la figura presidencial, ba.. aisaa del sist--y tienen acceso a posicion-dentro del mi!NID ca.> ya v1­anterioraentes:í. 
Una diferencia i71portante de ..te nuevo cacique can rtKpecto a la antigua figura hist6rica est~ en los térainos de la legitiMidad. El caciqu• institucional no pretenda ni posee una legitiaidad de tipo tradicional <aunque, coao ya he se~alado, hay ciertos eleaentos de la cultura polltica que lo hacen aAs soportable>. Esta legitiaidad ha provenido de la relaci can el gobierno, los beneficios que .. obtienen de tsta y su CAf)ac1dad para dist.ribuir prestacion-en el interior de la organizaci6n.; 
Estos nuevos caciques, al igual que los tradicional-, -sustentan en buana aedida gracias a la craenc:ia en la i71posibilidad de caabiar la• cosas. Asi entonces se praawlPYlt la despolitizaci6n de los q,...iados en lo respectivo a la 

0r9-,iz.aci6n int•rn• can •l abJ•to •l h.ac•r .al•• b.a...  
sucaptiblas de busc:.ar y llag.ar .al .arraglo parsan.al dirtteto can 
los dirigant-. 
El asc;eoSP del 9CMPP YN>8H4CCU4 BeyQlyr;iCMJ4ciA al pgd•c en •I 
Un sindic.ato -en det•rainado aoaanto un.a entid.ad politica ---Kalab.,, los Y.an9u.ardist.as-, y •l SNTE 111196 .a -r p.atriaonio dal diri9ent• en turno, Af»Are<:iando despu6s el 9rupo doain.ant• d• Jes6s R6blas Nartinez, qua an l.a .activid.ad politica sindic.al ­caracteriz6 por l.a influenci.a .unipersonal ••• , l.a diri9enci.a -obtenia no con •l tr.ab.aJo, 1.a ailit.anci.a 
o la re5pons.abilid.ad, sino, por •l coap.adraz90 y el aai9uisao••• 56 Este doainio unipersonal sobre l.a vida politica sindical qu• 105 V.n9uardistas criticab.an, paro que despu•s habri.n de emular, fue depuesto, en Septietlbre de 1972, por un 9rupo d• •ietlbros de la diri9encia, anc.abez.ados por el entone.. Seer-et.ario General de la secci IX y Presidente dal Coait• N.acion.al de Yi9il.ncia, C.rlos Jon9itud Barrios. El aoviaiento, denoainado •22 d• Septieabre" teni• por obJ•to descanoc•r .al S.Cretario General en 
funcion-, C.rlos 01-, deJ.ar sin efecto l.a canvoc.atori.a .al XYI Con-Jo Nacional Ordinario, y noabr.ar Secretario General .a Eloy 
~ SNTE-S.Cci6n IX, fimiyPip-,., Pft• 97-98. 
Ban•vides S•lin•-57. Se Adujo entone-qu• •r• nac...rio libr•r 
sindic•to d• las -1-aancion•dos
•l  an  •l pArr•fo •nt•rior y  
qu•  ta.Ar•  •l  pad•r  un•  diriganci•  qu•  verdad•r.-,t•  
represent•r•  y  luchar•  par  las inter....  del a.agisterio.  Sin  

eabarga, despu•s a la subida al poder del nuevo grupo l•• casas caabiaron paco. 
El aavi•iento -efectucon la taaa de las instalacionas del edificio social del sindicato --can el apoyo de a.aestras de la Huasteca, Hidalgo, Valle de "'Kico, Puebla y 6uerrera--, donde se lleva cAbo la junt• que d-conoci• • l• dirigancia existente. 
El doc~to, producto .de est• Junt• iapartante, fue presentado, para cumplir . can el •andato estatutario, al C:O.it• ~cianal de Vigilancia, cuya presidente era el c. Prafr. Carlas Jangitud Barrios, quien convalidlas acuerdos taaadaa••• 58 
En realidad este no fue un aavi•ienta e1if'Dnt~nea de la base magisterial, sino que en su plane•ci y ejecuci desape~aran un papel muy it1portante las autarid•des gubern.-tales. Seg6n el l'lovi•iento Revolucionario del NA9isterio1 
Este autacharraza, que tuvo lugar can el aaplea de bandas araadas y violando los propios Estatutos del SNTE, fue orquestada y plana&do an las altos circulas oficiales, c~ un intenta de c••• J procurar una nuev• carata a los dirigant-iapu-tas. 
Tuvo t.abifn por obj•to logr•r un• su.;ac:ciOn  diract• d•l SNTE • l• S.CratArl• da 6ab•rn•ci6n y 
•l i•in•r al int•.-..di•rio t\Art in•z>•••59 Seg inforaaci6n obtenida an antr•vi•t•• con funcion•rios d• la SEP, l• Secret•ri• d• 6ob•rn•ci6n p•rticip6 activ.-ite par• ~u• •l nuevo grupo lograra •l control coapleto d•l sindicato. El procediaiento aapl•ado fu• •l siguiente, Mfuncionarios de Bobernaci6n citaban a los sacratarios generales saccionalMI y ponian un pl•zo d• 24 hora• para apoyar •l aoviaiento ancab•z•do por Jongitud•IJO. 5610 hubo un• sacci6n ~ue no sa adhiri6 en un principio, l• ~wt agrupaba• los --tras de educaci6n media, aedi• superior y sup•rior •n •l D.F., y un grupo de la vieja guardi• roblesaArtinist•, apoyado en --tras del polit6cnico y secundarias t•cnicas t0ftl6 •l edificio sindical ubic•do en Belisario Doainguez • 32. L• raspu-ta de las autoridAd@S no sa hizo esperar y s• acordon6 •l adificio con la intervenc16n de la fuerz• plica. Despu•s de cu•tro dias ­logr6 •l d•salojo pacifico con la intervenci6n de la Secretari• de Bobern•ci6n. 
No cabe duda Alguna de la buena disposici6n de las .utoridad.. h• •l aovi•iento •22 d• S41pt1.-ra•, S.rarcto 
:W T..is del NRN p•r• su IY •tlUlb•la nacion•I, sin pie de iapranta, citado an Sar•rcto PelAez, His\ociA d•J gindi~~~n N.tctgnal d• Tr4h4i4dpces de J• EducecíAo. ~xico, Cultur• Popul•r, 1984, p. 156. 
60 InforaAci6n abtenida en entrevi•t• con un •xfuncion•rio d• I• Diracci6n Ban•r•l da Persanal dtl la SEP. 
PelMz -Rala la favorale de la actitud de diversas instancias gubern.--.tal-y partidistass 
El Estado aval6 de inaediato a 1011 nuevos dirigant-. El Tribunal FecMral de Conciliaci6n y Arbitraje, general.ente lento en sus laudos reconoci6 al Coaitf EJacutivo Nacional de Eloy Benavides a ~in­de Septiaabre de 19721 Víctor Bravo Ahuja, Secretario de Educaci6n PCablica, recibi6 un pliego petitorio renovado del CEN; .JesC&s Rayas Harol-, presidente del Partido Revolucionario Institucional, recibiO a 1011 integrant-de la nueva direcci; y final-nte, el Presidente de la RapC&blica se entrevisto con los reci•n inv-tidos el 26 de Octubre6l. 
La CA05Plid.aciAo de YN111_1acdia. Rltvolucioo;acia. en el eadec 
En el a de 1974 -consolidO por coapleto el grupo Vanguardia Revolucionaria en el poder de la diri9encia del sindicato. E-a -celebro, de acuerdo con los estatutos, el X Congreso Nacional Ordinario en el que se debían renovar los cuadro& directivos del CEN. En este congreso, resulto electo Secretario General Carlos .Jongitud y tallbi•n se • ••• ratifico la validfz del aoviaianto 22 de Septiaabre de 1972 y [sel ordenO que los principios ideol69icos de dicho aovi-iento -incorporaran a la Dec1araci6n de Principios y al Progr._ de Ac:ci6n del SNTE, con objeto de qua fueran los lineaaientos rectores de la acciOn de los 6rganos de gobierno••• ·62 
61 6erardo Pltl..z, ca, c;it,, p. 1S7. 62 SNTE-Sacci6n IX, §MiOACiA,,, p. 156. 
En ... aisao ª"ª• .. cre6 una arganizaci6n paralela al sindicato, qua tandria caaa funci6n asegurar la peraanencia en el poder de Jongitud y su grupa1 " •••Vanguardia Revolucionaria surgifaraal-,te C••• J cuando reunidas los aieabras del Caaitf Ejecutiva Nacional y las sacretarias genral-de todas las 
de 1'1fxica"63. 
que -rgiera otro "hOllbre -fuerte" en la política sindical --C.rlas Jangitud, quien sa convirti6 en "presidente vitalicia de Vanguardia Revolucionaria" y "asesar peraanente del SNTE"--, can las atribuciones extralegales ya -cionadas en la conducci de la palitica sindical. Esta nueva dirigencia ha tenido -yares pretension-de intervenci en la palitica nacional y ha exigido 
llás posician-dantro del si•t...1 Desde que se transfiriel poder a Vanguardia --afiraa Regina Cortina-el liderazgo del sindicato se ha vuelta aAs poderosa de la que Ja había sida. A principias de su rfgiaen, L6pez Portillo (1977) noabra un nuava secretario d* Educaci6n, pu-el que habia sido nOllbrado inicialaente tuvo que r.nunciar por las presiones del sindicato. En un ~ta revelador del ritual pCíblico, la cereaonia de taaa de posesi, el nueva Sec:rewria tenia a la izquierda al líder naainal 
d•l SNTE, y al la derecha al lí.d•r dtt YAn9uardia R•volucionaria, •l v•rdadaro lid•r d•l •indicata.4. 

En 1979 habia inqui•tud antre •l aagist•rio chiAf'aneco, que cla•aba por un auaento d• 100X an la. liDbresu•lda. por zona de vida cara. Los aaestro. ar-guían que la pr-encia d• trabajadores de PEl'IEX y la CFE en la regi6n habia rap•rcutido en una alza generalizada en los precios --con el consecuente deterioro an sus niveles de vida--por 101> altos sueldos devengados por dichos e111pleados federales. ea.o estas peticiones no fueron atendidas, grupos del Magisterio chiAf'aneco intentaron " ••• co,aproaeter con las demandas a los dirigentes charros, en primera instancia la Comité Secciona! (debido a qu• la mayoria de los coait•s delegacionales se suaaron a esto y los qu• no lo hicieron fueron rebasados>, y.,, seguida el Coait• Ejecutivo Nacional1 se obtuvo la fir•a de un doc~to de eaplaz-iento a huelga para Septietlbre de no MtSDlversa favorabllNIIN"lte la petici6n. Obvia.-nt• los dirigent-nacional-y seccionales d• aqu•l entonces, ni pensaban cuaplir ni cuapli•ron, y los --tra. d• base y sus rapresantant-, organirada. t ••• J en •l Consejo Central d• Lucha, hicí•ron realidad una d•terainaci6n: -tallaron 
la hu•lga a las cero horas del 16 d• Septieabre d• 1979·"5. 
M Regina Cortina, 4rt. cit., p. 94. 
65 Peralta Julio, at @l, RadiA9CAfia9 x diA9069tico da un ~,:gce59 sindical; al eovi•ieoto v9t9tacta1 cbieaeoac:o. Sin pi• d• iapranta, 1985. 
Para •l ~ d• Septieabra • ••••1 aovi•iento hu•l9u,st1co inclula 296 escu•las, 12 169 --tras <9n> y 378 •il alu111nos. En la noche el enviado del SHTE en Chiapas ofreci6 coao via de soluci6n1 1ncr~to d• 1:500 y 94 PIPSDW hora-s-na--. con _..011 de 16 horas". Esto contribuy6 a cal-r las cosas aun cuando era -,os que lo qu• . deaandaba,:, los -stros. No obstante, el aoviaiento ya habia toaado un caráct•r us .illa de lo coyuntural. 
En Dicil!ftlbr• de 1979 -celebr6, respondiendo a la convocatoria lanzada por el Consejo Central de Lucha Unificado de Chiapas y Tabasco, el pri-r Foro Nacional de Trab.ijadores del• Educaci6n y Organizacion-Deaocráticas, en el que particiaparon diversas organizacic:JOes. En este foro se llag6 a un acuerdo de los participantes en torno a algunos objetivos y estrategias para la lucha aagisterial y -cre6 co1110 consecuencia de 1tSto la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci6n y Organizaciones Deaberáticas <CNTE>. 
Los siguiant-dos aS fueron de constante inquietud y agitaci6n polltica par• el -sisterio en nu-rosa• regiones del pafs. Los conflictos d• la SEP con los ...r..tras disidentes en gran parte•• debieron a la cerraz6n del grupa vanguardista par aantenar a toda costa sus posiciones; cuando veían que se \es hab,as escapado el control de una secci, en vez de ceder un 
~ 6erardo P•láez, ce, cit,, p. 176. 
espacio ae poder y busc•r la negociacion, por lo 9ener•l tendian a emplear la violenciao7. 
Las -nifest.cion-, pl•ntan-y p•ros fueran cosa coaCan en -tos as, Algunos de los CUAltts -hicieron con i• Particip•ci de grupos auy nuaerosos del aagisterios el p•ro­-rcha del 9 de Junio de 1980 tuvo --seg l• policia capitAlina­
aproxi•adamente 70 •il participanttK y se para1izaron actividades en Oax.ca, Chiapas, Guerrero, Yucatán, Jalisco, Pbla, La Laguna, Campeche, Norelos, Tlaxcala, Estado de M•xico y Chihuahua, con la intervenci de casi 200 mil trabajadores!; en el paro marcha del 16 de Octubre, seg el CCLNVN, pararon 111.is oe 100 mil maestros en diversas entidades y se manifest•ron más ae 50 111il en la capital de la Repoblicao~; en el paro marcha del :9 de Enero de 1981 participaron aproxiaada•ante 100 fflil -estros70. Además de estas movilizaciones mencionadas hubo 
67 Al respecto véase el capitulo dos del libro de Enrique .:.vi la Carril lo y Hu.iberto Martínez Bri zuela, Hj:;toriA del eovi•i@Otg u9isteri4l t9t(ct987; aewx:c•ci• y a,al4rig. N•xico, Quinto Sol, 1990. Tal coao lo sela Alberto Arnaut, este for­dé controlar de los vanguardistas llevAba a exacerbar los conflictos& "Otra de las car•cteristicas de Vanguardia RevolucionAria es su vocaci aonolítica. Intenta asegurar el control sobre todas las partes y niveles del sindicato, la lealtad de todos los aaestros al profesor y su identificaci con la ideología y el proeraaA vanguardista. E-vocaci IIIOf'lolitica del grupo hegeaico h.ce que todo conflicto interno -expre­en foraa si-ática -i.e. Chiapas, Oaxaca, Norelos e Hidalgo". Alberto Arnaut, LA •voiuci6n da Jm ecuem b•enOoicm an •1 
Sindícate Naciao•l de IcMaiadoces de I• Educeci6n. 
(aecanogrAfiado>, "txico, Enero de 1989, p. 
111 .lAi.st.., p • l 90. 70 ....d..., p. 210. 
otras en las que participaron a1les de a.nifestant-del a.gisterio apoyados por su solidaridad. 
En -te periodo se roapiel 110nopolio en el poder de Vaguardia Revolucionaria, pues -vieron obligados, a aceptar reprl!1ientantes de la oposici en las c0111isiones ejecutivas que se intesraron en las ~cienes VII, XV y XIX. Los conflictos magisteriales dis•inuyeron en intensidad por un breve periodo, dado que se reconocia la oposiciOn en las secciones sindicales y se respondia algunas de sus d-andas en el aabito econico. 
A a lo largo del sexenio de "iguel de la Madrid la situaci magisterial continusiendo explosiva e inestable; se produjo agitaci política en el interior del sindicato, especialmente en las secciones VII y XXII de Chiapas y Oaxaca respectivamente. Los vanguardistas se vieron obligados a ceder el control a la la CNTE <que desde entonces mantiene el control sobre la dirigenca seccionall, después de haber intentado con poca fortuna en el empleo de •étodos de represi. Fue preciso que la SEP y la Secretaria de Gobernaci intervinieran y aediaran en los conflictos, puesto que se llega la virtual paralizaci de las labores docentes an estas region-; aci..As los conflictos estaban ocasionando gran inquietud en el -gisterio nacional y dieron lugar a "paros cívicos nacional-· y -..nifestacian-organizados 
por la CNTE7!, 
71 Al respecto vtase Enrique Avila y ttu..t>erto C.rrillo, .aaa, a.,1 pp. 86-94. 
La caid• M Janai Caed 
o..d9 el principio del gabiarno da Salinas de 6art.ar1 ...,.z6 
• produci,... un.a gran inqui•tud .., •l ·a.:tto sindic.ah al poco tieápo d• h.ab•r toa.ado posesi6n •1 nuevo President• da la Raplic.a -•-to un 9olpe inesp•rado y d•f:tnitivo al dirig-,t• r••l del Sindic..ato R•volucion.ar:to d• Trab.aJ.adores P•trol•ros d• la Repcab 1 ic.a ..." ic.an.a72, quien •J•rci.a •l pod•r en fo,... p•triaonial, .autoritaria y en oc•11ion-violent• en el sindicat'o. 
Est• en•rgic• e inusitada •cci6n d~ert:6 e1<pect•tiv•• en la s~ied.ad civil -1<1cana1 se e.peztl a.especular qu• l• cabeza de Jon9i·tud seri• la pr6Ki•• en rodar, ya que poseía los aisaos vicios que La Quina en la dirigenci.a sindical.• 
Esto lleva las organizaciones disidentes en el SNTE --a cuyas damandas se suaaron. AIÍllplios sectores del aagisterio--a ser  beligerante en sus d.,_ndas pues la coyuntura parecía favorable para lo,¡ caabios. Esto se áun6 el hecho de que el 
••gisterio fue uno de los sectores aás afectados en sus ingresos por la dificil situaci econ6aica del país y la política de austeridad de "iguel de la ~rid. 
Los plantones, a.archa• y paros eKigtendo auaentos salariales y d1ta0eracia sindical eap•zaron gradualaente a t01Nr fuerza y y.a para tt.rzo se vieron allizacionits d• citntena.-.s de atles de 
n El 10 de Enero de 1~89 con •luso de fuerzas ailtt•ras se d•tuvo a Joaquin Hern.,,dez Salicia y a otros lld•..--.petrol•ros bajo •1 cargo de acopio d• ....... post•rioraent• se,_ destituy6 de sus cargos y fueran condenados a cuaplir largas .-ntencias.., prisi. 
tr.AJAdONIS de l• educACi6n13. En Abril l• SltUACiOn •• to"'6 insastanibl•N, h••t• qua •l Daain90 23 C•rlas Jan9itud •nunc16, •l t•raina d• un• entNtvi•t• can •l pr•sidant• an Las Pinas, qu• Ntnunci.• • todas sus c•rso• en •l SNTE y qua .. Nttir•rá• d• l• politic• sindicAl~. 
P•r• •l 25 d• Abril y• .. h.á• noabrAdo --por aed10 d• un con9raso extraordin•rio en el que p•rticip•ron los 55 dirigent­
gobierna de las 32 entidades federativas--un nuevo Secretario 
Beneral en •l sindicato, puesto que R•fugio Arauja •l Secratar10 
General an funciones pidi6 licencia por tieapo indefinido d-pu•s 
de entrevistarse con el Secretario de 6obernac16n. Elba Esth11r 
Bordillo, quien fungia coaio delegada polát1ca en la Delegacion 
Gustavo A. l'ladero del Distrito Federal y que habia tenido 
nuaerosos puestos en el SNTE ca.a-111ilitante de Vanguardia 
Revolucionaria fue d•signada Secr•taria General del CEN del SNTE 
73 "L• Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci esti1116 que en total an las aovilizaciones participaron en l•s 110viliz•ciones unos 450 mil ••estros de todo el pAis, de los cuales 150 111il -rcharon desd• distintos puntos d• la ciudad Al Z6cAlo. La policii• cApitAlina c•lcul6 ·un poco aás' d• 50 •il aanifestantes•. La Jornada, 8/Ill/89. 
74 El 17 d• Abril l• CNTE convoc• un p•ro nacional qu• afact6 --5e9Cín l• SEP-•l 63% del 111qist•rio en el D.F., BO'X an YucAtMl, 70% en 0.XACA y 50'X an Chi•P••· La CNTE por su parte aell•l6 que en-•l p.aro p•rticiparan aás d• 500 •i l tr•b•jAdorttS d• lA aducAci6n an Aproxi-d-,t• 20 •il -cu•l•s d• todo •l p•á• can •xapcion d• CA11PttCh•. Y••-La JomtNIA, 18/IY/89. En las di•• si9uiant•• l•• -rch•• y p•ros continu.ran aiantr•• qu• las lideres d• l• apoaici6n afria.An qu• •• sostandrian y s1t9u1rá.n creciendo aientr•s no .. hiciar• c•sa • sus de111AndAs d• daaoc:r•ci• sindicAl y .. dier• un -yor •IMMÍnto ••l•riAl. 
75 v.... be JAm•ct•, 24/IY/89. 
en sustituci6n de Arauja. u nueva diri9ente del~ rapid~te 
de existir, y se coap~ti6 a fortalecer la d..ac:racia en el sindicato76. 
Ra59o,; da la nueva diri990cia 
Con la llegada de la nueva dirigente pronto -pudieron observar caabios en la far.a de integrar y ejercer el poder en el sindicato, paraitiendo una -yor pluralidad. El discurso se volvi6 aás conciliador y -intent6 incluir a represent.ant-de los grupos disident-en la nueva dirigencia. 
_Nuchos de los problea.as de los grupos opositores a vanguaria fueron tratados con -yor flexibilidad permitiendo aayores 
algunos de estos dirigent-qua, Aunque no están conforll&S con la 
76 Véase La Jornada, 25/IV/89. 
n Los grupos aa9isteriales opositores de la sac:ci6n 7 de Chiapas consiguieron que -d.iera validez a la calebraci6n de LU1 Congreso Seccional en el .,. ~ian elegido un nuevo Coaitf Ejecutivo S.Ccian«l <CES>. En la secci6n 9 del Distrito Federal se foraaliz6 la creaci6n da W1a Coaisi6n Ejacutiva --en la que los grupos disident-tenían la -yoria de las posiciones-que, en LU1a foraa provisional ta.aria las funcion-del CES y -ancargaria de convocar elacct..-para los coaitf• ejec:uti.vos delegacionales y posteri~w -depandiendo de las condiciones­-la celebraci6n da un Consresa Secciona! Extraordinario. En la Secci6n X del Distrito Fadttral y XXII de Daxaca los disidentes abtuviaron el control ·sabre un. CaaisiOn Ejacutiva siailar • la de la IX. Final--.te, en la sac:ci6n XI del D. F. los --tras de la Coordinadora obtienen diez posicion-en el CES. Vfase1 Enrique Avi la y Huaberto Nartinez, ·a,, ci t¡., pp. 1~141 y 162J Luis HernAndez, •0.1 gaabito da.._. al Jactue áata• en Varios, Da la aulas a las calla, twxico, Puablo-InforaaciOn Obrera, 1990, p. 133. 
lleg•d• de 6ordillo a la direcci6n nacional y dasconfáan d• su• prácticas, aceptan qua ha héido un ciarto Ani110 conciliador da su parte en la atenci6n a los gravtw conflictos intr-indical­que estallaron en el 89. Asi lo reflaJan la• pal.tiras del lidar agisterial disidente Luis ._rnM1dez1 
Sea por debilidad, por interts o por convicci6n, la llesada de la Pl"OfttSOra Gordillo a la Secretará• Beneral del CEN -tradujo ltf'I una -yor flexibilidad ltf'I las ne9oci•ciones. Un• a un• las solucion-Ca los ríspidos conflictos] se fueron precipitando78. 
Sin eMbar90 no se puede afir-r aun que la viejas prActicas de la diri9encia v•nsuardista hayan sido eliainad•s por coapleto. Actualmente, la or9anizaci6n se encuentra en una etapa con rasgos aun no completamente definidos, y --dependiendo del bal•nce de fuerzas en el interior del sindicato y de la politica gubernanient•l--bien podri• desv•necarse coapletaaente el factor de d0111inaci6n de un individuo &Obre l• diri9enci• nacional, lles•ndose a una direcci6n plural e iapersonal conforae a regla• procediaientos, o, podri.., cobrar peraanencia los raq011 tradicionales de lideraz90 que anta predoainaron. 
La ~m;iciOo act¡yal d•l SNJE tVJSi• la de5cecit;cAliz,ac;;;iOo 
L• realizaci6n de un. chnic:1tntralizaci6n efectiva llevará•_, los hechos --y requeriría d-una aayor autonoaia de la• secciones en relaci6n a la diri91tncia nacional. 116s aun, -t• proceso podría llegar h•st• la desaeat>raci6n del sindic•to dando 
78 Lui• ..rn.Mldez, lgc;;. cjt¡, 
4
lu9•r • la foraAci6n d• sindic•tos ..t•t•l.. indapendient.., lo cu•l sin lugar a dud•s peraitiri• fl•xibilidAd en l• negoci•ci6n 
condiciones iapu-t•s p•ra todo el P•is, y peraitiri• evit•r en alguna medida l• magnific•ci6n de conflictos region•l-• nivel nacional. 
Por est• raz6n, los actuales diri9entes nacion•les del SNTE, encabezados por Elba Esther Gordillo, se oponen a que se efectue las descentralizaci. Asi se desprende de las palabras pronunciada por Gordillo ante el Secretario de Educaci en el Primer Congreso Nacional Extraordinario del SNTE que tuvo lugar en Tepic, Nayar1t en Enero de 1990: 
Ninguna medida ao•in1strativa que tienda a mejorar la educaci tendrá obstaculo en el SNTE, pero sabeaos y respetamos la Constituci, que consagra el derecho a la libre organizaci de los trabajadores••• la casa está bien guardada, luchareaos por seautr siendo Sindicato Naci ona I de Trabajadores da la Educaci6n79. Tambien los dirigentes de la CNTE con aspiraciones de 
consolidar y aumentar su influencia a nivel nacional se oponenen a la descentralizaci; tal coao lo sela Arnaut "a la CNTE le preocupa una política que la alejaria •6n más de la -ta de construir una dirigenci• nacional disidente, en l• aadid• IKl que 
79 Véase Hoaero cAapa, ·Elb• Esther procl-6 su legitiaidad pero no pudo iaponer su proyecto" en Procno, nua. 691, 29 de Enero de 1990, p. 25. 
dlt9Centr•lizac:i6n •l P•rfil d• por ., 
Aunqu• an los hachos l• dascentr•liz•ci6n conll•va un 
nacesaria..,.t• si9nific• l• desaeabr•ci6n d•l sindic•to n•cionAl. 
Si se establece cl•r._,.te que est• politic• se llev•rá • c•bo 
sin amenazar la unidad foraal del sindic•to es probable qu• l• 
oposici6n de la dirigencia nac ional81 disainuy• en 
considerable. 
Hay que -~alar t..t>i•n qu• dentro de la Coordin•dora existen diversencias iaportantes entre los diversos grupos regionales que la confora.n, de tal •aner• que no se han impuesto criterios univocas en su direcci6n, por lo que no es previsible que su reacci6n en contra de la descentralizaci6n este bas.d• en elementos estructurales básicos para la supervivencia de este grupo e iapl ique una lucha de fondo. 
Por otra p•rte, de acuerdo con un diagn6stico confidencial de la posici6n de distintos 9rupos del SNTE ante descentralizaci6n --citado por Hoaero Campa y elaborado por l• SEP en 1989112--se estiaab• que: existian 17 entidades en las que era factible que hubiera "-.iestras de respaldo a través del 
80 Alberto Arn.ut, Qel ceot;r4li590,, ,, p. 74. 
81 Qua tiene una relaci6n cercan• con l•s Autoridades gubernaaentales y -aantiene en el poder gracias a su apoyo. 
82 v•a-~ro Caap•, MPulverizar el sindic•to, condici6n y -t• del plan para descentralizar la aduc•ci6n• en Proc•wh nua. 692, 11•xico, ~ da Febrero d• 1990. · 
.,»ayo directo o par a.dio de •laAnzas can las autorid...._ estat•l-1 ..,tigs lideres VAn9UArdistas --de los que -dan noabres incluso--despl•zados y relegados por la dirta-ncia sindical, t-rosos de perder sus ~acios de poder tendrian una 
actitud de  -,.ayo neeociado al• descantralizaci6n1  y  que •l9unos  
grupas  da  dirigant- no  relegados,  pero no  cercanos,  a  la  
airi9encia  nacional  tanderiAn  •  aostrar  una  90lidaridad  
aiscursiva  can  los  line-iantos de  los diri9ant­ nacional-,  

pero, anta una descantr•lizaci6n que se viera coao un hecho -ci..do, ouscari•n acuerdos a nivel local con objeto de preservar sus posic ion-83. 
Por otr• p•rte R!i previsible que l•s seccion.s sindical-da -estros estatales presenten una .--istencia considerable• l• 1Ded1da por taiaor • quedar bajo el doaino de los diri9ent­federal-y perder sus espacios de poder. 
Final.ente, un prableaa que h&bra de inquietar en 9aner•l • todo al -sisterio as qué h&bra de ocurrir con las prestaciones y -larios de los -estros al pasar a -r eapleAdos de los gobiernos estatales. Es claro que si no se hoaologan salarios y prestaciones y se dan 9arantias da que los salarios -coapartarAn an una foraa us o --.os. haaa91N1ea para todos los trabajadore,¡ da la educaci6n p<ablica, el -9i'steria nacional en su conjunto se apandra a la descantralizaci6n por considera.rla atentatoria de sus condicion-laboral-. 
ll3 Vta.. .lb.id.., p. 19. 

CAoslMSiAOMt 
Es claro c¡u. la faraa an Cl\'9 .. •j•rcáa •l pod•r an el sindicato an •l p•riada vanguardista constituia clar..ant• un obstáculo para las políticas ariantada• a funcion-ienta d•l aparata adainistrativa d•l sector aducativa. Cualquier intanta par -jarar la •ficiancia era contraria al control patriaanial Cf1Je •j•rcian Jongitud y su grupa, c¡u• eapleaban anaraas recursos d• poder para obstaculizarla. Par -ta raz, desde el punta d• v.ista adainistrativa, -paree• que es indi5eutible c¡ue est• tipa de estructuras resultan disfuncional­para el -tada aexicana. 
En la r•ferent• al control que ejercia la dirigencia v.n9uardista en el sindicato, habia perdida gran parte de su funcionalidad desde principios de las as ochentas, pues su legitiaidad •ra auy -casa y su control se funda111entaba cada vez aás en aecanislllDS coercitivas. Esto, en vez de contribuir a la soluci de los problemas politico-sindicales, llevaba a que se agravaran, pues, coao, coao es oian s.t>ido, cu.oda un conflicto no -puade tNnifestar •iantras .. está gan•rando, despufs teraina por estallar en foraa violenta y radical84. Los prablaeas d• la disidencia -eisterial de la d•cada de los achanta, que tant•• dificult~.. h.n provocada a l• educaci pClblic•, tianan su origan an l• intoler.ncia vanguadista y su concapci6n del pad•r coao privilagio de unas cu•ntos1 fue a p•sar 
M El priaer p•sa p•r• la rttSDluci6n da los conflictos .. siaapra l• acaptac:i6n y CD11f11"91'1Si6n da los aisac,s. 
so 
de y no gracias a ellos que -reconocieron v1as in•titucional.. parara participaci de la disidencia. 
Estructuras politicas tradicionales coao las que se d..arrollaron en 1tl SNTE no core15Ponden a una sociltdad crecient--,te participativa y plural, coao la que actual-,te 
existe en nufftro pais. Ya no son necesarias coao pudieron serlo los caciques en el porfiriato, y so conducen al anquilosaaiento y p•rdida de lesitiaidad del sist-• político -xicano. 
La eliainaci del cacicazgo jongitudista es ciertaaente un avance hacia un s1ndicalisao aás plural y rwpr-entativo, pero no hay garantia de que no se volverá a foraar un liderazgo de este tipo cobijado por el poder presidencial. A la sociedad civil le corresponde en buena medida esta labor, pero talllbién es precisa la acci de .las instituciones del estados se deben transformar la legislaci y la noraatividad que peraitieron, y hasta cierto 
punto  f0111entaron,  un  funcionamiento  autoritario  de  las  
dirigencias sindicales y  un  gran  control cupular  de  estas sobre  
los sindicatos.  

Los cambios que se han producido en el SNTE allanan el camino hacia la descentralizaci administrativa de la educaci bas1ca en México, pero existen numerosos problemas en la esfera político-sindical que deben ser resueltos para que ésta tenga viab i 1 i dad. 
No es conveniente para el gobierno a-nazar la existencia del sindicato co1110 sindicato nacional o que e,cista la percepci generalizada de que -te es el objetivo de la descentralizaci, 
Sl 
pues esto provoc•ri• un• re•cci6n violent•, posibla.ente incont~ol•ble, del conjunto de sus agreai•dos que seria enc.t>ezad• por la dirigencia n•cional. Esto no s6lo obst•culizari• f•t•lMente la descentralizaci •ino que afectaría severa.ente al funciona111iento del sisteaa educativo en general. De i111PHt~t•r-l• descentr•liz•ci6n, sin lug•r • dud•s, encontraría obstáculos y retr•zos en la situ•ci politico­sindical del sector educativo pero, no RS pravisible que estos fueren de tal -gnitud .que no puedieren ser sorteados, pues los actores que se opondrían a esta política --uponiendo que el que l•s autoridades del sector educativo aclararan que no se propondrían deSfflelllbrar al sindicato--no COIIIOinarian un poder fuerte con una alta resistencia negativa: la d1rigencia nacional ti1tne pcx:o poder de 11KJvilizaci6n y escasa l!!giti•id•d (su ar111a funda--.tal puede ser el chant•je de que si se les afecta a ellos el sindicato qued•rá c0111pletaaente fuer• del control del gobierno>, y no le convendría sucitar una fuerte reacci en su contra por parte de las autoridad-gubern•111eOtales, por lo que es de suponer que sus ataques • la politic• serian cautos, tr•tando de evitar el enfrentamiento directo con el poder presidenci•l; la CNTE no tiene una gr.an cohesi interna en estos ~tos, y 1tn verdad no tendria auchos arguaentos para oponerse a una politic• que podria benefici•r politicaaente a algunos de 
l01i  grup01i regian•les que  l• integran,  eKiste  una  gran cantidad  
de  dirigentes que  .te-,  y  se  resistirían  al  cambio  en  un  
principio,  pero,  si  lo  vier•n  coao  inevit.t>le,  procurari.atl  

adtH:uarse y -.car beneficios d• la nu•va situaci6nt finalaant•• algunos dirigent-v•rian la dasc:antralizaci6n ca.o una oportunidad par.a a~tar su pad•r • ind-.pandancia9 p.or lo qu• .,-oyarian un proceso de -ta natural•za. 
Otro probleaa lo constituirian los posibl• conflictos entra lideres da tr.abajador--tatal-y federal•• producidos por los reac01111odo11 de poder que ocasionar.a un c..t>io -tructural en las relacion-del estado -•icano con los tr.abaJador-d• la educaci. De hecho en este c..npo no existen soluciones d• carácter general, y dado que cada caso deb•ráa atenders• taa.ndo en cuenta las circunstancias caract•rásticas d• cada entidad, .. de suponerse que seria swaaaente coapleJo y dificil al intentar llevar a cabo la descentralizaci al Mit1ao tieapo IH'I todos los estados de la Rep6blica. 
Un elellleflto indispensable en todo este proc-o .. qu• el gobierno pued.a aM!gur.ar a los trabajadores educativos qu• sus condiciones 1.aborales no habrán de sifrir ning deterioro y qu• los gobiernos estatales contarán con los recursos econoaicos necesarios para al fianci-iento de la educaci publica en sus respectivas entidades. 
11 
LOS INTENTOS DE DECONCENTRACION Y DESCENTRA~IZACION DE~ SECTOR EDUCATIVO (1978-1988) 
Para  entender  las  dificultades  a  que  se  enfrenta  la  
que  tendria  para  
concratarse  en  un  futuro,  es  de  vital  iniportancia estudiar  los  

intentos que ha habido en esta direcci en el sector educativo. En este capitulo -propongo estudiar dos casos: la desconcentraci ad•inistrativa en el •exenio de José Lez Portillo y el intento de descentralizaci que se dio durante el gobierno de "igual de la Madrid. 
Si bien la desconcentraci era una política muy distinta de la descentralizaci, el que se pusiera en marcha la pr1111era, paraitique se elaborara posteriormente un _progra,.. descentralizador. Ade,aás, ambas políticas apuntan hacia una misma tendencia: aás ef1cente y fle1<ible el aparato ad•inistrativo, acercando las decisiones a los que precisan de .us servicios. 
Intento estudiar estas políticas como procesos político­adainistrativos en los que la bCisqueda de la eficiencia condujo a reajustes en el equilibrio de poder1 -interesa particularmente analizar los principales obstáculos que afrontaron y coao se tratcon ellos, para poder establecer que tipo de probleaas se deben resolver para lograr la eficiRncia en el sector educativo y 
cuáles serían algunas de las dificultades que se presentarían una 
futura descentralizaci. 
En este capítulo consider~ conveniente estudiar: el pr09ra•a 
y las acciones que se tomaron, las circunstancias en que se 
sucitaron ~stos, los resultados a los que dieron lugar, y la 
posici de los distintos actores que tenían el poder de impulsar 
o bloquear la política. En particular estudio el papel del SNTE, los gobiernos estatales y el gobierno federal. Con respecto a este timo, podría parecer que asuao que es un actor racional unificado; en realidad la suposici en que me baso es que las decisiones más importantes en relaci a la descentralizaci en este sector fueron tomadas por el Presidente de la Replica con un conocimiento detallado de la situaci!. 
1 Con lo que, de hecho, 111e aproxiao bast.nte al esqueaa de un actor unico con racionalidad liaitada, pero sin dejar de toaar en cuenta las li•itaciones que se producen el entorno politice y organi zac ional. 
111. 1 laportancla d• lo• actor•• lnvoluorado• para la viabilidad d• la politica d• d••oentralizaci 
Si el actor que planifica c0111parte la realidad con otros actores que ta.t11•n planifican, entonces --afiraa Carlos Natus--n1teesari-ente la planificaci debe abarcar el proble-de vencer o sortear la resistencia de los otros al plan propio. En consecuencia la planificaci no se puede confundir con el dise11o del "debe ser", sino que debe cubrir el "puede ser" y la "voluntad de hacer". Por ello inevitablemente la planificaci debe sisteaatizar el cálculo politice y centrar su atenci en la coyuntura. El contexto del plan es un pasaje continuo entre conflicto y concertac i 2. 
Si pensarnos en el proceso de implementaci de cualquier 
politica CDIIÍO una cadena de dec1siones en las que es previsible 
la presencia de distint05 actores, de los cuales se requiere su 
cooperaci y que pueden en un aoaento dado ejercer poderes de 
veto o simplemente obstaculizarla por falta de inter•s y 
cooperaci, resulta entone-iaprescindible prever en una fo.-.a 
global cuales serán estos .ctores y que actitud tendr.in frente al 
proyectoJ. Las preguntas relevanttK a hacer al respecto, indagan 
sobre la posici de los actores hacia el proyecto en cuesti, 
cuál es la intensidad de su preferencia (sea a favor o en 
2 Carlos Natus, Carlos Natus, eoiítica y plan. Caracas, IVEPLAN, 1982, p. 15. 
3 Vfasa .Jeffrey Pressaan y Aaron .,ildavsky, 1.,1...,,tatipn¡ 
bPN sreat exJ?ec:teUoos in 1Mst>t09tpn an, da5bpc;1 in 04kl,and. 
Berkeley, University of California Press, 1973. 
contra), con qu• recursos cuentan y qut cantidad de estos están dispuestos a poner en ju~o para influir en la política4. 
Los principales actores, de cuya cooperaci se requería para llevar a cabo una política desconcentradora eran la d1rigencia del SNTE <tanto los lideres cercanos a las autoridades guberna•entales co1110 sus opositores agrupados en la CNTE>, los funcionarios federales del sector educativo y los e111pleados administrativos que sufrirían calabios en su aanera de operar. 
Una descentralizaci, c01110 supone un canibio más amplio ·Y radical involucraría además la participaci de funcionarios federales de otros sectores <principal•ente de las secretarias de Programaci y Presupuesto, Hacienda y Crtdíto Plico y Contraloria General de la Federaci>, posiblemente de los miembros del Congreso de la Uni en el caso de que fuera 
necesario hacer  reformas  a  la  legislaci,  y,  necesariamente,  de  
los gobernadores,  funcionarios  estatales y  lideres sindicales  de  
las  instituciones educativas estatales.  

Los partidos políticos, asociaciones de padres de familia u otros grupos organizados en foraa per•anente y con capacidad de 
ejercer presi sobre el gobierno tambitn podrían llegar a tener mucha i111portancia en la i111plet11entaci6n de una política de esta naturaleza, mas no por la necesidad de su cooperaci sino por los probleaas o ventajas, et"l ttnninos de legitiaidadS, que puede 
4 Véase ~. p. 117. 
S Que es, finalaente, el eleaento fundaaental que necesita todo gobierno para poder actuar con cierta libertad en el álllbito interno. 
generar una oposici6n organizada o un apoyo discursivo a las medidas guberna111entales. La iglesia es otro actor que tradicionalmente ha tenido gra~ interés por la política educativa en México, sin e•bargo su preocupaci61'1 se orienta más hacia el con~enido de la educaci6n que a los sistemas adainistrativos que la sustentano, por lo que no sería de preveerse que tuviera injerencia sobre la política descentralizadora-. 
La posici de distintos actores con respecto a la descentralizaci6n tal como fue expresada por los mismos en distintos inedias de difusi6n a principios del sexenio de Miguel de la Madrid, ha sido recopilada en la siguiente tabla: 
TABLA 1 
POSICION DE DISTINTOS ACTORES HACIA LA DESCENTRALIZACION (1983) 
OPINIONES  
SECTORES  TOTAL  FAVO­ CO NDI­ DESFAVO­ 
RABLES  CIO NADAS  RABLES  

Gobernadores Líderes sindicales Lideres disidencia Delegados <SEP> Funcionarios estat 15 11 (SNTE>* 15 o 10 (CNTE) 8 1 5 5 ales 6 3  3 1 5 5 2 o o 3 o  
* COlllf>rende:  7  opiniones  de •ieabros del  Cocaité Ejecutivo  

Nacional y 8 de 'lieCretarios generalll'S de seccionll'S ll'Statales. FUENTE: .José Angel Pescador y Carlos Alberto Torres, ecdac. político y educ4ciOn en M,txico. t1éxico, UTEHA, 1985, p. 65. 
á Al respecto vtase .Josefina V~zquez, Nacionalia•A y educAciOn en Ml!xico, t1txico, El Colegio de t1t><ico, 2a. ed, 1975¡ Soledad Loaeza, CJ.5ffli eec;li45 y ~olític• en nttxico¡ 1A Quecella escolar, 1959-19á3. t1éKico, El Colegio de t1éxico, 1988. 
7 Aunque eventual--.te podria apoyar u oponerse a la descentralizaci6n dependiendo de sus relacion-con las autoridades locales que se encargarian de la adainistraci6n de la mayor parte del sistema educativo. 
En el caso del grupo en el poder del SNTE, la situaci6n era clara: su posici6n sería contraria a cualquiera de estas medidas que tenderían a restarle poder, su control sobre la organizaci sindical era muy fuerte y el poder objetivo de la organizaci era aun mayor; de tenerlos en contra constituirían un obstáculo formidable para los funcionarios de la Secretaria, aunque, dado que su base de poder derivaba principalmente de su relaci con el Estado <pues su legitimidad en el ambito interno era muy escasa), era posible suponer que guardarían las formas y se cuidarían mucho de mostrar una oposici abierta al poder 
Ejecutivo <dentro del cual, co1110 en el resto del sistema político, poseían alianzas con miembros de la élite política partidarios de las formas de control político tradicional), por lo que su ataque se centraría en los funcionarios encargados de formular y llevar a cabo estas medidas. Naturalmente la oposici6n a la descentralizaci serían mucho más virulenta y radical que en el caso de la desconcentraci6n, dado que la descentralízaci6n podría amenazar la existencia misaa del sindicato y su poder 
global como organizaci. 
El magisterio en general, no so 105 líderes sindicales percibiría con gran inquietud una descentralizaci pues ésta requieriría de un cambio en las relaciones laborales, lo cual 
conllevaría auchos probleaas en relaci a la hoaologaci d• salarios y prestaciones. Dada la cultura centralista prevaleciente en las altas esferas gubernamentales en nuestro país, es d• suponerse que los 
funcionarios federales en general -tarian poco interesadCM en ilPO)"ªr una descentral izaci6n que le5 restara poder, al reducir tiU esfera de influencia&. Sin eet>ar-go, su pertanencia al aparato gubernamental los obligaráa .-nifestar apoyo y CUlllf'lir con lati disposiciones provenientes del titular del Poder Ejecutivo y SU1i secretarios. Asi pues la resistencia a la descentralizaciOn sería muy baja y s6lo podría aanifestarse en for111a velada, principalmente como objeciones de tipo t~cnico a la for..a en que se instrumenta determinada acc1on. Se pueda prever, por lo tanto, que los funcionarios federales --a e><epci6n de aquellos 
convencidos de la necesidad del cuibio y de los que participaron activamente en la formulacion de la política--llevarían a cabo las acciones para la implementaci de la politica en una for111a poco entusiasta. 
Los trabajadores burocráticos normalmente se resisten a los cambios pues estos conllevan incertidufllbre y es, precisamente, el dominio sobre un conjunto de procedimientos establecidos lo que otorga seguridad y poder a un burOcrata. Sin embargo cuentan con pocos recursos para oponerse al caabio y una vez que ~ste está en 
curso, normalmente les resulta aás conveniente adaptarse a ~l. 
Es evidente que no todCM los estadoti cuentan con sisteaas y experiencia administrativos lo s-uficiente111ente detiarrollados para 
B Este factor, claro está, puad• y de hecho es contrarrestado en alguno5 casos ---pecialmente en .los funcionarioti con una visi6n reforaista--por un alto coaproaiso con el mejoraaiento de la eficiencia en el siste111a o por la siaple percepciOn de que resulta inÍllanejable y 
-t·
problemático el siste-centralizado existante. 
hacerse cargo d• la ~•inistraci6n de la Rducaci p~blica bAsica en sus circunscripc1on-territorial.,., y los probleaas de tipo político-sindical que tienden a hacer más dificil la labor. Si unimos a esto la carencia de recursos econ6micos para financiar la provisi de los serv.icios educativos, resulta que de actuar en forma racional, los gobernadores y los funcionarios de la. estados deberían evitar asumir esta responsabilidad, que significaria una fuente continua de probl-as, capaz de desestabilizar pal i tica y administrativamente sus gobiernosq. 
Es claro que para el logro o fracaso del proyecto de descentralizacion seria decisiva la partic1paci6n de los gobernadores de los estados y de los dirigentes del sindicato de trabajadores de la educaci. De hecho él no lograr la cooperaci de estos actores fue el ele.anta que lleval fracaso al progra1Ra descentralizador. Asi pues en las siguientes secciones examinaremos cuales fueron los principales obstáculos a que se enfrentel proyecto descentralizador con relaci a estos actores. 
9 Es preci.a sear que el supuesto de la racionalidad en el comportamiento de los gobernadore!i está lejos de ser preciso para la mayoría de los casos. Un elemento de gran illf)ortancia que probablemente distorsionaría esto es el apetito de poder de los políticos e,.tatal-, que podría hacerl-desear la descentralizaci -sin medir consecuencias en ttrainos de las dificultades que esto implicaría--con base en el supu-to de que esto les peraitiria autD1Rática.a1te aumentar su poder. 
111. 2 La deaconcentraclon de L6pea Portillo 
La 5itu•ci6o 4d•íni5\ra\¡va • tio•• d• Jo• e5 vteot• Antes de que -iniciara la desconcentraciOn, en 1978, 1.a situaci6n adainistrativa la SEP era contraria el 
abJetivo de la organizaci6n1 adainistrativo existente condenaba al fracaso cualquier intento de eficiencia y racionalidad globales, a6n en al caso da que se 
contara con per11onal alt-enta capacitado y activado, lo cual COIIIO veralllOS  adelante--frecuente.ente no sucedía. Se trataba pues de un sistema inherenteaente ineficiente que no s6lo no corregía sus errores, sino que se prestaba --por falta de inforaaci y control sobre aillares de localidades--a ser eapleado 1tn una foraa tradicional en beneficio da burratas y lideres sindicalesW. 
Los servicios educativos, por su naturaleza, silNlf>re hAn estado dasconcantrados, pero no así la -yor parte d• los -rvicios adainistrativos qu• p•raitan su funcion-iantoll. El 
10 "No •ra posible adainistrar •ficiant-,,te un sist-a de tal -gnitud y coapla,iidad d• int•rew-, qu• confor'INba da hacho un esqueaa faudal de cacicazgos dirigidos d~• la capital de la RepC&blica." Juan Praa«ta, Ieacíe y ~cexi• d• 14 pl40uctOo ectucaUv• ea Mfxico. Ntxico, SriJalbo, 1987, p. lfi. 
11 Los aAs iaportantes d• estos -vicias •rAnl l> en rttlaci al personal, los pagos, su asignaci a det•rainada Ar­Y funci, los trAait-d• contrataci, raubicaci, •1 otorg..ianto d• pension-y Jubilacian-, y los trAaites rttlacionadD1i a distintas prttiitaciones d• seguridad social <-rvicios •tdicos, prestaaos para la adquisici6n d• vivienda, 
(canttnued••• > antecedente inaadiato d•l proc.-o qu• -inici6 an 1978 fue una desconcentraci6n p.arc.ial, incDllfll•ta • insuficiante desd• su 
li8 
presentaban, en el periodo da gobierno de Luis Echev•rria1 que consisti6 en la crtNci6n de nueve unidades de servicios descentralizados y treinta subunidad-, an r•al idad " ••• funcionaron s6lo coao control de recolecci6n de infor111aci6n, ya que no llegaron a -nejar ninguna aodalidad l!ducativa"l2. Dicho proceso evident-nte no tuvo resultados satisfactorios ya qu• se requiriel estableciaiento d• 6rganos, representantes de distintas direcciones gen•rales, que atendieran diversos aspectos especificas de la adainistraci6n d• los servicios educativos an los diferentes estados, segCan lo selan las publicaciones de la SEP: 
Para 1977 la estructura orgánica .de· la Secretaria en los estados no respondía d• -nara intesral a los problemas adainistrativos. Existían en cada -tado hasta 17 representant-d• dif•rent-direccion­generales, sin coaunicaci6n ni coordinaci6n entre ellos, que se reportaban de aanera unilateral a distintas autorid~es. La• activid~-de estos representantes eran rutinarias al tener escasa autoridad y pcxler de dec:isi6n para solucionar los 
· 11( ••• continued> etc. >.1 2> en relaci6n a los recursos -t•riale•, las ad9uisicionr.i y la asignaci6n de los •is1MJ111 3> y, en relaci6n con la definici de las directrices del sist.-. educativo, la planeaci6n1 la prograaaci6n y la pr-upuestaci6n. 
12 Susan Street, •Burocracia y educaci6n1 hacia un an~lisis político de la descancantraci6n adainistrativa an la SEP•. En Estudios Sgciplflsicm. 1, 2, El Colegio de "txico, 1983, p. 244. 
* . 
nu-rosos probl-.s surgidos de la diaria op•raci6n de 
los servicios educ•tivos,  ya qua astas probl-.as  en  su  
gran  -yoria  erMI  atendidos  en  la  capital  de  la  
Rep6b l icat3.  

pues al9unas entidad-contaban con 111Uy pocos servicios. Además, la conc•ntraci6n d• pod•r y recursos en algunas dir1Kciones 9enera1-era enor••I por ejeaplo, el presupuesto ejercido en 1977 por la Direcci6n &eneral de Educaci6n Primaria fue mayor al presupuesto estat•l cOllbinado de los estados de Jalisco, Mtxico, Nuevo Le6n, Sonora y Veracruz, y al presupuesto da esta direcci6n sumado al da la Direcci General de Educaci Media, fue mayor que el presupuesto total de earesos del Departamento del Distrito Federal y casi el doble del presupuesto de educaciOn 9lobal de todas las entidad-fed1trativasl4. 
Se trataba de un• burocracia lenta y pesaoa en los trámites y en la pr1tstaciOn de diversos servicios al personal docente, al plico en general y a los propios servicios de planeaciOn. El sistema de pagos hasta 1979 se encontraba en manos de las secretarias d• Progra,naci6n y Presupuesto y de Hacienda; mientras qLte la primera dependencia elaboraba los cheques, la seaunda se encargaba de distribuirlos por Inedia de sus oficinas regionales, y la SEP no tenia aanera da obtener inforaaci6n inaediata de sus 
ll SEP, ,,._.cie l976/l'ffl21 1 Ppl í t ice wtucehY•· "',cico, 1982, p. 249. 

 
resul tadosl5. era inconcebibles •l 
tiempo de pa90 a personal de nuevo ingreso era de entre seis 
...ses. y un a;:.o, lo que se l09r6 reducir cuando sa consolidla 
desconcentraciOn a no Ns de 30 diaslo. Los problemas en el pago 
a un empleado (por ej1!111plo la omisi en alg concepto de pago> 
muchas veces tardaban ª"ºs en solucionarse y era 111Uy dificil 
detectar las 11·regularidades. 
La supervisiOn y el control administrativo eran su111a111ente 
deficientes pues los inspectores --que son personal que pertenece 
al sindicato, a quien deben principalmente su lealtad--no eran a 
su vez supervisados y lo eficaz de su labor recaia en lo que les 
dictara su conciencia o canven1enciali. Es ilustrativa al 
respecto lo que dice Susan Street: 
La presencia física de funcionarios federales <delegadas> en los estados••• per111ite a estos observar de cerca las [que antes difícilmente se ·detectaban) en la operaciOn de los servicios, tales caeo el fen6aeno de los aviadores, la multiplicidad de plazas, el cobro de sobresueldos injustificados, las aordidas al inspector, los ca.t>ios 
15 Véase SEP, MeW>ci¡a 197b/19B2¡ II Pele9acipne5 e,;tatale5. Néxico, 1982, p. 2B 
lb Véase SEP, Mempri¡a.,,. t. I, p. 259. 
17 Esta ~ltima podia contravenir la eficiencia del sist-a en caso de que fuera necesario llevar a cabo accione11 correctivas que de alguna ,aanera afectaran los interes-de los dirigentes sindicales, fueran estos locales o centrales. 
de por los inspectores, el ausentis1110 del •a•stro::. Los proble111as d• inaficittncia no se li111i1:aban a los pagos y la supervisi6n, se •Ktendian a auchos de los servicios que r•equería el personal. Es ilustrativo de esta situaci el reporte de la Delegaci6n de Coli•a: 
El maestra rural no podía, no quería creer, que para solicitar alg servicio da la Direcci de Pensiones, desputs ISSSTE, debería trasladarse a la Ciudad de Mtxico, recurriendo al paisano influyente y en muchos casos al coyote, quien generalnient• empeoraba su situaci. Un maestro o un trabajador angustiado por problemas econicos o laborales nunca está en actitud positiva para servir con eficaciaiQ. 
Asi pues, coma la soluci de la mayor parte de los problemas se daba en la capital, los trámites eran muy lentos ya que las oficinas encargadas de atenderlos se encontraban comunmente saturadas y los burratas difícilmente tendrían conocimiento e interts hacia la proble111ática qu• les correspond1a atender20. 
C0110 consecuencia de la centralizaci y el desorden, la situaci era favorable para que el grupo en el poder del SNTE y nuaerosos funcionarios utilizaran los nOfflbramiitntos, dobl-
plazas y cambios de plaza en forma patriaonial, de tal mMtera qu• 
IS corchet Susan es es  Street, art, c1t. p. miol.  249.  (Lo  que  •st4  •ntr•  
19 He11gria...,  t. II,  p.  65.  
20  v•ase SEP,  Memoria•• .,  t. I, p.  249.  

lo. que aostraban le•lt•d er.., rec0111pansados con ••censos y prestaciones. Est• situAci6n no seri• privAtiv• de l• pero ••t• hAcia ••• dificil controlar la situaci6n; CUAlldO &e l lev6 cabo lA
• 
desconcentracion hubo posibilidad de negociar y -..nejar una 
proporci6n aayor del personal de acuerdo con principios de 
racionalidad y eficiencia~. 
Un problema de gran importancia, que incidia sobre el funcionamiento administrativo de toda la organizaci6n, era la carencia de informaci precisa y veraz 11obre el estado del servicio educativo. No se sabía cuales eran los recursos humanos y materiales con que se contaba en cada localidad y centro de trabajo2:.. 
Evidententente no era posible llev•r a cabo una planeaci6n racional dadas las condiciones en que se encontraba la organizaci. La falta de informaci6n conducia a la elaboraci6n de planes de carácter global que no podian concretarse exitosamente y conduci.., a dese<:1ui l ibrios reg_ionales en -teria educativa. Asi pues --de acuerdo con .Ju•n Prawda, exdirector de planeaci6n de la SEP--la planeaci6n global 
o macroplaneaci6n del sist-educ•tivo prec.is• coaa coapleaento --para poder ser operativa--del• aicroplaneAci6n regional, que 
21 En realidad era inherente• l• forma de actu•r del grupo en el poder del sindicato, coao pudi11t0s ver en el cApitulo anterior. 
n Véase Susan Str-t, act, cit,, p. 249. 
23 V6ase ..i.b.iJL.., p. 247. 
es un 1natru"'9flto que, a111parado en un macrop l an educativo per•i te concretar acciones a nivel de una localidad";~. t1ientras no se descentralizaran la• funciones de planeaci6n y presupuestaci y no se contara con 1nforaaci6n confiable, no se podrl.an proyectar adecuadamente las necesidades de servicios educativos y adrainistrativos an cada entidad; Slt estaría procediendo en forma irracional, aunqu• for-l111ente se formularan esquemas muy elaborados. Por lo tanto, coao lo refleja este reporte de la De1egaci6n de Yucatán, la asignaci de recursos era suraamente raala: En la entidad la probleraática del sector educativo 
era resultado de la centralizaci6n de las decisiones lo 
cual se traducia en inadecuada ubicaci de raaestros, 
mala ubicaci de centros educativos, desviaciones en 
los programas que se realizaban, tardía radicaci de 
presupuest~ y los ail probleaas asociados a ello~. 
El prACRSA da desconceotr•ciOo 
La desconcentraci6n se encontraba entre los prograraas prioritarios que twnian por objeto elevar la eficiencia de la organizaci en la educaci6n plica, lo que era la base para poder lograr el resto de, los prograaas educativos, especial•ente el de educaci básica para toda la poblaci6n. Dentro de estos progra-s se encontraba situada con aáxi-prioridad; es decir, 
2• Juan PraNda, Al!, e; i t;,, p. 33. 25 SEP, t1eeociAa--,, t~ II, p. 343. 
sa considar•b• indispens•bla su reAlizaci6nU. Se pens•b• en ali• coao una respuast• • nacasid•d.. 0r9Aniz•tiv•s ur9entas y 
descentr•liz•ci6n. L• dasconcantr•ci se entendl• co.o "un• for•• da 0r9•niz•r l•• entid•des da l• •d•inistraci6n p<.iblic• federal p•r• que el poder de decisi6n se •carqua al 
-acelerar de aanera aficiente y eficaz ai procaso de desarrollo educativo en los estados. -solucionar los proble-• y planear la educ•ci6n desde sus lu9•res de ori9en, estableciendo una rel•ci adecuada con las áreas central... -au111entar la eficacia y la eficilfflcia en el uso de los recursos destinados a la educaci. -propiciar una aayor p•rticipaci6n da la c0111Unidad en la labor educativa que -realiza en las entidades federativas. En Marzo de 1978 se inicia el proceso de d..concentraci6n 
con la publicaci del "~uerdo por el que se establecen las dele9aciones 9enerales en cada uno de los *stados de la Rep6blica", que establecia la creaci de unidades a cargo de un del99ado que se encargarlan de coordinar y adainistrar las funciones de la SEP en cada entidad federativa con atribuciones 
26 SEP, ecosc••as y NSiAli del sect;gc wctucat;tyg 1979 19&2. 1'1txico, 1979. 27 SEP, l'IReActa;,-, P• 248. ~ Ytase .lJl.iJl.., t.l, pp. 249-251. 
explicitas en •ateria de plan•acion, MApervisi6n y tra•itaci6n, y fun9irían C04IIO representantes fo,..almente autorizados d•l Secretario de Educaci6n P6blic&.~. 
las capitales de los estados. gobernador, un fondo inicial de~ •il pesos y la r•sponsabilidad de poner en •archa el coaplejo de los progra..• admin1strat1vos, vinculado, desde su origen, al prograaa prioritario de la Secretar~a: asegurar la posibilidad de cursar educaci primaria a todos los ni~os"~. 
Los delegados partieron de hecho casi sin recursos proporcionados por la propia Secretaria <colaboradores, oficinas 
o una normatividad global y precisa que los orientara>. La 
desconcentraci6n en su etapa inicial fue una política diseda 
tan s6lo en una ~orma general, en la que no se habian de htteho 
previsto con claridad los aedios para alcanzarla. Asi lo 
d-uestran las afiraaciones de PraNda: 
Se inici6 esta .-presa con una idea clara de los objetivos por alcanzar p•ro con un IIK>delo pri•itivo, incompleto e iaperfecto de cOlaO llegar a ellos. S. trataba de aprender haciendo; de avanzar aprendiendo. Así se fueron or9anizando las delegaciones y los funcionarios centrales aprendiendo a delegar 
29 v•ase SEP, Normas fuodaeeotaies. N•xico, 2a. ed., 1978, pp. 104-107. 
~ Juan PraNda, g¡,. cit,, p. 201. 
responsabilidAdes y recursos. Al ata.o t:ieapo .. fueron fara.ruto los cuadl"OS que requeria cada d*llt9act6n••• :: 
El delegado se const:ituy6 coao la i.. autoridad en 
•ateria educativ• en cada una de las entidad.. y suborchn6 a su 111ando al resto de los funcionarios de la SEP ·en el es·tado. S. ·:apacit6 personal, se establttcieron oficinas que reunieran en una sola unida.d física al personan: de l.as del•gaciones y .. inici6 un proceso de transferencia de funciones de las dir.ccion­generales. Se establecieron departa•entos de servicios regionales 
en  diversas  zonas  de  los estad~ del• rapcablic&33  con  el objeto  
de  prestar  un  aejor  servicio  • la  pl)blaciÓn  y  dar  lugar  y  
propiciar flujos de  1nformacion ••s eficacesM.  

Para llevar a cabo este proc-o, se eapezpor normar las ~unciones y actividades • desconcentr.ar, y se procedi6 a desconcentr.ar sia.Jltaneaaente todas l•• delegaciones. "A partir  los anterior se organizaron c0111ision-o grupos de trabajo que participaron en las áreas sust.antivas coao respansabl.. de las funciones a desconcentrar, la Direcci6n General de Organizaci6n y l'lttodos c0«10 apoyo t•cnico, y la Direcci6n Baneral de 
31 .l.b.iJi, p. 202. 
32 A fines del sexenio t:odaváa no se habian construido los Centros SEP, que agrupari.an las ·oficinas .centrales de las delg.aciones de la SEP; para agosto de 1982 .. habl.an in.agur&do tan s6lo 10 y est.t>an en const:rucci6n los 21 restant... 







v••­
SEP, Memoria••• , t. I, p. 255. 
~ S. crearon un total de 70 departa-ntos de ilervicios regionales en distintas localidad-del pais. . v•ase 1.b..i.d... 
34 Vfase Meeocia,.-, t. II, p. 2lS. 
O.legaciones coao 6r9an0 ~cargado del• coordt.nact.6n y •l 
de todas las del9aciones y y proponer soluciones• los proble••s 
reunia por dos o tr-días COI' los 31 delegados~. 
Para 1982, de acuerdo con l• Secretaria, l• desconcentraci se consideraba realizad• en cuanto a las labores operativas de preescolar, primaria, secundaria, secundaria técnica, educaci para adultos, nor••l y los servicios ad•inistrativos da apoyo. ·Al cabo de cuatro as --dice Yolanda de los Reyes--las delegaciones ya administran los servicios de educaci básica y normal, programan y ejercen su propio presupuesto, contratan y pagan al personal y tienen sus servicios de computo. Pasaron de operar un presupuesto de 1180 aillones en 1979, lo que representaba el 1.6X del pre9upuesto del• SEP, • ejercer d1rectaaente el 56X del presupuesto 1982"37. Es pertinente entonces, estudiar cao se lo9r6 esto, qué dificultades -pr...,..taron. 
3:5 Vfase SEP, '1eeoci4,,,, t.I, p. 251. 
~ Entre 111Arzo de 1978 y octubre de 1982 se clebraron 22 reunt.ones de este tipo. Vfase Juan Prawda, gp, c;it., p. 202. 
r, Yolanda de los Rey-, •oescentralizaci6n de la educaci6n", en Blanca Torres (cOlip. >, Qew;;eot;cAI iz4c;i6n :,, dewx;rac;ia an Mfxic;g. "fxico, El Colegio de "txico, 1986, p. 162. 
lAS ecQhlttns de la iNIZSTD·t•ciOO 
•••Si biwn se esperAb• que surgier.,, dificult•des, nunc• .. pens6 qua fuar.an t•nt•• y t.an ..ri••• ·S. h• tenido qua qrendar .a dasconcantr•r dasconcantr.,,do y• 
50lucion.ar los probl...• canfor_ __ h.an pr....,t•do. En auchos c•liO• se h• logr•do y en los deaAs .. -ta 
logr.ando,  paro  no  .. h• podido .evit•r  41u•  surjan  
""  los  y  procedi aientos  
•d•inistr•tivos38.  

El probl-• que anfrent6 da entr•d• l• dasconcentr.ci6n fu• 
el de los recursos hua.nos; se cre6 un• ..ri• i111port.,,t• da 
funciones39 an lug•r-donde • lo aucho axistl•n rapr..-ntantas 
oe algunos Organos directivos centr•les. As1 entonces, se 
requiriin•ediata111ente de person.al cap•citado par.a d..empear 
estas funciones en el .iabito delegacional. Sin eatl•rgo, al 
personal existente en l.as entidades feder.ativas no teni.a 
experianci.a la prest.aci6n da los nuevos 
.ad1111nistrativos. Fue preciso, por lo t.anto, c.,-.acit.ar .a este 
~ SEP, neeoct4,,,, t. 1, p. 2:57. 
~ Principalaenta, aag(m los est•blecido por l•• normas d• 
l.a propi• Secretar{•: elaborar sus prog,,.... y presupu-toa ajustándose a las nor-s y directricas cantra1.., organiz•r, operar, dasarroll•r r.,•lu•r, suparvi-r y •v•lu•r los -rviclos de •duc.aci6n p.reescolar, priaaria, secundaria, 11ecund•ri.a t•cnica, telt.ecundaria, normAl, física, indigena y p•r• adultos1 ad•inistrar los ..rvic1os huaanos, financieros· y ••teri•l­.re-ferentes a la funci6n .nterior; tr-it•r, .registrar y controlar la ad•isi6n, baja y d.-.s M>viaientos del personal en l• circunscripci6n, asi CDM> oper•r al sist... de pago d• dicha personal. Y~a-el .apendica 3 da SEP, '1eeocie-,,, t. 11. 
personal._:, 
lo que, an el -jor de los casos, era un proceso lento y costoso (no solo por el costo de la capacitaci6n an s¡, 
sino to1Mlb1tn  por el  de los  errores  an  que  s• íncurrá•41>.  En  
otros  casos  fue  preciso  trasladar personal  de  la•  oficinas  
centrales  o  contratar  nuevos  tMpleados;  esto  no  fue  ...,os  
probl.aático  que  la  capacitact6n del  personal  existente,  pu­ 

ade...s de que no se evitaba tsta por coapleto, extstáa 
~ ·El Pri-r probleaa relacionado con la adainistraci6n de la Deleg.ci fue seleccionar, c•p•citar e incorporar un •decuado equipo par• cuaplir con l•s funciones •sign•d•s". Reporta de la Delegaci de Cohahuila en SEP, Heaoria de labores, t.II, p. 57. De acuerdo con la t'leaori• de l•bores de la SEP, en el periodo de la desconcentr•ci se i111partiaron "111as de 350 cursos da capacitaci para •~• de 25 mil personas", lo cual ap•rente111ente no fue suficiente, lo que se reflejen una auy el•v•da tasa de rot•ci del personal de las delegaciones. Vtase el toao I, pp. 
~-~7. . 
4i Los errores •~s apreciables y problematicos fueron los que se sucitaron con l• transferencia• las delegaciones de los pagos •l personal. Para llevar a c•bo l• desconcentraci del pago fue nec-.rio di-Kar, instalar y aliaent•r sisteaas de cputo an las delegaciones y capacitar al personal para su aaneJo¡ an este proceso se produjeron innu-rables errores y retrasos. Los pagos se desconcantraron an foraa paulatina y lent• y para 1981 existi.An pocas delegac:ion-que hubierAn i111plAntado coaplet..ente el sisteaa y en estas inicialaente los errores eran algo cotidi.i10. Asf se infiere del inforae de la De1egaci6n de Oaxaca que .-Rala que fue una de las pri-ras en i111plantar el sisteaa, a priciptos de 1981, aunque hubo un periodo en que este funcion6 con deficienci•s graves. Ytase SEP, 1'1eeocia,.....,_, t. 11, p. 2Ut. 
Los prabl-as tradicionalas de los pagos, qua no -pudieron subsan•r rApidaaente, se unieron a la poc• cap•cidad ttcnica de la deleg•cion-lo que dio lugar a retr•sos y deficiencias 
<oaisi6n de centros de trabajo y de personal-en las noainas>. Los reportes de las deleg.aciones de Coahutla, Coli-, Gu•n•juato, Ntxico, l'licho•can y Oaxac• hacen aenci a estos problea-. Vtase la.id.a., pp. 57, 69, 111, 162, 171, 213 y 216. 
resistencia de las eapleados federales a radicar en provincia•: 
y en el caso de las aapleaaas nuevas hAbri.a que ailladir las 
dificultades intri.nsec:as a su selecci6n43. 
Ad-ás de esta, gran parte del personal sindicalizada, que 
era de gran iapartancia para la desconcentraci6n ,_ refiero a 
los inspactares y los directores de escuela principal--.te> na 
tenia una pasici6n favorable hacia las innovaciones, r.1 al 
delegada y sus colaboradores cercanos. A esta se unila 
resistencia natural de las burocracias al cambio: 
Es necesario selar que la desconc~traci 
iaplica un calllbio en la e9tructura mental de los 
actores del proceso. No es fácil vencer la inercia de 
la fuerza de la costumbre. Serias liaitaciones en la 
conducata. tanto de funcionario• coao de eapleados en 
1eneral. han i•pedldo avanzar tan rApida•ente coao ae 
eaperaba44. 
Un abst.iculo iapartante p.ra llevar a cabo la 
desconcentraci6n de funcionRS fue el hecho de que no existí.a una 
42 "La falta de progra-s especi.ficos de desconcentraci6n de personal a las delgacion-, asi ca.> la resistencia de parte del personal a radicar an provincia ti. representado taabitn un prableaa importante. Las delegaciones han tenido que capacitar a su propia personal y suplir la experiencia del eprsanal de las áreas centrales. SEP, tteeoriA,,,, t. I, lcx;,cit, 
~ "La De1egaci6n 6eneral de Querttaro ha enfrent.cto prableaas de reclut-iento de personal y selec:ci6n, contrataci6n e inducci6n al pu..to. El reclut..tanto de per9Df'lal calificado se ha hecho dificil porque las industrias de la ciudAd de Querttaro pagan sueldos auy superiores a los que puede pagar la SEP: por la tanto so queda el recurso de contratar al personal que desea trabajar en Querftaro ca., ca.isionado. Inforae de la De1egaci6n de Querftaro en Sep, Mppgria,,,, t. II, p. 239. 
44 SEP, P1eeocia,,,, t. I, p. 258. 
noraativici.d adecuada y .ctualizada~, la que •icistia ni siquiera era unitari• y cah•r11nte. Se tra.taba de una coaplicada -raKa de circulares, acuerdCK y regl.-ntos que -he,.,, ido acutaUl.ando cot10 respu-tas a probl...s espec,ficos en situaciones particulares, pero que no respondia a una l69ica de orden-iento del conjunto y vra inaan",iable hasta para los aitMIOS 6r9.anos 
centrales  -p•ci•lizados4c;  era pu­ imposible que  el personal  
de  las  delegaciones  conoci•ra  
aanejarla47.  Se  requiri6  la  foraulaci6n  de nuevas  noraAs,  el  

ordenaaiento de las que continuaron an vigor y la elaboraci6n de 
aanu•les .de procediaientos sabre el desaapda de funcion­
vspecificas, todo la cual fue una labor de gr.u, coaplejidad 
pues.to que -tratAba de .todas las rel.u:ian-y funciones d• la 
or9aniz.u:i6n foraÁlaente -tAblacidas. 
Otro enfrentaran los 
delegacionales fu• el de obtener la inforaaci6n que era naces.ria 
p•ra llevar adel•nte la di,sconcentraciOnt es decir, cua.ntos 
centros de tr•bajo existian en la entidad y d6nde -ubicab.an, 
cuántos trabajadores habia en cada centro de trabaja y con qu• 
servicios -teriales contab.an~. Aquí la dificultad estribaba en 
4Esto la sei.aron en . ··e,,trevistas los propios funcionarios de la Direcci6n General de Pvrsonal de la SEP en ese periodo. 
47 Josf. Angel Pescador y C.rlos Alberto Torr--i.alan que uno dv los principal.,. probl-as que en frent6 la desconcentraci fue que existia "diversidad de criterios en la aplicaci6n de las naraas que lleg6 a provocar -rías distorsion­en la operaci6n de los sist...s", ad-a.s de que las aperacion­de las delegaciones se noraaban en foraa exteaiporanea. Vfa,.. su libro Podar l'Alíticg x educ•ctéo BO ntxtcg. Nfxico, UTEHA, 198:5, p. 50. 
48 "Los caabios de adscripci, la contrataci6n de sevicios, la autorizac16n y tr-itaci de asuntos del personal y la ta,._ de de1;erainar las necesid~ aaterial-en los planteles obligaron a la Delegaci a confrontar la infaraaci6n proporcionada central~t•, con la realidad en cad• uno de los 
(continuad••• > 
71, que los canales natural-de infor-ci --los inspac:tares y director-de escuela--eran r•acios a confiar en •l d•legado d•bido a qu• sus 1-1tad-•ran con al sindicato. Asi pu-las funcionarias da las d•legaciones s• vi•ron obligados a buscar • ••• nianeras de integrar a -t• personal a las nu•vas lin•as d• autoridad y a las actividades da la d•legaci6n. Los funcionarios han aprendido a cuidar sus •buenas r•lacian•s• can •l aagisterio y el sindicato, sabre todo can •1 supervisoruaq. Par -ta raz6n el lograr una superv1si6n eficaz d• los s•rvicias ara una tar•a sumamente dificil pues habia qu• contar can la infaraaci6n mencionada, y, si los insp•ctores y dir•ctar•s na •ran auy amantes de dar infoNNci6n, menos lo irregularidades. 
Resulta entonces que el proc•sa d• d•scancentraciOn necesitaba forzosamante, para tener •xito, contar con la cooperaci de los que --dada la situaci político-sindical-­eran desde un principio sus enemigos. Esta pone de aanifiesto cuan endeble era la posicí6n del delegada, pieza clav• en el proceso de desconcentraci6n; de hecha, la estrategia adoptada de cooptar a los supervisores era la adecuada dada la situaci6n50, pero situaba a los iuncionarios en un juega político inestable y dificil. 
Dadas las circunstancias, para el pu•sto d• delegado -requeria de gente con habilidad y agudeza politica, con buenas 
48( •••cont inued> planteles del estado". Reporte de la Dtt1agaci6n del Estada de México, t1eec>ria••• , t. II, p. 158. Los raportes de las delgaciones de Suanajuata, Oaxaca y Querttara ta.a,t•n hacen referencia a esta clas. de prabl-as. Véase .ll1&., pp. 112, 217 y 239. 
49 Susan Street, •et, cit., p. 247. 
50 Esto -podia de alguna manera COllf>leaantar con alga de presi6n si el delegado y sus colaboradoras cercanos realizaban constantes giras de inspecci para cerciorar-del -tada d• las cosas, pero evidenteaente este pracediaiento era bastant• lifllli tado. 
capacidades •dministrativas. conociaianto de la probleaAtica educ•tiva lffl la entidAd y un •lto coaproaiso con el l09ro de los objetivo• de l• desconc1tntr•ci6n511 encontrar 31 person•• que cut11plier.an con -tos requisitos y •d-•s ..tuvieran dispuest•s • asuair el coaproaiso.,, un• situ•ci6n dificil era un• l•bor auy COfllPlej•~; se opt6 por CAJ>Acit•r • esto• funcion•rios lffl la práctic•: los deleg•dos Apr-enderi•n • serlo en sus puestos. 
En el juego de •cerc•rse • los supervisores y neutr•lizar • los dirigentes sindic•les. frecuente.ente, el delegado era el que tenia  que perder, pu-los dirigentes sindicales recurráan a crear proble111as que ellos •is1110s se consideraban capaces de solucionar (aunque con frecuencia solian ascapárseles de las 
de tal aanera que éste en alguna medida debiera su 
51 "El conJunto de delgados se configur6 con algunos exgobernadores, jefes de zona del CDflli té Ad111in istrador del Progra111a Federal de Construcci da Escuelas <CAPFCEt, exresponsables del las Unidades Regionales de Servicios 
Administrativos,  maestr~  distinguidos y  funcionarios  del  
gobierno federal  y  estatal".  Juan Prawda,  A~­ cit.,  p.  202.  
~  La  observaci  cuidadosa  de  lo•  reportes  de  las  

delgaciones pone de manifitKto que no se disponia del personal adecuado para ocupar las delegaciones, ya que hubo 16 funcionarios que ocuparon a.is de una delegaci en este periodo (dado que no todos los reportes delagacionales son precisos sobre esto, es posible que haya alg(an caso que no est• incluido en. la siguiente lista>: hubo una persona, Jorge Nartínez Herrera, que ocupcuatro encargos de este tipo <Campeche, Chiapas y dos veces Tabasco>; 4 funcionarios fueron titulares de tres delegaciones, Dante Delgado Rannauro <Oaxaca, VeracrClz y Yucatc\n>, Diego Sarcia Jai-<Oaxaca, Tabasco y Yucat~>, Osear Gonzáles y Sanzáles 
(Chiapas, GuanajUato y Nichoacán>, y Miguel Huerta l'laldonado <Guanjuato, Nichoacán y l'lorelos>; once ••s fueron delegados en dos estados distintos, 1'1ario Aguilera Dar.antes <Aguascaliantes y Zacatecas>, Luis Alvarez S..rret <Caapeche y Yucat~>, J. Refugia Esparza Reyes <Guerrero y Tl•xc•la>, Di6doro Guerra Rodríguez <Hichoacán y Zacatecas>, Pascu•l N•rtinez Du•rte <Coliaa y Querétaro>, Ju.an Nogueda Soto <Coli... y Chiapas>, Rafa•l Ocaguera Raaos <Hichoacán y Yucat•n>, Enrique .Puga Raaos <Chihuahua y 6u.an•juato>, Ren• SMc:hez Nuc•-,di <Chia.p•s y Jalisco>, c•sar Uscanga Uscanga <Horelos y Sinaloa>, y Javier Vega Cisneros (C..ipeche y Sin•loa>. v•anse los raport.. de l•• delegaciones· cit•das en SEP. rteeort• da l4hoc•a, t. 2. 
p•r•emtncie an •l puasto  a  la buane disposici6n y  docilided qua  
aostrara fr9nte  a  ellos~,  
A fin  de contrarrestar  la influencie y  el poder  

que ibAn edclUirienda las delegecian911 saner-el.. -­
afir.. Yol4mde da los Reyes--, -a.pezeran e creer 
conflictos y presion.. pare que fu•r.n ,.._,..,idos los 
princip.ales funcionerios de les del9uian.. por 
••-tros .afin-a la dirigencia sindical. En divar..s 
ocasiones solicitaron al Secretario y aun al propio 
Presidente del.a Rep6blic.a qua todos los pu-tos da l•• 
dela9.aciones fuar.an esc.alafonarios54. 
~Tales el e.a~ de los conflictos que se suc1t.aron • raiz de los retr.asos en los p.a9os, que fueron ut1liz.ados por los funcionarios vanguardistas loc.ales co1110 un medio de chantaje. 
"Est.a ano-la situaci --afirman los militantes de la CNTE Enrique Avil.a y Hwaberto Nartánez--9enerinconforaidad entre los profesores de Yuc.atán, Coahuila, Veracruz, Sonora, preo donde se a9udizfue en Oax.aca, pues el adeudo afectab.a • ••s de 2500 trabajadores de la educaci. El C:O.it• Ejecutivo da la secci 22 convoc los Maestros a p.articipar en el desfile del pri-ro de mayo de 1980 en la capital del estado, bajo dos cansi9nas1 pago de sal.arios atrasados y destituci6n del dalegado estatal da la SEP an Oa><ac.a, HernMl t1or•1-l"llldina. Sin alllbargo al iniciar­la aanifestaci, los profesores decidieron •archar levantando sus propias consi9nas a au.anto salarie! y d1tt10Cracia sindical. 
"Los ch.arras trataron da impedir la participaci6n de los aaestros daaocráticos, pero fuaron rebasados por al -gistario disidente. 
"El 2 da -yo se inici6 al paro indefinido conYoca.do original~ta por la dirigencia secciona!. Carca da 20 ail profesores de la secci6n 22 lo respaldaron, levant.ndo sus propias exiganciasi bOX da au.anto ..1ariel, d1tSCon9elaaienta y aumento de sobresueldo, duplicaci6n de los quinquanios y saluci6n a las deaandas del XII Con9resa Nacional del SNTE·. Enrique Avile y Huaberto 11.artinaz, Historia del agvi•ieoto us,wtectal <1910:: t9B9>¡ Dewx:cac¡4 y vJacto. fUxico, Quinto Sal, 1990, p. :w.. 
54 Yolanda de los Rayas, •0escen~ralizeci6n de le educaci6n". En Foco iot•coactooaJ, XXIX-1, El Colegio de N•xtca, N•xico, 1988, p. l4S. 

TABLA 11 
ROTACION DE DELEGADOS GENERALES HASTA 

NOVIUIBRE 30. 1982 
Entidad Del..,aa~OSI Duracion en -ses d• cada Delegada 1 2 3 4 5 
A~uascal ientes ;;: 230 Baja California 2 47 9 BaJa Californi• Sur 2 230 C•111Peche 5 2 13 1S 24 2 Coahui la 1 SColi-4 10 18 10 18 Chi.apas 10 3 8 14 9 12 Chihuahua 2 11 45 Dur•nga 1 56 Suanajuato 3 11 19 2Guerrero ~ 37 13 Hidalgo 3 13 34 9 Jalisco 2 11 45 l'lé><ico 2 45 11 t'hchoacán 5 11 8 11 2 24 l'k:lrelos 4 19 10 8 19 Nayarit 1 56 Nuevo Le6n 1 56 Oaxac• 4 5 20 14 17 Puebla 5 12 10 20 1 4 Querétaro 3 18 9 29 Quintan• Roo 3 17 10 29 San Luis Potosi 2 17 39 Sinaloa 4 15 e 11 22 Sonor• 1 56 Tab•sco 4 14 15 15 12 Ta111aulip•s 4 1 7 3 45 Tla><cal• 3 4 39 13 Ver•cruz 2 40 lYuc•tAn 1 5 10 14 10 lZacatecas 5 22 3 1 24 
Fuentes .Juan PraNda9 aa. i;;ii•• p. 209• 
De hecho, coeo se puada ab-rvar an la tabla de rotaci6n de 

brave, precis-.nte a causa de prabl...s poHtico-sindtcalad. 

Le ecMlmtlis• wandicel 
S. pacha suponer de .,,taaana que la actitUd de las v.nguardistas frante a la desc:anc..-.traciOn seria d• W'la ruda oposici6n1 pues ••ta, al dar un ..yor control adatntstrativo a la Secretaria --especialaante a los grupos partidarios de lograr una mayor racionalidad y eficiencia en sus funcion..5/r-tenderla a 
en alguna aedida su poder¡ NS aCm, coao la desconcentraci presagiaba una posible futura descentralizaci6n, este grupo llego a teaer por su propia existencia en el poder. Sin embargo, la posici6n de la Secretaria fue clara al respecto: no se trataba de una lucha definitiva, era simplemente un intento por lograr mayor eficiencia y control, lo que aiapliaria su base de negociaci6n. 
Asi pues, coao no se trataba de su propia supervivencia, el grupo v.nguardista na ..taba dispuesto a arriesgar el todo por el todo en la lucha, pero si se interesaria por poner obstuulas en 
55 De los Reyes aenciona coao e,ieapla de delegacines qu• han sufrido canstant.. caabios de d•legados por prableaa• de indal• politico a Chiapas, Oaxaca, Hidalgo, y Yeracruz. Yta­lb.id., p. 117. 
511 Para una exposiciOn d• la diferencian entre el proyecto de los grupos tradicional.. y los refroaistas vta.. Susan Street, act, Git, y Eduard ...i•• ·La arttculaciOn d• las foraas d9 doainaci6n patriaanial, burac.-•ttca y tecnacrAtica1 •l casa d9 la educacUn peiblic.a an Ntxico•. En EatudiPS SCY:iolqj,;09, V, 2, El Colegia de "txico, 1987. 
ª' 
el. c..ino de las innov.cianes1 su actitud ..ria ".cat... pero no 
-cuapla• y proeaver,a la desestailizACi6n en can,ra de los 
,..fo......,,._, para aduelllarse de los nuevos aabitos de poder 
ine,i,uctanal.., las del..ACianes. 
De ACuerdo can ~uan PrMlda, "la eorpr..a y una acci6n siaultánea a nivel n.cional fueron factor.. fund.-tales para superar ....1s,encias al cAabio·~. Sin ..,argo, en los hechos el procediaiento no fue lo suficienteaente sorprewivo para t0111ar por descuido a los dirigent-sindicales,  acan se trataba de un proceso lento en raz6n de su coaplejidad. Evidenteaente, lo ca6tico de las circunstAncias hacia necesario efectuar caabios con rapidez, pero a •i juicio era necesario el uso de Método,; Más directos para •inar el poder del grupo vanguardista. Esta circunstancia, sin eillbargo, se encontraba por encima de los funcionarios encargados de foraular la política --los cuales actuaron con los ~ios a su alcance--; se rec:jueria de la voluntad presidencial para hacer esto, que por lo visto en ning ao~to existi6 an este sexenio. 
delegados --que coao ya viaos se encontraban en una situaci inestable y contaban con pocos el._,tos de negociaci6n-.. vieron en apuros ante las prestan.. de la burocracia sindical, de 1979 a 1982 las deleg.cian.. de la SEP eran toaadae por cualquier pretexto, al 9rado qua a algunas se les calific6 coao "borrachas•, por estar constant...,te 
~ ~uan PrANda, ._, cO;,, p. 202. 
B4laoc• d• 14 d•KAOceotcaciOo Resulta pertinente pr99untarse, ¿en quf aedida .. cuaplieron 
estados, los logros en el sexenio fueron de gran relevancia, pero resultaria difícil decir en que aedida se pueden atribuir a la desconcentraci y no a otros programas, o a auaentos y redistribuciones en el presupuesto del sector educativo. Lo c:iue indudablemente fue un logro IIIUY i11portante de la desconcentraciOn fue el implantar siste111as que resolvieran en su 111ayor parte los problemas en sus lugares de origen en materia de eclucaciOn b~sica y normal. Este proceso, sin eabar90, fue aucho a~s lento de lo esperado originalaente; de hecho en un principio se consider6 que para 1981 el progra•a ya -taria perfecta.ente consol idado6l, 
58 lnforaac:i6n obtanida en entrevi•ta con un funcionaria de la Direcci6n &aneral de Persanal de la SEP en el periodo -tudiada. 
59 Susan Street, act. c¡t., p 257. 
1/J Dichos ob.ietivos .. encuentran citadas en la p69ina 68. 
bl SEP, PcmJr•••• y Mlaw d•l wectoc ed11catiyg 19z7-1,a2, P• 55. 
pero una vaz lleaado dicha aKo a na funcion.t>an an farea dttscancantrad• an la ••yorí.a da las chtlegac:tones n1 al sist... da pagos. ni caapr••• control da invantarias "I aJarctcio da presupuestosll2. En cuanto la -t• de lograr una ªadacuada" relaciOn can I•• 
procadi•iantos qua fuaran da utilid•d raal en la opar.aci6n cotidiana da las daleg•cianes, los obJetivos no &e logr•ron. L•• direcciones generalas a<.in sobrecargad•• --y, en algunos c•sos, poco interes•d•s--no aswaieron en for•• cabal sus funciones normativas y dedicaron la •ayor parte de su t1eapo a operar los servicios educativos en el Distrito Federalc:. Asi pues, las normas y aanuales de'procediaientos en su mayor parte eran elaborados por la Direcci6n General de Organizacion y Métodos, lo cual tenia coao consecuencia una severa desvinculaci con la realidad ya que, adea6s de que esta direcc16n no tenia experiencia pr&ctica sobre los asuntos con los que trataba, no sa elaboraban en un• for-inductiva con respecto de los probl-as cotidianos da las dalegaciones1 as decir, se imponian criterios cantralas an vez de darse un aprandizaje institucional 
ta v••s• SEP, eroac•••• y eeli•• d•l •ect;gc ftduc;•UvA 1,e1­2. "•xtco, 19811 p. 40. 
'3 v•asa Juan Prawd•, gp, c¡t,. pp., 11:S y 210. 
1M 
que dar,a coao ....,1'.ado ..)'OI"' fl•ICibilidad y capacidad de adaptaci6n • la Dr9anizaci6n. 
Sin duda alaw,•, -....nt6 la •ficacia del sist-• aducativo y fua posibl• lograr un ..)'OI"' cantf"ol _.inistrahvo, p•ro asto no nac•sariaaant• rttdund6 an un auaanto ttn la eficittnci•, pu.. parad6,hcaaant•, •l personal de l•• .,.... central.. no s6lo na di-inuy6 sino qua • •••auaant6  Allá de l i•ites razan.t>les•~. Esto significa entonces que la desconcetraci6n no tuvo el resultado asperado y que s1 había anteriormente duplicaci6n de funciones •sta continuo existiendo después de dicho proceso. Asi pues, no se puede decir que se hiciera más que antes con recursos humanos y materiales equivalentes sino que cpntinuo habiendo una utilizaci poco eficiente de los misaos, 
aunque  esto  no se podría generalizar  para  todas las  áreas y  
delegaciones.  
El  Clltiao  objetivo,  ref•rent•  •  lograr  una  ••yor  

participaci6n d• la coaunidad an •l sistaaa d• aducaci6n pClblic• fu• a ai Juicio •l qu• a.is l•Jos estuvo d• cuaplirs•. Si bien hubo un ..yor cant.cto de la organizaci6n can •l pClblico --lo .­p•raitiO en alguna a.dada atend•r y conoc•r -Jor sus prabl-•­..,o asta l•Jos da podar ser considerado coao participaci6n1 la partlclpaci6n ttn un prac..o adalnistrativo -.ana qua el p6blico int~ an •launa a al.,..._.~... da la taae da.dacl•lanes a, por lo ..nos, qua Aste •Jecut• acciones cancretas sin que exista coacci6n. El sist... dascanc.,trado .--disall6 na incorporaba 
11 .JUAft .P......., a, CU,, P• IIS. 
-
an sl ningCln aec:aniaeo para lograr y aotlvar la particip.:ilne la tandtlncia •r• hacia reforz_. los aaceni..... da cantrol c..tral pera peraitianda ciarta fleacibUidad ., au'°"°9la dentro da la arganizaci6n. En 109 hechas. la.-ocurrU fue.--presant6 una lucha por al poder ·antre 109 funcianari09 partidar·ios da las innovaciones y al grupo que intanlaba seauir utilizando la arganizaci6n an faraa patriaani•l• -t• Qltiao grupo lagr6 condicionar la -iaplantaci6n d•l sist... a qua -rtnpatara su faraa de actuar Ye  aCln, an algunos casa11 -aduaR6 da las nu•vas instancias d• podar institucional. 
Una consecuancia de la desconcentraci6n qu• na se encontraba •ntre las aetas explicitas d•l progra•a, pero que sesuraaent• fu• una consideraci6n i..,ortante para los funcionarios qu• pro110vian este tipo de caabios fua •1 hecho d• que sent6 las bas•s sobra las cual•s seria posibl• intantar •1 lagr6 de una palltica -.u:ho 
aabiciosa: la descantralizaci6n adainistrativa d• las servicios d• educaci6n "sica y noraal. Esta teaprana intanc:i6n descentralizadora -aanifi-ta clar~t• an las palabras da Fernando Salan•• antanc-Sac:ratAria de Educaci6n1 
El proc•sa d• dasconcentr.ci6n ha logrado cansolid.,.... pero consider.-da sus potencialidades -taaos ~as al principia. Se avizoran p•rllf'9Ctlvas para radicalizarla hash..•1 punto an que los piernas _,atal-•••• dtrectawt•• can el ·..-aya da la fede'raci6n, •I ...,o directo da toda la educaci6n b6sica. Hacia alla v..,.. y habr6 .,_ llegar pronto si si heaas d• continuar -Jor'.ndo la calidad da la educacion. La hecho an -taacinco allotl hA peratUdo 
av-,ces significativos hacia un sector educativa -;or or9-,izadq, us estructurada adainistrativ.-te y u. eficient•1 canfi..,. en .-hab,..._,. 9antada las be... par• futuras accian.. de descentralizaci6~. 
66 ,,_,.,Ci4eee1 t. 11, pr61ogo, p. X~ 
111. 3 l.a d••a•ntraliaaaiOn educativa •n •I ••••nio d• Da la lladrid 
La si&uaciOo eo •l gye De la fladcid •••• la Prntdeocia El an6lisis la situaciOn politice .., la que "iguel de la NAdrid 1-,zo su candidatura a la Presidancta de la Rap<ablica, .. iapr.sc:indible para antander la raz6n de sus t ..is "ranovadoras• y de las prioridad-politices --entre ellas la descantraltzaci6n de la vida nacional-en tamo a las cual.. habria de d...rrollarse su pragr_. de 9abierno. El sexanio de .ros• LOpez Portilla .-pez6 can una acelerada actividad acan6aica practucto del ~to.., las ,.._rvas probadas de petroleo, el alta pracia de ..te caabustibl9'7 y la 9ran acc..ibilidad para el 9obierno -•tcano de cr•ditos internacionales. Se considero que el petroleo podria a sacar al pais del subdes.rrollo .., el corto plazo y el probl... -fund.-ntal paracia ser la adainistraciOn de la abundancia. Durante este perioda el 9asto p<ablico auaento cansiderabl..ante al i9ual que la deuda externa, hubo una 9f"an inversiOn y un craciaianta ecanOaico espectacular, can tasas de 8.4X .., proaedio antra 1978 y 1981118. Coao r ..ultado de la 9ran inyacci6n de racuf"SDS.., la ac:anaaia y d•l •leYado gasto p<ablico las presiones inflacionarias -hicieron aentir pronto. En la si9uiante tabla -puede ab-rvar la evoluci6n de los principal.. inicadores -croecan6aicos del periodos 
t,7 Las expof"tacion.. dtt petroleo auaantaron anorae-nte .., el gobierno de L6pez Portillos de 600 aillan.. de d61ares.., 1976 a 14 ail aillan.. de d61arft.., 1981. v•a-.Jai-Roa, "ltltxico·s stabilisattan and adjustaent polici.. '1982-1985>". En labOMc 40d Soci•t~, U-3, 1986, p. 335. 
al V••-Ern-to Zecti llo, "The ltltxican external debta the last decade" .., "iguel IUanczetc cect. > • Ppl Utc• 40d ec;g,111:wtc• ot
••,...,..i dfabt cct•t•-lb• Lalio a ,tcN> ••Ptll'taoc•. Bauldaor, 
-.tvi-p,...99 19859 P• 305. 
B8 
TABLA 111 
INDICADORES ECONOIIICOS BASICOS 1977-1982 
Ailo I Au..nto lnfl•ciOn Auaanto ;·Auaanto ID•ficit Proct. r PIB prCMledio .,.. inv. : en inv. cuent• petroleo ¡ pC&blic& ! tot•l corri9f'I <•iles 
. 
l ,.4 ±.~27• 2_ -ÓJ.;.:i_!'.~:~::-~:;~~~
~ -~­
_::;:_t_ 
;_:::_
=::1-~--~;~: -~---~~~~
-
~~:=t~:.;:;_:;-¡-:~-::-~_-· ::1 -::!-·-·--:::·-+--~~~:-i--·~!~-:--+ ¡::;~t-::;;-:
---··---r·------t--------··----·
·-·-·t----
· 
1982 -.5 58.9 ' 1 -15.9 2,684 2,748 Fuentes Ern..to Zedillo, 4rt cit,, p. 3 3. 
El aodelo de creci•iento •unque exitoso in1cial-,,te llevo• 
con el sector externo. 
puede observ•r-en 111 cu•dro Anterior--en los crecientes 
• pes•r de los •ltos niveles de infl•ci>. 
los precios del petroleo. En 1981, cuMtdo los pr1ncip•les 
indicadoras haca.tn r.coaandable un ajuste en 1• política de gasto 9ubernaaental el gasto del saetar plico rapr-ent6 el 42.4 X del PIB, y su d•ficit •uaant6 --de un 7.4% en 1980--• un 14.7% del producto interno brutoo9. L• 6nica far•• de .financiar el elevado nivel de gasto pUblico ante una notable di-inuci6n del ingreso disponible del gobierno fue el auaanto en la deuda externa del sector plico; ••i en 1981 ••t• se increaent6 en 19 
•il millon-de d6lares, con lo que en ..e a~o awaent6 su proporci6n d1tl PIB del 29X al 27.6%71>. 
Lo dificil de la coyuntura 1teon6•ica internacional y la irracionalidad de la política econ6mica gubernaaental crearon desconfi.anza en el sector privado, que ante un dol•r subvaluado in1ci6 una generalizada fuga de divisas. L6pez Portillo 111Anif-t6 su compr0111iso person•l de "defender coao perro" l• ..tabilidad del tipo de caabio, pero dadas las condicion-fue iaposible sostenerla. -ntener su popularidad culpando a los "antipatri6ticos sacadolaresN por los probletnAs que -taba su4riendo la 1teonoaáa nacional. 
Las inicial-,te -.pl•ndidas relacion.. entra eapre15ari011 y gobierno e111pezaron a deteriorarse ante las dificultad.. l!C6noaicas del pais. tal coao lo --~•lan C.rl09 Arriola y Juan 6. &alindo: 
ti/ Vtase Judith Teichaan, Pgltc~makin9 in MaKicpg fCQII bggp to ccish;,. Bastan, Allen • UnNin, 1988, pp. 112-113. 
70 .l.b..i.d... 
En agosto, con el nuevo sisteaa caabiario, la controversia entre el gobierno y la iniciativa privada adquiri6 un tono aucho ah severo y constituy6 el preAabulo al conflicto de septieáb.-.. La actitud del gobierno y de los etnpresarios durante los tiaos -ses del sexenio, fue la de culparse unos a otros por los problemas de la econoaía. La decepci6n de alllbas part-al enfrentar la realidad econ6aica que habían fonaentado, y su necesidad de justificarse ante la opini6n plica, agudizaron las tensiones ent.-. los dos grupos y propiciaron el enfrentaaiento71. 
La  sorpresiva  nacionalizaci de  la banca  anunciada  en  el  
tiao  informe  de  9obierno  presidencial  s6lo  contribuy6  a  
empeorar  las cosas,  llevando  a  los grupos eapre5ariales  a  toaar  

una actidud de 111arcada hostilidad hacia las autoridades 
gubernamentales·:. 
A fines de este sexenio existía 9ran d-contento popular con 
relaci a las autoridades 9uberna~ta1-, especial-nte el 
71 Carlos Arriola y Juan 6. Gal indo, "Los empresarios y el estado en México <1976-1982>". En EACA Ioteco•cignal, H•xico, El Colegio de México, XXV-2, 1984, pp. 127-128. 
7~ "Algunos grupos del sector privado la nacional izaci6n de la banca como un ataque tan serio a sus intereses que sentían a~enazadas sus posibilidades 111ismas de subsistencia en la econo•ía -xicana. Esto los llev6 a utilizar un dsicurso  ideol69ico, cuyas proposiciones rebasaban los aspectos econ6aicos concretos. Estos grupos cuestionaban la orientaci6n ai.-que el Est•do daba a la econoaia; a su juicio, el 9obierno mexicano estaba guiando sus esfuerzos a desplazar de la econoa{& al sector privado. La participaci6n elllf>resarial en asuntos de política no era nueva en 1982. De hecho, la nacionalizaci6n bancaria rad.icaliz6 un proceso que se había iniciado de .aanera clara al c0111ianzo del gobierno de Luis Echevarria, t..t>itn entonce,a en IIM!dio de probl-as econ6aicos". Presidencia de la RepC&blica­Unidad de la Cr6nica Presidencial, L45 c4zgnn y las gbras¡ ccOoicA dal 5axeoig 1982-1'188. "txica, FCE, 1988, p. 20. 
Presidente de la Rapublica, por varias razones1 el aanejo CAf'richoso e irracional de la econ0111ía, la devaluaci, acelerada inflaci, el nepot1s.a, y la. escandala.os abusos sobre los recursos p6blicos de funcionarios plicos deshonestos que fueron conocidos por ~oda el pais. Sin duda alguna, Lez Portillo había perdido la confianza no so de los eapresarios sino su credibilidad ante aaplios saetar-de la poblaci, y esta pérdida de legitimidad se extendía inexorabl-ente al conjunto del sisteaa político que había peraitido excesos tan ruinosos para el pais. Se pued• hablar, sin lugar a dudas de una crisis de legitimidad, que deteriorser1a-nte la figura presidencial73. 
Las reformas JesaJe5 eo materia da pJaneacibn 
El gobi•rno de Miguel de la Nadrid desde un principio se caracterizpor la busquada de la raci.onalizaci del aparato adainistrativo del sector plico. De la Madrid planteaba un adelgazaaiento del aparato estatal a la vez que se haria una aejora cualitativa; se trat.t>a de "hacer •as con -nos". Asi pues se habría de proceder a reordenar las funciones estatales, ..jorar la preparaci ttcnica de los funcionarios 9uberna111entales. y se decía qu. taabién s• procedería a una 
73 Asi lo sostiene Francisco Gil Vi legas, quien explica en una forma aas detallada coao se fue deteriorando la figura de Lez Portillo y se llega una crisis de legitimidad del siste111a político prevaleciente. Véase su articulo "La crisis de legitiaidad en la 6ltiaa etapa del se,cenio de Jo•é Lez Portillo". En foca IntecnaciCX]al, Mtxico, El Colegio de Nt1eico, xxv-2, 1984, PP· 190-201. 
renovaci moral que no paraitiria exc1Kos o usos patriaoniales de lo• recursos poblicos. 
El estableciaiento de un siste•a nacional de planeaci democrática, junto con la descentralizaci de la administraci plica, la reestructuraci del aparato paraestatal, una estricta disciplina en el ejercicio del gasto plico (dirigida por la SPP y Hacienda), y la creaciCln de una Secretaria de la Contraloria se encontraban entre las medidas •ás importantes de este programa de racionalizaci de la ad•inistraci plica. 
La planeaci tuvo su sustento en las reformas de los artículos 25 y 2constitucionales que establecen, respectivamente, la rectoría en materia econica, y el establecimiento de un sistema nacional de planeacion asi como la obligaci del Poder Ejec.utivo de sujetarse y elaborar un Plan Nacional de Desarrollo <PND> 74, 
En 198:::', entren vigor una nueva Ley ele Planeaci, que abrogaba la vigente desde 1930. La nueva ley tenia por objeto establecer "las normas y principios básicos conforme a los cuales se llevará la Planeaci Nacional del Desarrollo y encauzar, en funci de ésta, las actividades de la Administraci Plica Federal" <articulo priaerol75. Establecía la obligatoriedad del Ejecutivo de soaeter el PND a revisi ante el Congrr.io de la 
7' El texto constitucional citado es Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. México, Porroa, 85a. ed., 1988. 
~ La Ley de Planeaci citada se puede encontrar en Diaric Oficial de la EedecaciOo, México, 5 de enero de 1983. 
Uni, y tambi•n deberian sonieterse a dicho plan todas las dependencias de la adainistraciOn publica tederal <arts. s-10,. 
Adeftlás de la vertiente obligatoria para el ejacutivo federal, el Nacional de Planea.:ion De110Crática, estáblecido por la Ley de Planeci6n, incluye otras tres vertientes1 inductiva y concertada, con los grupos sociales o los particulares, y coordinada, con los gobiernos estatales (art. 3;¡!). Esto va estrecha-nte relacionado con dos de los principios básicos que deban dar sustento a la planeacion 5e<;1un la ley, la participaci de.ac:rát1ca y el fortalecimiento del pacto federal y la pro1110ci de la descentralizaci de la vioa nacional. 
Esta legislaci sentlas bases para la creaci6n de "sistemas estatal.es de planeaci democratica" que permitirian la vinculaciOn y coordinacion de la planeacion estatal y nacional, por medio de los C0111ités Estatales de Planeacion del Desarrollo <COPLADE)7b. Esta coord1anci6n intergubernamental permitiría el establecimiento de· convenios entre las dependencias federales y los gobiernos estatales con el objeto de descentralizar funciones y servicios adainistrados por el Gobierno Federal. 
La desceotralizaciOo ea el ~rogcau de gobierno de Pe la Hadcid 
Durante su ca,npa coao candidato a la presidencia de la RapOblica Niguel de la Nadrid formulsiete tesis referentes a su programa de acci pol1tica para combatir los más importantes 
~ Véase el Convenio Unico da Desarrollo entre el Ejecutivo Federal y el Ejecutivo del Estado de Aguascalientes, en Diario Oficial de la fedecaciC>o, Néxico, 6 de abril de 1983, p. 7. 
proble•a• de "*xico; una de ellas era la referente a la 
descentralizaciOn de la vida nacionaF7. 
La descentralizaci6n se entendia coao una •anera de responder a los proble-• nacionales i11pulsando un desarrollo econo•ico regional más equilibrado y ar•6n1co, a la vez que propiciando una sociedad  i9ualitaria, deaocrát ica y participativa. Era en su-uno de los el__..tos centrales dentro del discurso del candidato a la Presidencia de la Rep6blica para responder a la crisis de legitimidad que enfrentaban el sistema politice y la fi9ura presidencial: 
"Necesitamos ahora, para CUJIIPlir los fines de la democratizaci, los fines de la sociedad igualitaria y los fines de la renovacion moral: para un desarrollo más +irme y más enraizado en todo el territorio, descentralizar la vida nacional'~. 
Los efectos negativos de la centralizaci preocupaban a De la ~adrid en todos sus aspectos: en lo econO•ico, consideraba que la centralizaci excesiva habia llevado al pais a la desi9ualdad e ineficiencia79; en el álnbito politice se le veia c01110 conducto 
77 v•ase Ulises Beltrán y Santia90 Portilla, "El proyecto da descentra! izaci del gobierno -xicano (1983-1984>" en Blanca Torres (c0111p.>, g¡,. cit., p. 91. 
78 Miguel de la "adrid, Pan544iantg pgH ticg, vol. IV, M•xico, PRI-C00rdinaci6n General de Docuaentaci6n y Análisis, 1982, p. 158. 
79 "la excesiva centralizaciOn se habia trans-for•ado an freno para el desarrollo; en fuente de ineficiencia y desigualdad; en factor liaitante de la vida nacional en ..,. conjunto••• • "iguel de la 11adrid en la Presentaci6n de SPP­Direcci6n 6ene.ral de Prograaaci6n y Presupuesto R99ianal, 
· <continuad••• > 
9S 
de y la 
adainí•,ra,íva9 -cansideraa .-la cen,ralizact.6n produce 
retraaa e inacacuact.on en 1.. daci•ian-por lo.--•fecta la 
eficiencia ganeral de 1.. ~izacíanea pClblic... 
La deacentralizaci6n para De la ttadrid dtlberla abarcar 
prKtic~te todoa loa .apac:'°9 da la vida aocialll y tadoa loa 
poaibl-•ignificados ...artticoa del t•rat.no aplicabl-a la• 
ciencia• 50Ci•l-1 •ignificabaa fortalecer el fedarali..a y las 
gobierna. laca1.., deaconcantrar la pablact.6n y el eaplaa de las 
grandes urbes1 ~tar l• participact.6n de la pablaci6n en las 
prograaa• de 9abierno1 transferir ~an•abílidad.. en pragr-as 
de adainistraci6n de -rvicios a lo• gabiernoa ..tatal•• y 
79< •••continuad) Qecarrgllg oecipnel x desc;w,tcelAzectAo d• •• yide nec;tmel& exeecieoci•s de ceebig ntn,ctvcel 1983-l'lSB. Nfxico, SPP, 1988, 


p. :s. 
eo ·El paás ha ll119ado • un grado de centralislaO que sa ha constituido en un abstuulo ..ria y grave par• el tipo de d...rrollo qua toda. .._,.,.. EstA iapidiando un daaarrollo detaDCr6tico, porque el centralisao favo~e el autoritaritNIO y arbitrariedad, porque no .. ~ible en un pal• de cerca de 72 aillon-de habitant.., can la dan•idad, la coapleJid.t y la diveraidad que ha alcanzada Plfxico, que pret..,..._ -auir aaneJando ........ cantraliz.ckJs an la canducci6n del d...rrolla". Nigl et. la Nadri~, Pao,eetmlo ppUUcp, v.111, p. "8. 
81 • ••• V detlde luego .-la deacentralizaci6n no •6lo dabe abarcar •apectoa pol,ticoa y adaint.•~ratiYOa. E• cierto.--toa 
aapectoa Jalonan deac:antral haci6n  laa otroa9 ___. al  para lo .-.-,we del dwrrollo del  -una palsa  
d9acentral t.zaci6n  ecan6aica,  descantralizaci6n  aact.al,  

dftcentraliz,.ci6n cultural. Para hacer un pal• fuaf"te tanaaa,a .­fortalecer•• el caes.rrollo reaianal y taner WIA di•tribuci6n d9 nu..tro desarrolla, ~ando de una _,.,... dl•trl~Hn de nueatra pablact.6n.., loa di'WW"IIQtl puntoa de la RapQblica•. Ni....l 
• l• t1adrid, .-,swiml:P .,,,,,en, v. 111, p. 1o;s. 
-jorar la coordinaci6n antr• la ftldaraci6n y tstos1 reubicar or9.nisaos, eaprasas y unidMI-•d•inistrativas fuera del Distrito Federal; y, ragion--rginadas o dapriaidas82. 
Cada un• de estas accionas tania una raz6n de -r; r-,.ondian a probleaas concretos de gr.n iaportancia, pero, rtPSulta pertinente preguntar, é.por qut agrupar an un s6lo progra111a acciones tan diversas, cuyas e.usa• an auchos aspectos no tienan ninguna relaci6n? 
Un• hip6t-is que podría r9Spand•r a -to -que O. la ..._drid y sus asesores consid•rab.n ~u. al d..cantralizar sa d-arroll•rian las capacidades decisorias de los -tados, lo que peraitiria tratar y revertir los probleaas ocasionad~ por la excRSiva centralizaci6n en las ~rea• descritas. Tal COIMJ lo selan Beltr~n y Portilla, el significado .... aaplio de la descentralizaci6n era precisa.ente fortalecer las instituciones de poder local seladas en la Constituci6n1 
En su sentido .,.s a.aplio, d..cantralizaci6n ec¡uivale a fortalecer el carácter faderal da las relaciones entre los tres niveles d• gobi•rno1 fad•ral, estatal y -..nicipal••• En. esta sentido, descentralizaci6n es el fortaleciaiento da -tados y -.anicipios83. 
82 Yta-SPP, Pewc;w,ir:4Jizt1Ciéo-Mxico, FCE, <Cuadernoa da Rwnovaci6n Naciona.l, nua. 2), 1988, p. 23. 
~ UlitMtS Baltr~ y Santia.go Portilla, ec,, ctS,, p. 92. 
Esto parece bastant• razonabl• puesto que para que un sist-. adainistrativo funcione ex1t~t• -iaprascindible que exista una articulaci6n con las instituciones del r•giaan politice vigente, lo cual le otorga viabilidad politica; la desc:entralizaci6n adainistrativa s6lo pued• ten•r •xito si -t~ vinculada al fortalaci•iento d• la autonoaáa y la capacidad d• 9esti6n d• los 9obi•rnos localas. 
De hecho, uno de los •1-,tos clava en todo el proc•so descentralizador fu• la reforaa d•l articulo 115 constitucional, que auaent6 1011 recursos y facultad-de los 9obi•rnos aunicipales, al selar los servicios aánia011 que deb•rian ten•r a su cargo los aunicipios84 y darles autonoaia en el man•jo d•l presupuesto y fuentes d• ing~ propias (fracci IV>. Por otra parte se reiter6 la personalidad Juridica a los aunicipios y se otorgaron facultades para establecer convenios de coordinaci6n con los estados para asuair servici01i correspondiente. a ••tos Oltiaos o al Gobierno Federal (fraccion-II y X>, con lo que, juridicaaente se -tableciaron bases que peraiten pen-r en una descentralizaci6n d• servicios fadttral-a la -fara aunicípal, y ciertaaente auaentaron la capacidad da acci6n de "la base de organizaci política y ad•inistrativa•&:1 del Estado -•ican01 el municipio libre. 
94 Se trata de los servicios publicas da1 alcantarillada y agua potable; aluabrado pOblico; liapia; -rcados y centrales da abasto1 panteones; rastra; calles, parques y jardín-; seguridad publica y tr~sit01 y, los daaAs q119 dat...inen las legislatura locales segCan las condiciones de cada ...,.icipio <fracci6n IIU. 
a:i PArrafa pri-ro del articula 115 constitucional. 
Otro el...,to d• 9ran iaportancia en -ta estrat99ia dirigida a a,npliar las capacidad.. d• los gobiernos locales •ran los Convenios Unicos d• Dttsarrollo, definidos CDtaD • ••••1 instrumento jurídico, adainistrativo, prograa&tico y financi•ro, por .-dio del cual los •jacutivos féd•ral y estatal--tablacen c0111proaisos sabre accion.. d• coapetancia concurnmt• y d• interts coaCm"Bb. 
Estos convenios --cuyo funcion-iento ex-inaretaos con•~• detalla •n el capitulo pr6xiao--eran esencial--.t• utilizados para asignar recursos financieros a los gobiernos estatalas con el objeto de efactuar obras en las qu• tuviera alguna injerencia la federaci. Se consider6 que este aecanisao de coordinaci6n int•rgubarnatnental podria ser la via para canalizar los recursos 
necesarios  para  la  descentralizaci6n  de  los  servicios  de  
educaci6n y  salud.  
Si aceptaaos  esta hip6t..is  de qua •l  fortaleciaiento del  

federaliSIIID era lo priaordial en •l prograaa de descentralizaci6n de Miguel de la Nadrid, aun quedan algunas interrogantes por resolver• ¿por qut el t-d• la dascantralizaci6n --qu• nunca había e-rgido coao el...,to de priaordial iaportancia en una caapa presidencial-cobr6 aug• an una fara. tan decisiva y rápida? y, de la aisa. fara., ¿por qut el desarrollo de un nu•vo federalisao -,.gi6 coao I.WI obj•tivo politico inaplazabla y esencial para el nu•vo gobierno? 
lll"lari:a d•l Caraen Pardo, •La dascentralizaci6n adainistrativa1 dacisi6n para fortalacer al fadaraltsao•, an Blanca Torr••, AR· ctt,9 P. 126. 
LA respu-tA A ai juicio pueda ancontrArsa an lA nac-idAd 
de ancontrAr nuevA• fo.--s de ra1Aci6n antra EstAdo y soeiedAd 
que permitierAn al sistee. político racobrAr legitiaidAd después 
de la s•vara crisis politicA que -sucit6 A fines del se,cenio de 
José L6pez Portillo. 
En su discurso de t01N de posesi6n el Presidente Niguel de 
la NAdrid expres6 lA decisi6n de iapulsAr lA descentrAlizaci6n da 
la educaci6n pCablica ccmo un objetivo prioritario da su gobierno 
y defini6 su proyecto Al rtt9p11eto1 
Iapulsar1H1011 la descentralizaci6n de la vida nacional. Es iaportanta concebir la vitalidad de la RepCablicA con la cabal participaci6n de las entidAd­federAtivas, en la definici6n y ejecuci6n de las tareAs que exige el desarrollo nacionAl. LuchAreac>S contra el centrAliS110 que agobia e inhibe energiA y accion­profund.as. 
H.ac:iando aio un racl.ao n.acionAl he decidido proaover l.a tr.ansferenci.a A los gobiernos loe.al-de lA educ.aci6n preescolAr, pri-ri.a, sacund.ari.a y nortNl que lA fadar.aci6n iap.arta an todo el p.aás, .asi ccmo los recursos finAncieros corMtSPondiantas. 
FunchadAS rAzon-de Ol"'dan pedAg6gica, AcAdéaico y AdainistrAtiva, -=on-jAn valvar hoy al esqu.-. aducAtiva origin.al da lA Constituci6n da 1917, anal cual lA re9PonsAbilidad da lA an-KAnZA b6sicA correspondá.a .a los gobiarnos loe.al-y aunicipal-. LA fedar.ci6n con-rvAr6 lAs funcion-ractorAs y da avAluaciOn qua ajarcer6 A trAvfs da lA BllcratAriA da 
EdUCACi6n PGblicA. Los darachas lAbor•l-dal 
Magisterio y su autonoala sindical ..rain respetadas escrupulos.-,te87. Asi pues. -busc una auttntica descentralizaci6n, tal COIM> se definiantarioraante en ••t• trabajo, pu-la intanci6n era transferir la r-ponslidad da la adainistraci6n del sisteaa y el aanajo da los racursos a los gobiernos -tatales. La transferencia de lo• servicios educativos ara Wl objetivo bien definido y un el_,to clave dentro del prograa. de gobierno en materia educativa tal coao lo sela su inclusi en el Plan Nacional de Desarrollo811. Un elaaento importante da -ta descentralizaci6n -ria desda luego la transferencia da recursos financieros a las entidad­federativas~. ~s adelante veremos coAIO se llevesto a cabo. Es relevante preguntar, aran las particulares para descentralizar el area educativa? Esta son de dos índoles: adainistrativo y politice. La descentralizaci en asta periodo parte del hecho da que existía una centralizaci6n exagerada en al sisteaa aducativo90. 
87 .Julio Cwlo Nartinaz a.L..&1, La wtuc¡aci6n y •J WM>icip¡g. H•xico, Centro de Estudios de Adainistraci6n ,_,,icipal-INAP, <Cuadernos Nunicipal.s nua. 2>. 1988, pp. 17-18. 
811 v•ase Poder EJecutivo Federal, &.p_.1...,...,_ _.Na_c;;_j..,gn....,a.....1_ _.da_ Qm;•ccoJJo. "txico, SPP, 1983, pp. 234-2~. 
89 v•a-.l.b.i.d... 
'10 A fines da 1982 el 70X d• la deaanda en aducaci6n b•sica era cubierta por la faderaci6n, aientras que los -tados y los particulares atendían ,......c:tivaawite tan sola el 20. X y el e.ex. Adeais h.abia 4.2 --tros federales par cada ....tra estatal. Vfasa Yolanda de los Rlty-<1988>, ACl, c;;jl,, PP• 120­121. 
El descentralizar era (y sigue siendo> de gran iaportancia, pu.. dada la enoraidad del aparato burocrático, una adainistraci6n centralizada resultaba suaaaente lenta en ineficaz para resolver problemas que salieran de la rutina organizacional, ya que los funcionarios encargados de atenderlos en en el centro de decisiones no podian conocer la situaci6n de cada localidad, no sieapre teni.,, interts en estos probleaas y estaban sobrecargados de trabajo. Los sisteaas de inforaaci6n de la organizaci eran -.ay deficientes a causa de la excesiva centralizaci6n, lo que facilitaba las irregularidades y el uso patrimonial de los recursos plicos; esto t~itn conllevaba a una asignaci6n de recursos ineficiente y la planeaci se veia severaaente liaitada y con frecuencia resultaba poco realista. En general el sist-a era poco flexible para adecuarse a las necesidad.. particulares de cada entidad. 
Es evidente que en el proyecto de De la 11adrid subyac{a la idea de que la descentralizaci propiciaria -yor participaci y deaocracia pu-to que se consideraba la centralizaci6n ahoga la energia y d..incentiva la participaci popular. El eleaento de la legitiaidad politica era una consideraci6n sua«aente importante para descentrali~r'll. No cabe duda que el -q~ de 
91 .Jos~ Angel Pescador y Carloa Alberto Torres ~•jan una t-i• auy intaresant• al respecto, .-e la desc:entralizaciOn educativa se foracoao una ideologia tec:nocr•tica dirigida a restaurar la erosionada legitiaidad del Estada. Supu-tos típicos apreciables de esta idaologia tecnocrática son que, la llducacion --y la descentralizaciOn de la ai...-podran por lo tanto contrubuir decisiva.ente • solucionar loa probl._s del desarrollo1 el caabio social -puede producir por aadio de la 
Ccontinued••• > 
continuar centralizando las funciones del Estado resultaba poco le9it1110 pues -le veia <y se le si9ue viendo> coao conducto de decisiones despoticas, que no redundan en los beneficios deseables para las distintas ca.unidades. 
De5cripCibn del PCQ9raea y las Acciones t;011•d•• 
Dentro del Prear.a. Nacional de Cultura, Recreaci y Deporte 1984-1988, se establecicoao uno de los objetivos prioritarios el descentralizar la educaci b•sica y normal. En 
•1 se hacía referencia al conjunto de pro9r.a.s que orientarían la politica educativa. Entre ellos se encontr.t>a el Progr-a de Descentralizacion ae la Educaci 8.isica y NoraAl, que tenia CDftl0 ,netas: c0111pletar el proceso de descentralizacion de la educaci básica y nor•al y definir los contenidos educativos regionales; y, consolidar la funci noraativa de la federaci en aateria educativa con un e5quema de operaci descentralizada92. 
Faraalaente --sela una publicaci de la Presidencia de la Replica-, la de-«:entralizaci6n educativa se iniciel B de a9osto de 1983, con la publicaci de un decreto presidencial en el que -ordenaba transferir en el mediano plazo la 
91 <••• continued> planificaci social y la adainistraci1 y, •1os Canicas liaites para caabiar una sociedad <o en t•rainos d!I aadestos, el sisteaa educativo aisao>, se fundan en factores tal-c0110 una ba­insuficiente de recursos, un nivel inapropiado de conociaientos, 
o carencia de los planificadores y adainistradores de la educaci adecu~te cap.citados". '.lfi', cit,, p. 71. v•anse las páginas 70-75. 
~ v•ase Julio Caaelo a.t.....Al, ge, cit., pp. 29-31. 
responsabilidad de  la educaciOn  b&sica  a  los gobiernos  
de  los estados.  A partir de  ese  nioaento,  se constituyo  
un  Coaitt  Consultivo  

Educativa en cada estado, el cual estaba integrado por
I 
el gobernador, el responsable del &rea en la entidad, r~resentantes del 6obierno Federal y un representante del SNTE por cada secciOn del •ismo acreditada en el estado. La funciOn de los coaitts seria adecuar este proceso de descentral1zaciOn a las características de cada entidad. El decreto creo taaibitn la Coordinaci General para la Descentralizaci Educativa en la SEP. Si111Ultaneaaente, las delegaciones de la SEP en los estados se transforaaron en Unidades de S.rvicios Educativos a Descentralizar. La tarea era enoraa: el 

El proceso de i111PleaentaciOn aparent.-t• seria flexible y se llevaria a cabo consultando a los .principales actores. El Ejecutivo Federal, segun lo sela el decreto -,cionado, propondria a los gobernadores de los estados la celebraciOn de acuerdos da coordinaci en -teria educativa en el •arco de los convenios 6nicos de desarrollo. 
Las o criterios fundaaentales en que •• funda.entaria la instruaentaci6n de la descentralizaci6n -ráan 
dos:  la  cooparaciOn  y  corresponsabilidad  de  los  gobiernos  
estatales  y  -.u,icipales  y  el  pl.no respeto  a  las  9arantias y  
derechos del  111a9isterio nacional94.  

~ Unidad de la Cr6nica Presidencial, ..,, cit,, p. 26. ~ v•a•• Julio Cwlo, ae-cit,, p. 30. 
Este proceso en realidad, más que a la existenci• ae un plan flexible, se deb1a a la carencia de un conjunto con•rente de medidas que tuviera coao resultado probable el logro dtt una descentralizacion efectiva. Hacia falta una permitiera tratar con los principales obstáculos previsibles. Asi pues se trato basicaaente de una planeaci de carácter normativo,5, en la cual se partía del supuesto de que, IIM!diante el establecimiento ae los obJetivos y los criterios generales para lograrlos lla coordinaci con los 9obiernD1i estatales y la ne9ociacion con los l10eres sindicales>. ,¡ería posible eflfCtuar la descentralizaci educativa. 
Pocos mese~ despu!s de la firma del mencionado decreto se instalaron los comités consultivos en los estados y se llevaron a cabo las consultas con el ~a9isterio. En el decreta del Ejecutiva publicado ,el 20 ae Marza dtt 1984 --que establlfC1a las lineamientos a las cuales se suJetarian las acciones en ~atería de descentralizacion de la educacion publica--•s posible apreciar que la descentralizaci carecía de viabilidad, pues en el se establecáa que "1015 trabajadores de la educaci conservarían su relaci laboral con la SEP"9b. El decreta establecía que se crearian Consejos Estatales de Educaci 
95 "La naraativa se refiere••• a una 'nor-que debe ser cuaplida y que ha sido fijada por diferenciaci entre la necesario y la realidad, _dentro de un marco de la razonable111ente posible". Carlos Matus, gp, cit., p.  La plani-ficaci normativa, oe acuerao con el citado autor se caracteriza por que establece la direccionalioad de una política pero no seiiala los Pasos que habrá que seguir para darle viabilidad. 
Julio Camelo~. gp. cit,, p. 36. 
Plica y Direcciones Estatales de Servicios Coordinados de Educaci6n Publica, las cuales sustituirían a las antiguas delegaciones y a las unidades adainistrativas que las habian reemplazado, y se encargarían de administrar simultanea111ente los servicios educativos federales y estatales'ii. 
El acta de defunci de la descentralizaci educativa fue expedida pocos aeses después con la firma (en Sept ie111bre> del Acuerdo de Coordinaci para el Estableci111iento del Consejo Estatal de Educaci Plica y los Servicios Coordinados de Educaci6n Plica en cada Estado, el cual, en su Clausula segunda, incisos 11 y 111 se~alaba lo siguiente: 
La SEP continuará ejerciendo sus facultades en la referente a la for111ulac1 de Planes y programas para toda la Replica, asi como las relativas al control, supervisi y evaluaci6n del sistema educativo nacional; Los servicios federales de Educaci6n Básica y Normal mantendrán su presente r~9i111en jurí.dica y ad111inistrativo%. 
De acuerdo con estipulado en el decreto del 20 de marzo, en 
. 23 acuerdas de coordinaci entre las autoridades fedrales y los diversos estados, y en 1985 se firmaron los nueve restantes~. 
97 Véase Unidad de la Cr6nica Presidencial, ap. cit., p. & 98 Véase Julio Cwlo JU-..ill, gp. cit., p. 37. ~ Véase Unidad de la Crica Presidencial, gp. cit., pp. 
66-67. 
Estos acuerd09 est~lecian un sist-de coordinaci, no de 
descentralizaci, en el cual los servicios de educaci 
estatales y federales serían ad111inistrados por un solo 
funcionario nombrado en forma conjunta por la SEP y el gobierno 
del estado. Las nuevas unidades adainistrativas deberían respetar 
la normatividad de cada orden de gobierho, precisar el origen y 
monto de los recursos que se aplicaran a diversos rubros, y 
rendir cuentas por el uso de estos • la instancia 
correspondiente. Además, cualquier calllbio en los sist-as 
administrativos requeriría el consentimiento expr-o de alllbas 
partes. De hecho el ico áabito en el que se permitila 
unificaci era en lo relacionado con la evAluaci, acreditaci 
y certificacion de estudios!OO. 
En resumidas cuentas, estos acuerdos crearon dos sistemas paralelos, que funcionaban en fora. distinta e independiente, pero subordinados a una misma autoridad inmediata. Por lo tanto, las autoridades estatales no tenian autono111ia en la administraci de los sist-as educativos existentes en sus estadoslOI. El funcion-iento del siste111a ad111inistrativo se complejizenorlMMef'lte pues de los servicios coordinados deberiAn responder a autoridades distintas y operar 
100 Véase Yolanda de los Rey-(1988>, art, cit,, pp. 131­132. 
101 El hecho de que el Gobierno Federal transfiriera ciertos bienes y reursos del sector educAtivo a los estados genera la apariencia de que estos' tienen una gran autonoaia, pero estos tan solles fueron prestados; coao se~ala De los Reyes, "dados en adainistraci". Véase lld&. 
adainistrativos can licas y noraas distintas. Existe el riesgo de que esta coaplejidad provoque que las unidades adainistrativas se embrollen y acaban virtual~te paralizadas al tener que atender seles y recia.as distintos, e incluso contradictorios. 
El fracaso rotundo de la política descentralizadora fue reconocido iaplicitaaente por la propia SEP con la fa.ulaci en Novielllbre de 1985 del Prograaa de Activaci del Proceso de Descentralizaci Educativa, uno de cuyos objetivos --a dos as 
de  iniciado  el  proceso  de  descentralizaci-­ era  la  
concientizaci  y  sensibilisac i  de  los  beneficios  de  
descentra! izarl02.  

Una vez terainado el sexenio de 1'1i9uel de la Madrid, el porcentaje de alumnos atendidos por el sistema federal de educaci plica, en relaci a los sistemas estatales, era abrumadoraniente mayor en los niveles de preprimaria, priaaria y secundaria y bastante importante en la educaci normal • Asi se observar en la tabla IV: El sean gb5t,1ci,10; et siodicat;g 
Dado que la descentralizaci daria en los hechos -yor auton0111ia de acci a las secciones sindicales y podia incluso poner en peligro la unidad de la organizaci sindical, el grupa vanguardista llega teaer por su propia existencia en el poder: 
Desde qua -anunci6 la iniciativa del presidente De la ttadrid -afiraa Regina Cortina--se discutiaucho que si se descentralizaba la educaci, el 
102 Véase Julio ea-10 eL.Al.., AR· c¡t., pp. 45-46. 
TA B LA IV 
ESTADISTICA  EDUCATIVA  DE  1 9 8 8  -1 9 8 9  
caitrol o o ~  TOfAL  ALUMNOS (Miles) EST.y (o)FEO. AUT.  PART.  TorAL  MAESTROS EST.y(o)FEO. AUT.  PART.  TOTAL  ESCUELAS EST. y(o)FEO. AUT.  PART.  
p~ MSWJl'O '  2 668.6 100  1 961.5 74  516.8 19  190.3 7  96 550 100  72 552 75  16 452 17  7 546 8  43 210 100  34 084 90  6 599 15  2 527 5  
PRIMARIA -1\000Wl'O '  14 656.4 . 100  10 550.1 ·72  3 271.6 22  834.7 6  468 044 100  343 174 74  100 116 21  24 754 5  91 346 100  65 045 80  13 011 16  3 290 4  
CH'./l'RAB. ABSOIUro %  439.9 100  107.9 25  43.0 10  289.0 65  21 303 100  3 591 17  1 919 9  15 793 74  3 055 100  388 13  234 8  2 433 79  
SEOJNDARIA ABSOilll'O %  4 355.3 100  3 067.6 70  940.2 22  347.5 8  233 784 100  148 820 64  56 306 24  28 658 12  18 516 100  8 681 47  7 575 41  2 260 12  
PRCF •.MEDIA M50llJI'O %  427.7 100  217.2 51  61.8 14  148.7 35  36 458 100  20 341 56  4 797 13  11 320 31  1 768 100  637 36  138 8  993 56  
BAOI. .ABSOUtl'O %  1 642.8 100  544.9 33  738.4 45  359.5 22  105.603 100  34  625 33  40 658 38  30 320 29  4 064 100  1 095 27  1 229 30  1 740 43  
LIC. EN NCIM. ,.l!.D.::!t"'Cl'.JTI'O %  126.7 100  27.7 22  56.6 44  42.4 34  12 806 100  3 825 30  5 628 44  3 353 26  475 100  127 27  193 41  155 32  
SUPERICR ~WJl'O %  1130.2 100  168.6 15  780.2 69  181.4 16  115 675 100  20 185 18  73 182 63  22 308 19  1 524 100  217 14  825 54  482 32  
rorAL Mlc.tTITI1Q %  25 447.6 100  16 645.5 65  6 408.6 25  2 393.5 10  109 223 100  647 113 60  299 058 27  144 052 13  153 958 100  110 274 72  29 804 19  13 880 9  

FUENTE: SPP, Compendio estad1stico por entidad federativa 1989. M6xico, 1989. 
sindicato taabién debería dividir-. Coao lo eKpr-aron los lideres sindical-en su congreso nacional de 1983, la idead• dascentralizaciOn •• la crisis ds seria a que jaa~s -haya enfrentado al SNTE. Desde su punto da vista, afecta diracta..nte las funciones y el poder sindical:~:. 
La situaci era principio: el grupo vanguardista qua -ntenia f•rrea-,te el control sobre la organizaci a nivel nacional, era, por naturaleza, un fuerte opositor de la descentralizaci y podia llevar a cabo aov1lizaciones -gisteriales y obstaculizar el funcionaaiento de los nuevos sisteaas haciendo aun aas dificil el ponerlos en práctica, e incluso, si supervivencia en el poder, paralizar al siste111a de educaci plica básica:~. 
Habria entonces que esperar la •áxi-de190ra; la cual de acuerdo con Wildavsy y P.ress111.n--" ••• ocurra cu.ndo un participante tiene una posici decidida.ente n~ativa. Dependiendo del aonto de recur505 a su disposici, intl!ntara 
10~ Regina Cortina, "La vida profesional del --tl"O -Kicano y su sindicatoN. En EstudjPJl 5cK:jgl{19ic;P1l, NfKico, El Colegio de NéKico, VII-19, ene-abril, 1989, p. 101. 
104 Esta ti-medida -ria extrNada-1te arriesgada, pu-, podia llevar a que el Presidente dacidera eliainar al liderazgo sindical prevaleciente utilizando todo su podar, tal coao lo pudilllOS observar an el siguiante -xenio con el derrwab-ianto del doaino de Joaquin Hern.indez Balicia La Quina en le SRTPRN; sin embargo, dada la stiuaciOn politica era posible que el titular del Ejecutivo optara por la conciliaci con el sindicato, en cuyo caso la politica educativa quedaria conipletamente a su aerced. En todo caso de llegar a una posici tan radical es claro que este grupo tendría aucho qua perder en relaci a lo que podria ganar. · 
básico. Este tipo de part1c1pante es capaz d• ll•var la •áxi­deaora • una derrota peraanent•"105. 
D• h•cho •l probleaa polático-sindical, aunqu• no •l 6nico 
enfrantaráa la polática de d-centraltzact6n, al tal 9rado qu• 
.ac.abari.a por d•tenerla .anuncio d• la 
descentr.alizaci educativa inici.alaant• trajo consi90 la 
oposici6n .abierta del sindicato, con lo que .au--.taron 
n.atur.alaent• los conflictos entr• la SEP y el SNTE, ca.a puad• 
observar.. en la si9uiente declar.aci6n1 
en el e.aso d• l.a d•scantralizaci h.a ido 
auaent.ando la inquietud en todo al M.a9isterio n.acional 
porqu• an su oportunid.ad conocieron d• nuestra part• la 
disposici para intervenir en tan 
i111port.ante caabio adainistr.ativo an l.a educaci. Sin 
efllb.ar90, las .activid.ades unilater.ales que •• h.an 
realiz.ado en este sentido por part• de la Secret.ará.a d• 
Educ.aci6n P6blica, son dirac:trices contr.ari.as .al 
coapr0111iso que el -ftor Pr•sidant• de la Rep6blic.a h.a 
tenido con el Sindic.ato N.acional d• Tr.ab.ajadores de la 
Educ.aci, por lo que solicitaaos la suspensi6n 
in-diat.a de dich.as acciones hasta que la Coaisi SEP­
SNTE cuapl.a con l.a responsabilidad para la qu• fue 
creadaJlla. 
105 ~ron Ni ldavsky, lm;;, cit;, <Tr.ad. del autor>. 
JOG l'laaorAndua de la Secretará• 61tneral del Coait• Ejacutivo Nacion.al d•l SNTE, enviado al entone-Secret.ario d• Educaci6n, Jati6S R•y-Heroles, el 23 de febr•ro da 1983, pp. 1-2; cit.ado an Jos• An9el Pescador y C..rlos Alberto Torres, QS!, ci\,, p. 46. 
11V Antes de que huDiera algun avance sustantivo l!n la descentralizacion muria Jesus Reyes Heroles, Secretario de Educaci Publica y encargado inicial de impulsar esta política. Con el nuevo titular, Niguel González Avelar, no solo hubo un calllbio en los puestos directivos, sino que calftbiradicalaente la actitud de la secretaria con respecto al SNTE, tal c01110 lo -..ala Alberto Arnaut1 
El SNTE -jora &u posicion frente a la SEP tallbi•n debido al estilo personal del nuevo secretario del ramo. El secretario Reyes Heroles, aunque sabia ceder en su oportunidad era -.acho llás activo y entrgico an su relaci con los dirigentes sindical-. González Avelar, en caabio, mucho ~s cauto y conciliador, d-de el comienzo se mostrdispuesto a aejorar su relaci entre la SEP y el SNTE, aunque para ••to tuviera que congelar lo& principales frente& da la política educativa del sexenio. Los dirigentes sindicales se percataron de el calllbio y asi lo expresaron: González Avelar --dijeron--restablecila cordialidad entre la SEp y el SNTE e iniciuna etapa de mayor respeto entre ambos organis•osl07. 
Este cambio de actitud significque la descentralizaci quedara coapletaaente relegada coao propito real an la agenda educativa y se fueron introdujendo los caabios al prograaa de descentralizaci que lo llevaron a ser tan so "••un peque incremento en la dispersi selectiva de las taraas 
107 Alberto Arnaut, "Notas para el estiact10-de la descentrai izaci educativa", Né><ico, Documento de trabajo CIDE, 1990, pp. 7-8. 
administrativas que habían co111enzaoo a mediados de los 
setenta" l•)8. Es decir, de acuerdo con la tipolog,a anteriormente 
establecida en este trabajp, unicamente se llevo a cabo un timida 
desconcentraci, pero lo peor es que ni siquiera se logr
obtener un mayor control sobre la organizacion puesto que los 
dirigentes sindicales se apropiaron de auchos de los ámbito• 
locale5 de poder en la SEPa 
Los nuevos titulares [de las unidades de servicios 
coordinadQs de educaci] son en su 111ayoria 
maestros de educaci primaria, con poca o nula 
experiencia en cargos adainsitrativos. En algunos casos 
ha contado más su militancia dentro del SNTE. que su 
capac idad10'1. 
Evidentemente para que el EJecutivo descentralizara era necesario que se acabara con el pr-edominio de Vanguardia Revolucionaria en el SNTE. Es pertinente por lo tanto preguntar, ¿a qué se debique las autoridades gubernamentales no llevarán a cabo una estrategia política dirigida a acabar con el liderazgo vanguardista: fue por falta de visi, teaor o indiferencia? Para responder a esto es pertinente 1110vernos a un plano  general y 
100 Resina Cortina, lgc, cit, 
109 Yolanda de los Reyes <1988>, art, cit,, p. 135. Eduard Weiss sela taabién que el grupo d0111inante en el SNTE se apodero de gran parte de estas unidades adainistrativas, véase art, cit,, 
p. 275. Alberto ArnAUt llega incluso a dar un porcentaje; afiraa que "al término del sexenio 1982-1988 s esti-ba que alrededor de un 40X de las delegaciones estaban en aanos de personal del sindicato". Véase "Notas para la descentralizaci••• , p. 18. 
Cuando Miguel de 1• P'\Adrid asu•i6 el poder, 1• situ,11ciOn econica y financiera ael paás er• ver•der•ntente caocica. tal 
El nuevo presiaante se anfrentAb• can la nada 
envidiable t.,.._.,. de poner orden an una situacion 
y financiera en ruin••· L• tasa de 
creci•iento de 1• econoaá• haba• •ida neg•tiva an 1982 
<-0.57.>; 1• inflacion se encontrab• en un• tasa anual 
de aproxim,11da-nte 100~; el d•ficit del SRCtor plico 
er,11 18.5¼ del PIEi y M•xico enfrent•b• al p,1190 de 23 ail 
millones de dares de aeud,11 de corto y l,11r90 pl,11zo del 
sector plico para fines de 1984110. 
El nuevo goDierno estab,11 COlllf>rametido de ant-•no • un programa econOico de austerid•d, por un conv11mi0 fir111,11do con el Fondo Monetario lnternacion,111 en el timo -s del sexenio de LOpez Portillo. En éste se est•bleci,11 que el déficit del sector plica 111exicano deberaa di-inuir • 8.57. del PIB en 1983 y 5.5 y 3.5'l. para 1984 y 1985 respectiva-ntalll, lo cu•l dad• la magnitud del servicio de la daud,11 externa significa• hacer recortes draconi,11nos en el 9,11sto plico. 
110 Esper,11nz,11 Durán, NM•xico: econ0111ic realism and political efficiency". En Wgrld Tpday, Vol. 41 <1985>, p. 9b. <Tr•ducci6n del autor). 
111 Véa»e Nor• Haailton, "St,11te-cl,11ss ,11lli•nc-and conflicts: issues •nd actors in the Mexican econoaic crisisN. En Latin American Perseectiyn, nu•. 43, Xl-4, 19B4, p. 22. 
Las posibilidades de acc1on del gobierno eran su..-,te 
limitadas por la escasez de recursos, lo abru•ador de los pagOti 
de la deuda externa y la necesidad de restaurar la confiar>za de 
los inversionistas privaoos con objeto de 
crecimiento econ11ico. Por lo tanto no es de extrar que la 
prioridad de De la Madrid 1que era ad-ás un hDlllbre con iaeas 
conservadoras en el terreno econ11ico> fuera la reordenacion 
econica con base en la auster1aaa y el real is11011:. 
Era claro que estas pol1ticas habrian de tener un alto costo 
social pues seria necesario eli•inar subsidios y disainuir el 
gasto corriente y de inversion del sector pl icoll3, lo cual. se 
reflejen. cancelaci ae aucnos programasll4, la venta y 
liquidaci de empresas paraestatalesllS y los recortes de 
112 Para una descripci detallada de las pliticas econo111icas durante el periodo de Miguel de la Madrid véase Teresita Escotto, Stryctycal adjusteeot in Hexico ducin9 tbe l9BQ's; a lost decade? Tesis de Maestría, Dalhouisie University, 1990. 
113 Seg(m Jaime Ros éste fue uno de los elementos que contribuya que se desatara una recesi en 1983 debido a la complementariedad entre la inversi plica y la inversi privada. Véase art, cit., p. 344. 
114 Es notable por ejeaplo la desaparici casi COfllPleta del COPLAMAR, que se dedicaba a realizar obras de beneficio social para personas marginadas, con lo que ateunuaba en alguna INdida la miseria. Tillllbién se quitaron los susidios a productos de consumo popular: un caso muy tangible de esto es el del subsidio a l.a tortilla, elemento básico en la dieta cotidiana de la aayoria de la poblaci. 
11!5 Entre 1983 y 1985 se desincorporaron 455 eapresas paraestatales, quedando para fines de este CíltitDO aílio 700 de las 1155 que eran propiedad estatal en 19Bi. Véase Unidad de la Crica Presidencial, Df'· cit•• p. 30. Para septiembre de l<nl& se habían desincorporado 529 empresas plicas de un total de 772 procesos de desincorporaci autorizados. Véase el cuadro 5 de 
<cont inued••• > 
personal en las dependencias federales, que contribuirían a ag;·avar el creciente desew>leo!lc. Adicionalmente, el coabate a la inflacion, punto clave del programa econico de la nueva administraci, tendr,a que estar 
basado en la contencion salarial, asi lo seílíalan las publicaciones de la Presidencia de la Replica: 
De esta -nera, tanto por una política econOMica general de control a la inflaci, COIIIO por una estrategia de protecci de las fuentes de trabaJo, las perspectivas in111ediatas [al inicio del sexenio] eran que continuaría la reducc1on del poder adquisitivo ae los trabajadores, lo que presagiaba una Mayor tensi en las negociacion.es salariles y en las relaciones laborales en general. Estas circunstancias colllf)rometian al gobierno a procurar activamente una ne9ociacion institucional conciliatoria y a buscar paliativos a la inminente dis111inuci.On del ingresol17. 
Asi durante el gobierno de De la Madrid los niveles de vida 
de los grupos asalariados se deterioraron, aumento el desempleo y 
115( ••• continued> Jorge Ta.mayo, "La racionalizaci del sector fHIPres.s plicas". En Bevi,;t• de Qd•ini,;tcAci(in Puhl ica. Nexica, INAP, nu•. 73, 1989, p. 59. 
llb De acuerda can Nayne Cornelius, en 1982 la mitad de la fuerza laboral (20 aillones de personas> estaba desapleada o sub9111Pleada a principios del sexenio, y no cabe duda que esta cifra continuaumentando. Véase su articulo "The political economy af ~exica under De la Madrid: austerity, routinized crisis and nascent recovery". En Me¡<ican St:udie,¡¡, Universi ty af California Press, Berkeley, v.1, nu•. 1, 1985, p. 85. 
117 Unidad de la Crica Presidencial, gp, cit. , p. 54. 
elllf)eor6 la distribuci6n del ingresol!B. En la sigui•nt• tabla se puede observar, Junto con otras variables 111acroeconicas, el deterioro que sufrieron los salar"ios reales durante este periodo; 
TABL.A V 
INDICADORES "ACROECONOttlCOS 1982;_1987 
Aílio 
19871982 1983 1984 
198:s 1986 
---------------··------·-+-----+----+-----+---------+-­
r... da crttei•iento d•l  -0.6  -4.2  2.6 ¡ -4.0  1.0  
PIB  ('X.)  
Infl_a_c_i6_n___~_ua___1 ______,__98_._8_~.8  ~9.2  63.2..._) 10~  _ 143.6  

Salarios (1980-100> 92.7 176.6172.3171.1 1 64.9 
55.9 
------------------------------t-·------t--·--·+··---·r--·-­
Int•rases deuda •xterna 47.2 137.~139.0 36.0 : 37.9 
27.9 
_<7' •xportaciones> J....:__ 1 , 
l~!:_~Cl.t (1 del _¡;:; r
fiscal 8.~18.-7-~~16.3~----~~ 
1
jcuenta corriente <miles 1-b.2 S.3 1 4.2 1.2 -1.3 --­
1
de •ill. de d6lar•s> j i __ 
V~ase Robert Kauf•an, "Econ0111ic ortodo><y and political change in Nexico: The stabilization and adjust..,.t polici•s of the d• la 
Nadrid  Adainistration•,  en  Barbara  Stallings y  Rabert Kauf•an  
<eds.>,  Qebt  and deegcracy  in Lattn Aeeric4.  Boulder,  Westv1­ 
Press,  1989,  P. 117.  

Natural--.te el progr-a de aust•ridad causdescontento 
popular y prueba de ello son los resultados de las elecciones 
presidenciale,¡, donde el candidato del PRI -Carlos Salinas d• 
Sortari--obtuvo una votaci6n apenas sup•riar al SO'X., inf•riar a 
118 Aunqu• na e><isten estudias atal lados al respecta, .. evidente que se hizo  inequitativa la distribuci6n d•l ingreso en est• p•riodo. La proparciOn del ingr-o nacional quii rapresentaban los SAiarios disainuy6 d• ;s:s.cn. an 1982 a 26.6'X. INl 1987. Vfasa Kevin Niddltlbraok, •organisad lt11baur·s ...-pan-to ecanoaic crisis in l'la><ico•. En .Jp,1rp4l of L4t;in O cicao 5tucu-, vol. 21, nwa. 2, Naya de 1989, p. 199. 
la oe cu.alqui•r otro c.andid.ato p,-.widanci.al d• dicho p.artidoll'I. 
Sin ..o.ar90, •• d• 11.a-r l.a .atanci6n el hacho d• qu• no h.ay.a 
t,ab1 .aviliz.acion--•iv.as qu• .atant.ar.an contr.a l.a -t.abilid.ad 
del politico u obst.acultz.aran -ri....,,t• l.a 
1apl•~t.aci6n d• l.a politic.a acon6aic.a gub•rn.-..nt.al. Esto an 
bu~a aedid.a •• puad• .atribuir .al.a c.ap.acid.ad d• control d• 1.as 
or9an1z.acion-.afili.ad.as .al PRI1~1 
•• los decisores gub•rn-.t.al•• an "•xico --.afi,._ 
'-ob•rt K.aufa.an--ast.ab.an aisl.ados en gr.an aadid.a d• l.as 
Presion-popul.ar-por •1 control d•l .ap.ar.ato d•l 
Partido doainant• y 1.a buroc:r.aci.a •jecutiv.a. Dur.ant• •l 
Periodo presidencial de Nigu•l d• la Nadrid, -te 
aislamiento permitia los tecnocr.at.as conserv.adores 
·eJecutar una estrategi.a de col.aboracion con los 
deudores externos y politicas econO•icas dOffl•stic.as 
comparativalM!nte conserv.adoras. Al 111isao tieapo, debido 
Por supuesto, no •• puede .atribuir ••t• result.ado exciusivamente a la crisis econOaica de este periodo, pues el siste•a político ya habi.a presentado razgos de anquilos.anii•nto desee d•c.adas atras; empero, esto nunca se h.abia -nifestado en for_. t.an inlllediata en •l Aabito elector.al, por lo que, an un r•91_.. cuya ba-de legitiaid.ad h.a RStado estrachaaente li9ad.a a la pr04110Ci del desarrollo ec:on6aico <v•ase Roger H.ansan, &J. ~glitic4 del de54ccpllg eexic40g. N•xico, Siglo XXI, Ba. ed., 1978). Es de_,supon•r-que un.a situ..ci6n d• rec-i6n prolongada y deterioro ~T los nivel-de vid.a, haya llevado a la gante a cuestinarse ··sobre la convaniancia de la foraa en qua -tán estructuradas las rel.aciann politicas y econ6aicas an la socied.ad• 
•~ Y.arios autores .atribuyen .a -tas organizacion-el hecho de que an Ntxico -pudiera! pmwr en pr6ctica INdidas tan severas an la esfera econ6aica sin nec-idad de racurrtr a la reprr..i por aedio del apar&to de coerci -tatal. v•.asez Nora Haa1lton, act, cit.; Robert t<auf~, act·, cit,1 Loranzo Heyer, "The political probleas of econoaic stabilizationN, en Donald Wy-, <ed.,, Mextco ·s ecpn<:wtc ccisi,a cbAUINJSU md c:,epgctunities. S.n Diego, l.kliv-ity of California, Center far U.S.-f'lexican Studies, aor,osrph seri-12, 1983. 
a la heg&fflonia del PRI deotro del sisteaa, las 
autoridades -xicanas pudieran 1aponer dichas políticas 
sin recurrir a la rapr-i6n excluyente caracteristica, 
por eJeaplo, del rtgi-, •ilitar~te respaldado de 
Pinochet en Chi le121. 
Dada la iapopularidad de.l prograa. econ6aico y el ..1-tar 
popular generado por tste, no -dificil i-ginar las razones por 
las cuales el Prtt11idente de la t1adrid evitun ataque directo a 
la anquilosada y adainistrativaaente d1sfuncional dirigencia del 
SNTE: en pri-r lugar, la subordinac16n del progra•a polit1co a 
una agenda econ6aica en buena aedida definida por el entorno 
internacional; en segundo lugar, el teaor de que un conflicto de 
esta magnitud --en una situaci tan precarial22--pudiera 
iniciar el de1o1110ron-iento del sistea. político, c01110 cuando la 
caida de una pieza de d0111in6 basta para derrulllbar una enorae 
fila; y, en tercer lugar, la carencia de un proyecto político 
alternativo para sustituir estas estructuras tradicionales por 
121 Robert t<auf•an, art. cit., p. 110. <T. del A.). 
IZ2 Un probl-a serio al que se enfrentaban los funcionarios de la SEP al tratar con un grupo doainante hostil hacia la descentralizaci, era la consolidaci de una oposici a los grupos doainantes y progabiernistas. Esta oposici -habia agrupado en la CNTE y tenia poca siapatia por la politica educativa gubernaaental. En caso de que la red de control desarrollada y ·aantenida por los v.ngurdistas -derruabara, existia el. riesgo (aunque la probailidad na era auy alta dad~ que los •ieabros de la CNTE se encantrilban auchas veces en pugna y no tenían penetraci en la -yor parte del pais) de que esta organizaci6n aprovechara un relativo vacio de poder y fuera capaz de aovilizar a enoraes grupos de --tros descontentos con las disainuciones que sufrieron sus salarios a lo largo del gobierno de De la tt.drid. 
otras más adecuadas a una sociedad creciente--.te activa y politizada. 
La dispgsic,on de Jgs sQbierngs estatales• la da5ceotcal1¡acion 
COfflO pudu1os observar en el cuadro elaborado por Pescador y 
Torres123, la actitud inicial de los 9obiernos estatales con 
respecto a la descentralizaci no fue IIIUY entus1sta::~. Si con 
esta política, supuest~te, los gobernadores tendrían 
oportunidad de incr1tt11entar su áabito da poder y su auton01111¡a, 
~por qué no la apoyaron en foraa decidida? 
Esta actitud en realidad es perfecta.ente racional. pues la tarea de asuair la responsabilidad sobra la totalidad de los servicios educativos en cada entidad era enorme --a vec.es incluso desproporcionada--en relaci a los recursos de que disponían los 9obiernos estatales. Veamos en seguida las principales dificultades que probaleaiénte percibieron en la descentralizaci los gobernadores. 
El ma9isterio ha sido un greaio perenemente poderoso y en ocasiones --dependiendo de la entidad--su•a•ente conflictivo. Evidentemente, el caabio a un sist-a descentralizado conllevaría calllbios en la situaci sindical y laboral qua conducirían 
123 Véase SIQ!l:A., p. 57. 
124 El hecho de .que de 15 gobernadores, 3 de ellos manifestaran un apoyo condicionado y uno se Of>Usiera abiertamente a la descentralizaci, en un sisteaa politice en el que tradicional-,te los 9obiernos estatales suelen apoyar prácticamente todas las políticas presidenciales, es signo de gran inquietud y escepticisao con respecto a la política de descentralizaci educativa. 
probablemente a conflictos entre distintos dirigentes sindicales y entre éstos y las autoridades estatales •ientras se conso.l idara un nuevo equilibrio de poder. todo el peso de la• negociaciones con las poderosas organizaciones •agisteriales recaería en los gobiernos estatales, lo cual tendria potencial•ente efectos desest.-bilizadores sobre el aedio político de la entidad, que natural--.te habriAn de producir preocupaci6n a cualquier gobernador con sentido co•. 
Por otra parte, los gooiernos estatales no contaban con los recursos financieros necesariCK para hacerse cargo de los servicios educativos prestados por el Gobierno FIH!eral, por lo. cual --de no naber un calllbio sustancial en los aecanismos intergubernamentales oe asignaci de recursos--se9uirían dependiendo de las autoridades federales. Lo más grave era que, si bien era posible que se sucitaran disminuciones repentinas en la asignaci de los recursos federales, la responsabilidad sobre los servicios educativos sería ineluctable y cualquier deficiencia seria directaaente atribuida y recla•ada a los gobiernos estatales. 
Finalmente, la 111ayoría de los estados de la replica ha tenido una experiencia adainistrativa aiuy escasa en tratar con problemas educativos, por lo que sus capacidades organizacionales eran 1111.1y li•itadas. La transferencia da los -rvicios educativos significaría una carga enor-sum-ente dificil de •anejar; ca.o se puede observar en la tabla VI --aun despu•s de cinco as de intentos descentralizadores-~, los trabajadores educativos de la 
TABLA VI TRABAJADORES ESTATALES T TRABAJADORES EDUCATIVOS FEDERAl.ES 1988 
ESTADO• 1 Trab. 1 Suaa !Educ. y X I Educ. ! 
X 
-B. C=l--i.-f-.·· --t~:.t~,1-~____ _.,'1--~--:-~_:_l I cul t_u_r_•__,_t_a_t_•_l__,j1-F-ed_•_ra_1_.._ ~/-t_a_~-~ 
1
4 114
~-----+-•.,..r~"·__ ... ,..... !~..... 
. 
Coli-__ 2,629 1 9!1 31.3 3,861 1 132.9


_.µ905 
-~hiap.as _+~~~-t--_2_1_,~40_2-+_1_4_,938 M.4 1 21,~ l 93.4 ,__C_h_i_h______-+-_1_6~,_:58:5 +-;l l_0~,_2_4_5_,___~_._5_~_
uah_u_a_+-_19~,_500 __ __ 8;;-:-;:·; ~ _r_a_n_~º-----9,161 8,814 '. 4,627 ~.5 11,893 1 129.8 Guerrero 
15,352 12,337 1 7,402 48.2 1 26, 117__ J¿_10.1
.--­
1 
4,119 165 4.0 18,862 1 457.9
1--H_i_d_a_l_g_o_-+_4,119 
1 1 
~lisco _µ7,511 37,511 1 22,~7 60.0 25,461 ~~!. ~N•xico 74,393 1 60,9~ 48,308 64.9 40,331 1 54.2 
1 
,_N_ic_h_oa_c_án ___1_7~,_8_1_9_+--_1_3,005 1 7,80~-1-43.8 1 34_,_2_-~_3_-+ 192.; t-N__ __+-_3~,_258 3~,_258_-+____ 1
a~y_a_r_i_t __+-__ 85_~7-+_26_._3_+-_7, 882 241. 9 Nvo. L•6n 32,_~74 --~'038 j 19,3!0 59.3 1 14,191 +43.4 Daxaca 9,637 7,500 1 ---__.:_ 128,522 1 295.9 Puttbl~ -~-3_!,0!_~--t--~ª·S31 I 
11,41~->--~--4-25,304 T!20.·; 
Quar•taro  4,4~ J  3,398  --­ --­ 1  8,887  ¡19907  
Sonar•  15,577  l  11,992  7, l'r.5  46.2  1  12,111  77. 7  
Tlaxcala  4,412  4,132  1,748  39.6  5,740  130.0  
Yeracruz  45,398  44,163  62.6  
 87.1  
Yucatán  17,246  9,687  5,041  29.2  8,763  ~.8  
Zacateca•  7,608  6,420  3,627  47.6  10,39S  136.6  

Jos• H.rino fG'ICon, íeiilQ y ciiiiid6o :ai ,. adaioi•tceciOo pQblice -•iceoe. N•xtco, SECOBEF-INAP, 19m, p. 
ir.s.  SEP,  D:aNlmdiA  eat;Nlí&t;icq PAC  ant;idftd  fedecet;txe  1999.  
N•xico,  1989.  
*•  S6lo  se  incluyan  en  -ta  tabla  los -t•dos  de  los  que  fue  

posibl• Dbtaner la infor1N1Ci6n estadistica d-glosada. 
**• S. incluyan Clnic-,te los .._tras flldaral-que -
tranfer.irian en el ca110 de dascantralizar la educaci bllsica, que son los de: pree11eolar, pri..ria, secundaria y noraal. 
federaci6n en la aayoráa d• las •ntidades suaaban us que el 
total de trabajadores estatal... 
La disponobilidad dtf los 9obi•rnos •statal-a asuair nuevas responsabilidades de tal envergadura coao la adain1straci6n y prestac i6n de los servicios educativos, entonces depend• dir•ctaaente de la disponibilidad d• los recursos adainistrativos y econ6aicos necesarios para su funcionaaiento, adee6.s del grado de conflictividad polí.tica que conllev• la .-.sponsabilidad sabre la nueva funci. 
Esto plantea la nec•sidad de-cwaplir con ciertos requariaientos: elaborar sistemas de asistencia adainistrativa de la SEP a los estados que lo necesiten y, en algunos casos, realizar la transferencia de funcionas en foraa gradual, para permitir que las adainistraciones estatal.. -fu•ran adaptando a tratar con este nuevo tipo de probl...s125; estabilizar la situaci6n en el plano polático-sindical de tal manera que r•sultara -nejable para los gobiernos estatales sin nec..idad de la intervenci de las autoridad-federallKI y, finalaente, iMplantar sistemas coordinados de distribuci de recursos que per•itieran a los estados financiar en foraa aut6noaa la pNKtaci6n de 105 servicios de educaci p<ablica an la entidad. 
125 La transferencia de funcion-a las entidades federativas no se puede llevar a cabo en foraa indiferenciada, 1Kta deberá• proceder conforme a un ~n~lisis de la situaci en cada entidad; asi, en algunos casos; una vez resuelto al probleaa. de los recursos se podria descentralizar en faraa casi inaadiata, mientras que en otros seria conveniente continu.r aperando un sist-a desconcentrada aientras se empezaran a solucionar l .os obst~culos a.\s graves. 
122  
sigui-'t•  c._.itulo  hab...­ d•  v•r  que  el  
de  los  aac-.ni­ da  asignaci6n  d•  recursos  
financieros.  qua  caaa  anterio,._,t•.  fue  un  área  

reconocida coao fund._..tal para la desc:IH'ltralizac:i6n par el propio p,-.sidente De la 11adrid. 
Conclusiones 
Dadas las circunstancias y las dificultades que enfrentla desconcentraci no es nada sorprendente que haya habido considerables demoras y el logro de sus objetivos -fuera tan solo parcial. Más sorprendente es que no se haya visto paralizada y haya fracasado por completo. ¿Por qué no sucediesto? La respuesta está en que las modificaciones político-institucionales y el proceso de negociaci permitieron que el grupo vanguardista y sus aliados continuaran operando en una forma similar a como lo habí.an hecho antes;_ es decir, hubo una adaptaci de la organizaci que no se basen los criterios de eficiencia y racionalidad originalmente establecidos. 
Queda claro que los intentos de racionalizaéi eran contrarios a la forma patrimonial de ejercicio del poder del grupo van.suardista. Para avanzar en la consecuci de descentralizaci habria sido necesario remover estos obstáculos y cambiar las condiciones que propician su surgimiento; es decir, se debía permitir una mayor pluralidad en el interior de las organizaciones sindicales de forma que fueran más flexibles y permitieran un funcionamiento más fluído de la administraci plica. 
La eficiencia, co1110 hemos visto, no es una cuesti que se pueda solucionar icamente desde el interior de las or9anizaciones de la administraci plica; compete a todo el sistema político, pues es en este donde se 9eneran las prácticas 
y negociaciones que llevan a la perpetuacion de los errores institucionales. Cualquier intento descentralizador en el sector educativo, requiere, por lo tanto, --para tener posibilidades de éxito--que haya cambios estructurales en las relaciones entre las d1st1ntas instancias de 9obierno, y un calltbio en las prácticas del siste111a politice y en las actitudes de sus mietabros en relaci a la foraa que se han de tratar los asuntos politices. 
Miguel de la Madrid al parecer era consciente de esto y su propuesta establecía caabios en las relaciones estados-federaci y en la actitud del gobierno federal respecto a las cuestiones relacionadas con la educaci publica. 
Su propuesta descentralizadora era una forma de responder a la crisis de legitimidad por la que estaba pasando el sist-a politice mexicano; se presentaba ca.a una de directriz básica para dar soluci a los probl-s politices, econicos y sociales del pais, pero no estaba bien claro coaa se habria de lograr ésto: era, por lo tanto, aás discursiva que sustancial. 
Evident-,te al --.to de decidir, De la Nadrid prefirisacrificar su politica dRSCentralizadora (que de cualquier forea parecía bastante lejana de poder concretarse>, en vez de arriesgarse a que hubiera una desestabilizaci del si&teaa educativo e inclw.ive de la vida politica nacional. En ..ta decisi probabl~te pes-.acho el teaor de que el descontento provocado por el prograaa de austeridad y la crisis econica 
pudiera explotar si se e111pezaoan a eliminar los tradicionaltK 
controles corporativos. 
A mi parecer el que la decisi presidencial fuera por cambios de carácter incre111ental en el sector educativo, en vez de llevar a cabo la ambicionada re-for•a se eicplica, en buena -dida, por la carencia, por parte del titular del Ejecutivo, de un proyecto político articulado para sustituir las estructuras corporativas· ilegitiaas y carenttK de representatividad, pero todavía capaces de ejercer control sobre grupos sociales de importancia fundaraental. 
Por lo demás, la critica situaci en que asuai6 el poder le dejaba un espacio de maniobra extr-ada,aente liaitado y el reto de cambiar sustancialmen.te las estructuras y prácticas del sistema pol1tico era enor-. De haDerse descentralizado de golpe, la mayoría de los estados presuaible--.te no habriAn podido manejar la situaci, putK carecían de la capacidad y la experiencia adainstrativa en este tipo de funcion-y habrían de verselas con nuaerosos bur6cratas poco cooperativos y renuent­al calllbio, en una situaci que, por su naturaleza ais-, requeriría de coaproaiso y regularizarse sin graves desaJusttK. 
Acl-ás, existía el ri-90 --y seguirá existiendo en la aedida en que la _sociedad civil no -t• s6lida-,te estructurada en las diversas entidades federativas-de que se presentar.vi 
•anejos patriaoniales del enorae aparato educativo en los 
distintos estados de la Replica: una espacie de nuevos feudos 
pero de carácter local. 
La falta de un coaproaiso claro por p.arte de los gobiernos estatales, que supuest~te -rian los aás interesados en que se llevara a cabo la descentralizaci ltducatív.a, fue sin duda un obstáculo contundente para la realizaci de dich.a politíca. Esta posici es perfecta.ente racional dado que l.a descentraliz.aci --en las condiciones iaperantes--en re.alid.ad pr.acticaaente so 
los cuales podían sin dud.a llegar a de1oestabilizar .a los gobiernos -tat.ales. Resulta entonces que la descentraliz.aci6n educativ.a que .r'I 
•l discurso se planteaba ca.:i una pol1tic.a prioritaria no ~~lo ael Presidente de la Replica sino de 1011 gobiernos estatales y aunicipalas en realidad no fue apoy.ada sustativaaente por ninguno de los actores dRCisivos en su íapl-,,t.ací: el Presidente de la Replica teaia las consecuancí.as que en el Aabito politico íaplicari.a llevarla a cabo, el SNTE l• consider.ab.a ca.o un ataque directo a las ba&es da su poder, los .altos funcionarías del.as Secret.ar:í.as de Educaci PClblica y Progra-ci y Pr-upu.sto no estab.an partículannente intenPSados en ceder esp.acios de poder y desconfi.aban de la capacid.ad del.as institucion--tat.ales, los gobiernos estatales te111:í.an todos los problaaas que conllevab.a la .asunci de la raspan~ilict.d aducativa, y 1011 90bian10S aunícipales, dado su incipiente desarrollo, no podi.an, en general, considerar la d~entralizaci educativa a nivel aunicipal cOl90 algo facti~le en el corto plazo. 
111 
LOS ftECANIS"OS FINANCIEROS INTERGUBERNA"ENTALES PARA I..A DESCENTRALIZACION 
El propito de este cApitulo es •studiar en una far-soaera y general los principal­aecanisaos de asignaci y distribuci intar9ubern~tal da recursos qua podrían utilizarsa o se han utilizado para paraitir a los estados financiar los -rvicios descentralizados da educaci páblica. 
Parto de la idea de que para que los, 9obiernos estatales 
plena-,ita la responsabilidad sobre los sarvicios educativos e intenten -xiaizar el uso de los recursos -necesario que cuenten, en fo,-.a periodica y constanta, con recursos seguros y suficient-para atender servicios da asta -snitud. De otra foraa es dificil i-9inar una auttntica planeaci y direcci autoaas, baMKt da toda d-centralizaci adainistrativa. 
Existen. varios aecanisaos qua pueden utilzar-para llevar a cabo la transferencia de descentralizaci en el fadaral -xicano: la transferencia da fuent-tributarias, la coordinaci fiscal, y los convenios financiaros antre al Gobiarno Fadaral y los gobiarnos estatal-. 
Considllf'O nac_.rio analizar -tos aacani..,. para deterainar que as lo que peraiten hacer a las adainistracian­lacalas y al grado d• sujecci qua les axi9• anta el 9obi•rno 
127 
federal. Es relevAnte s.t>er si es posible que, por aedio de estos 111ecanisaos, los -tados obtengan recursos constantes, seguros, suficientes, no sujetos a la discrecionalidad de los funcionarios federales!, que les peraitan asuair por coapleto la responsabilidad sobre los servicios de educaci p6blica en la entidad. 
L•s relaciooa de cggnfio•ciOn fíwc•I en J• legi5laciOn MKícan• 
La recaudaci tributaria está conteaplada coao -teria concurrente en la Constituci6n2; en el articulo 31 fracci6n cuarta se seríala que es obligaci6n de las -xicanas1 "contribuir para los gastos p6blicos, asi de la Federaci coao del Estado y Municipio en que residan, de la aanera proporcional y equitativa que dispongan las leyes". 
Existe aabiguedad en el texto constitucional respecto de la delimitaci de coapetencias en aateria fiscal entre las distintas esferas de gobierno. En el articulo 117 se establece que los estados no podrán gravar el tránsito de personas o aercancias extranjeras o de origen nacional. Taapoco podrán gravar directa-,te -aunque participarán del rendiaiento de 
1 Los cuales pueden cambiar de posici de un periodo a otro por razones politicas o, cuando -presenta una crisis financiera inesperada, proceder a efectuar recortes rapentinos y no previstos que -~lican a quienes tienen menores influencias o medios para protestar. 
2 El texto constitucional citado a lo largo de este capipulo es Constituci6n Palitica de los Estados Unidos ttexicanos. l'ltxico, Porr6a, BSa. ed., 1988. 
estas contribucion---tse9 la fracci6n XXIX del artáculo 73)1 
la energia el•ctrica; producc16n y consu1110 de tAbacos lAbrados1 
gasolina y otros productos derivados del petroleo; cerillos y 
f6sfor09; a9uaaiel y productos de su fermentaci; explotaci6n 
forestal, y, producci y consuao de cerveza. 
Los estados, en virtud de lo estipulado en el articulo 124 constitucional, tienen la facultad de establecer las contribuciones nec-arias para cUbrir sus presupuestos de egr.sos. Por otra parte, el articulo 11~ establece que las l119islaturas locales podrán decretar los iapuestos destinados a cubrir los gastos pCiblicos aunicipal... La sobreposici6n en -teria fiscal proviene del hecho de que no existe una deliaitaci6n clara de los iapuestos que puede recaudar el 0obierno Federal, pues el Congreso de la Uni6n puede -tablecer Ubreaente todo tipo de contribuciones para cUbrir el presupu1t11to federal de acuerda can la se~alada en la fracci6n Vll del articulo 73. 
Asi pues -tal coao lo seKaÍa la exposici6n de aotivos de la iniciativa de Ley de Coordinaci6n Fiscal de 1979--• ••• t.anto el Congreso de la Uni6n, com:> las legislaturas de los Estados, pueden -t.t>lecer las cantrtbucianes sabre las •i-• fuent-. Cuando ello ocurre se da lugar a la doble o aultiple tributaci6n interior, cnsecuancia de la cancurencia o coincidencia en el 
ejercicio de 
de d-arrollar y 
efectu6 la pri-ra Convencion Nacional fiscal, que tenia por objeto deliaitar coapetencias fiscales entre y Federaci6n, y establecer un sisteaa nacional de arbitrios. Sin etnbargo las recoaendacionas de tsta convenci6n, al igual que da la siguiente qua se llev6 a cabo en 1933, no •• aplicaran ni fueron incorporadas al derecho positivo. En estas dos convenciones se aanifesto clar.--it• la necesidad de eliminar la doble tributaci6n aediante una coordinaci6n en la participaci6n sobre ciertos i111puestos, del i•itar con aayor claridad las jurisdicciones fiscalas y -tablecar un 6r9ano encargado de coordinar y arbitrar an la -tari.-4. 
Con -tos ant.-cttdentes, en al afio da 1947 se celebr6 la Tercera Convanci6n Nacional Fiscal y en los aiíos subsecuentes se dejaron ver los r-ultados de sus daliberacion-• -cre6 una Coaisi6n Nacional de Arbitrios, -e1<pidi6 la Ley del lapu.sto 
3 "E1<posici6n de iaotivos d• la Ley de Coordinaci6n Fiscalª en Le~ de CoéJcclio4ctOo Ft,v;41 x w•e cefPNM•. Ntxico, SHCP, s.f., P• II. 
4 Vtase RaCal ttartinaz Al-zan, 1 •• fiDNJZ4• dal eiel_, fecwr:41 -XÍC4DP· Néxico, JNAP, 1988, pp. 61-62. 
sobre Ingresos Nercant i hts de 1948 <que fijaba una tasa federal de l.BX y una del 1.2% para los -tados que aceptaran derogar sus i111puestos al collll!rcio y a la industria>, y la Ley da CoordinaciOn Fiscal de 19535. 

La Ley de C-00rdinaciAo fi..Cal 
En el ª"º da 1979 el Ejacutivo presento al Congreso de la Uni una iniciativa de Ley de CoordinaciOn Fiscal que proponía un nuevo sistema, en el que, a diferencia del anterioraente existente, ya no habraan de otorgarse participacion-con respecto a ciert05 impuestos federales, sino que la parte correspondiente a los estados y aunicipios &e detarlftinaria en 
funci del total de 1apuestos federales, incluyendo a los 
tradicionalmente considerad05 exclusivamente federales, CDIM> lo son los impuestos a las íaportaciones y exportaciones6. 
La iniciativa de ley no tenia por objeto incr~tar en forma inmediata los 1110ntos de tributaciOn nacional que racibiriAn los estados <en 1978, 12.07%>, sino establecer aecanisa:>s sistelftáticos y objetivos para la reparticiOn de los recursos fiscales, lo cual evitaría, al menos, que continuarAn deteriorandose las finanzas de los estados. De cualquier fo,... se 
5 Para una exposici6n aAs de1:al lad.a Ntllf)ec1:o a la coordinaciOn fiscal en nuestro país, véase1 Dolor-es Acevedo, L4 coordinaciOn fiscal entre la fedecac:iAo y los .estado,; el ca50 de Mt»icp. El Colegio de Nxico, Tesis de Licenciatura, Néxico, 1987, capitulo l. 
t, "Exposici6n de .:>1:ivos de la Ley de Coordinaci6n Fiscalª, en SHCP (CDfllP.), oe-cit,, p. IV. 
consideraba que el sisteaa podría servir en el futuro para dotar 
de mayores recursos a los estados a la vez que estos •-ieran 
mayores responsabilidades, con lo que se constituiría en u ••• un 
instrumento ideo para el fortalecimiento de nuestro 
federalismoM7. De hecho el .anta de recursos distribuido por 
estos mecanisaos ha auaentado en for•a importante en la presente 
administraci, pues paso, a principios del sexenio, del 13 al 
lBX de los ingresD5 participables. 
La Ley vigente en la actualidad consta de cuatro capitulOli 
referentes a1 las participaciones de estados y aunicipios en 
ingresos federales, el siste-nacional de coordinaci fiscal, 
la colaboraci adainistrativa entre la entidades y la 
federaci, y los organi51110s en materia de coordinaci. 
En el priaer capítulo se establece la existencia de un Fondo General de Participaciones, que se constituye con el 18.lX de la recaudaci total de iapuestos de la Federaci, asi c~ por los 
derechos sobre hidrocarburos y minería <con excepci de los impuestos adicionales sobre del 3X sobre el iapuesto general de exportaci de petroleo crudo, 9as natural y sus derivados, del 2X en las de.as exportaciones, y los derechos extraordinarios 
adicionales sobre hidrocarburos y minería>. Dicho fondo -distribuye conforae a dD5 criterios: I-el 50X en proporci directa al nea.ero de habitant.. que tenga cada entidad federativa en el ejercicio de que se trate; II-el otro 50X canforae a la 
7 ·Exposici de motivos de la Ley de Coordin.aciOn Fiscal•, en SHCP <coap. >, '-· cit., p. v. 
proporci de la su-total dal ing....o por participacion-da la entidad en el Afto .,,tarior, multiplicado por un cociante dal incre-nto en "participaciones asignablas"B dal utliao ajacicio fiscal con relaci .al ajercicio precadanta al aiaaa. 
L.a ley est.ablace que los aunicipios daberAn recibir .al --.os el 20X de los recursos qua le corraspondan al estado por al Fondo General de P.articipacion.. y que dichos r~urs011 distribuidos confo,... • l.as disposlcion-del.as legislaturas loe.ales. 
Se integrarA un Fondo da Foaanto·l"lunicipal, can el 0.42X de la recaudaci fedaral particip.able, al cual se distribuírA antre los estados en proporci inva,... • la p.articip.aci6n por habitante de c.ada entid.ad en el fondo general en el ejercicio de que se trate. De esta aonto da recursos, al 70X se distribuirá unic.amente entre l.as antidad.. coordinadas an derechos. 
Los municipios colindant., con l.a frontara o los litorales, por los que se realice l.a antrada o -lid• dal pais de los bianes que se i111p0rten o axportan, recibirAn el 9~X de los iapuntos gener.al de iaportaci6n y 2X adicianal sobra el iapuesto ganaral de export.aci6n, asi coao el 3.lTX dal daracho adicional sobra hidroc.arburos y del iapuesto s-r.al da axportacion-de patrolao crudo, ga• natural y 9Utl clarivadoa. 
e Se consider.an •participacian.s asi9nab1-·, los iapu..tos faderalas sobre autaaovil-nuavos, tanancia o uao de vahiculas y especial sobre producci y IÍerviciae an las com:aptas petrolifar0t1, aguas anva...tas, btlbida• alcoh6licas, carwtz• y t.abacas labrados1 asi coao, al pradial y las derachos dal agua. 
Un estado puéde optar por no &herirse al sistl!ftla nacional de coordinaci fiscal en cuyo caso participar• de cualquier far.a de los impuestos especiales aque se refiere el inciso 50. de la fracci XXIX del artículo 73 constitucional. Los convenios de adhesi o en su caso la separaci del sisteaa de coordinaci fiscal por parte de un estado se convendr•n con la SHCP y deber.in contar con la aprobaci de su legislatura. Los estados puedtN'I optar por no coordinarse en aateria de derechos sin perjuicio de continuar adheridos al s1steaa. La Ley establece los aecanisaos para sancionar o apelar por el incuaplimiento de lo est.t>lecido en el sistema. 
También se establece en la Ley que el Gobierno Federal y 105 gobiernos estatales podrán celebrar convenios de coordinaci en materia de ingresos federales que comprendan las funcion-de registro federal de contribuyentes, recaudaci, fiscalizaci y adainistraci. Así entone-las autoridades fiscales local­podrNI actuar en represantaciOn de la SHCP cuando así sea 
y recursos que establezcan las leyes federales. Las autoridades de una entidMS encargadas de recaudar iapuest05 federales deberán concentrarlD5 directaaente a la SHCP, la cu.l taabi•n direct---.te, hara el pago a las entidades de las Cillltidades que les correspondan. Por lo tanto sera posible -tmlecwr, an caBO de h.abar .:U9Nlo antra las partes interesadas, un procediaiento de coapensaci6n peraanente. 
Existen tres organis1110s ttn aateria de coordinaci fiscala la Reuni Nacional de Funcionarios Fiscales que se integra por el titular de la SHCP y el del Organo hacendaría de cada entidad, @sta es convocada cuando ~os una vez al afta y propone al ejecutivo las -didas que esti-convenientes para perfeccionar el sistema nacional da coordinaci fiscal; Co•isiOn Pe,...nente de Funcionarios Fiscales, ca.puesta por los titulares hacendarios de ocho entidadr.1 y el Secretario de Hacienda y Crec:lito Publico, tiene la funci de preparar las reunion­nacionales de funcionarios fiscales y funge como consejo dir-ectivo del INDETEC1 el INDETEC, Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Plicas es un organismo plico descentralizado que se dedica principal~ente a realizar estudios del sistenta fiscal y de coorclin.ciOn y que presta asistencia técnica y capacitaci a las haciendas -tatalas y aunicipalas. 
La coorclinaciOn fiscal -w, aacanisao qua por su foraa l:le funcionar pueda peraitir gr-, autonoaia a los gobiernos estatales, por lo qua, desda -t• punto da vista resulta idOnao para financiar el gasto educativo en un sistlttllA descentralizado. El distribuir a las entidad-los recursos nec...rios para asuair la funci llducativa por aecanillllOS da coorclinaciOn fiscal -tisfaca 1011 raquiaitos da sagurid.-i y canst-,cia, ac:t.aA• da .-r explldito. Los ejecutivos de los -tactos de esta •anara pueden tener la certeza da qua abtandrM en ai futul"D 109 racur9011 nac...rios para financiar al sist... llducativo a 9U cargo. S. 
13b 
elimina asi una de las principales fuentes de resistencia de los gobernadores para asumir la funci educativa; la incertiduabrtt respecto a lo qua los caabios políticos pueden ocasionar en la asignaci de presupuesto para educaci de la entidad. 
El sisteaa da coordinaci fiscal establecido en la ley actual•ente no está disedo para proporcionar a los estados los recursos necesarios para que asuaan la funci educativa. Para esto seria conveniente r..tablecer ,aecanis1110s que per•itieran asignar los recursos conforee a las necesidades y situaci en materia educativa de cada entidad federativa. Así pues, habría que t018ar en cuenta y el.t>orar indicadores que guiaran la distribuci de los recursos para la descentralizaci educativa, como por ejeaplo: gasto educativo per capita, poblaci que potencialaente necesita servicios educativos, el grado de dispersi de tsta, porcentaje da poblaci indigena, y grado de avance de 1·a entidad an -teria educativa (alfabetizaci, cobertura en primaria y secundaria y eficiencia terminal9. Hacer esto es 1111..1y coaplejo dado que se necesita --adeaás da contar con la informaci estadística pertinente--que haya un acuerdo por parte de la aayoria de los gobiernos estatales sobre estos criterios, para que puedan incluirse en la ley. 
9 Se podría pensar en est.t>lecar indicadores que foaentaran la eficiencia, pero para esto seria preciso aadir la calidad de los servicios educativos prestados en las 1H1tidad-federativas. Esto --que es de gran importancia para el sisteaa educativo-­seria enoraeaente dificil pues en Ntxico no ha habido esfuerzos sist-áticos en esta direcci. Vtase Noel Hc::Guinn et al, Lil asi904cj6n de cecYr5AW -=mO•icga -, la ed!KAciOo pC!hlica en Nxicp¡ un PNKR50 ttcnica en yn cgntexto eoláticg. Ntxico, Fundaci Javier Barrios Sierra, 1983, pp. 125-169. 
La redistribuciOn de fuentes gravablas 
Una alternativa muy interesante es qua los estados cuenten con fuentes gravables pN]f>ias que les per111itan financiar en forMa aut6noma los servicios de ~ucaci6n p(Jblica básica en sus respectivas jurisdicciones. Esto, dada la estructura tributaria actual del estado aexicano parece bastante reaoto: poco •ás del 50% de los ingresos totales de los estados en 1984 provenían de part ic ipac iones federalesl y que la totalidad de estos ingresos <incluidas las participaciones> representaba apenas del 33.8% de la recaudaci del gobierno federalll, lo que indica claramente la debilidad ec6no111ica de los gobiernos 1Ktatales con respecto al gobierno federal. 
Para un gobierno estatal resultaría inconveniente establecer iftlPuestos estatales adicionales sobre fuentes ya gravadas por la federaci, pues se crearía una carga extraordinaria en relaci a otras entidades federativas, con lo que se desincentivaria el 
10 Véase INEGI, El insreso y el gasto pC,blicg en Ntl!xicg, .1..'1flb. México, 1987, Cuadro I.3.1, p 23. 
11 Los datos con los que elabor• este c&lculo -encuentran en .lb.iJ1a., cuadros 1.1.1 (p. ~) y 1.3.1 (p. 23). 
esfuerzo y probablemente se propiciaria la 
transferencia de inversiones hacia otras re9ione1113. 
Asi pues. dada la concurrencia de fuentes gravables 
establecida por la ltt4:1isl•ci mexicana, para que este aecanis•o 
funcionara seria Preciso que la federaci cediera determinadas 
fuentes tributarias a los estados. Dichas fuentes dada la 
magnitud del gasto Plico en educacil4 deberían ser de 
importancia considerable. Las fuentes de ingresos fiscales del 
Gobierno Federal mas iaportantes, en relaci a sus porcentajes 
de la recaudaci bruta en 1985, son respectiva1MH1te el I111pue11to 
Sobre la Renta 1un bill 899 mil millones, 22.7%), el !apuesto 
al Valor Agregado <un bill 3 mil millones, 13X> y el 
Impuesto Especial Sobre Producci y Servicios (997 mil millones, 
12 De acuerao con la teoría econica neoclásica moderna, cuando a un individuo se le cobran mayores impuestos por los frutos de su esfuerzo laboral, tiende a incretnentarse el valor relativo del ocio frente al trabajo, es decir, aumenta el costo que supone en terminc,s ce utilidad de dejar de descansar y por lo tanto un individuo racional tenderá a trabaJar -nos. Algo similar sucede con la inversi, pues al au111entar los impuestos disminuye su rentabilidad y se hace menos atractiva. Para una exposici al respecto véase Robert Barro, Hacrpecpnpe1a. Interamericana, México, 1986, caps. 11, 111 y XIV. 
13 Es claro que los i111puestos son so uno de los muchos elementos que inciden en la decisi de invertir, basada en el criterio fundamental de rentatividad. Asi una regi puede ser más rentable que otras para determinado tipo de inversiones aun a pesar de tener tasas i111positivas sustantivaiaente  altas si existen otros factores que COlllpencen con creces este eleflleflto, como por ejeeplo infraestructura, subsidios gubern.uaentales, recursos naturales o cercanía de mercados. 
14 En elª"º de 1985 el Gobierno Federal gastun bill 3 mil millones de pesos en f0411ento a la educaci, lo que constituyun 3.3X del presupuesto federal. Véase INEGI, El. in9reso y el gasta••• , cuadro 11.1.9, p. 73. 
11.9%)15. Este ti1110 se coapone de varias fuentes --cerveza, 
9asol ina, 9asavi, tabacos, se9uros y teléfonos--que son 
competencia exclusiva del Gobierno Federal de acuerdo con lo 
establecido por el articulo 73 constitucional, 
La propuesta de transferencia de fuentes 9ravables a los 
estados ya fue planteada anterioreente y no tuvo éxito debido a 
la oposici de la Secretaría de Haciendal6. Estas objeciones se 
centraban en ele,nentos de caracter técnico que resulta relevante 
enunciar; en palabras de l'laria E111ilia Janetti: 
Se arguyo que el mérito del ISR era precisa111ente 
9lobalizar el in9reso de los contribuyentes. S1 se 
trasladaba, no se podría acumular al ingreso, el 
sistema perdería progresividad, se fraccionaría el 
domicilio fiscal, se perdería el re9istro federal de 
causantes con clave ica y se propiciaría una mayor 
evasiOn al dificultar el control sobre los 
contribuyentes. Con este cambio solo se beneficiarían 
12 entidades que concentraban el 90% de la recaudaci 
y recibían so 60% de las participaciones!?. 
15 INEGI, El ingreso y el ga5tp,.,. Cuadro 1.1.1, p. 5. 
lb Durante la XV Reuni Nacional Extraordinaria de Funcionarios Fiscales, celebrada en 1983, los integrantes de la Comisi I selaron que consideraban factible trasladar varios impuestos a los estados, entre ellos, los más importantes, el IVA y el ISR, lo cual haría al sistell\a fiscal aás l~itiao y au,nentaria la recaudaciOn. Esto ya habia sido selado unos meses antes en la C0111isiOn PeNnanente de Funcionarios Fiscales por Alfredo Baranda, entoces tesorero del Estado de !'léxico. Durante la XV ReuniOn Nacional de Funcionarios Fiscales, la tesorería del Estado de Jalisco propuso la transferencia del IVa, lo cual decían haría aás eficiente la recaudaciOn. Véase al respecto Dolores Acevedo, pp. cit., pp. 114-122. 
17 Maria Elni 1 ia Janetti, wLa coordinaci fiscal y los ingresos estatales". En Coeercig Exterior, BANCOl'IEXT, l'léxicG~ vol 39, num. 9, Septiembre de 1989, p. 772. 
La transtarencia del IVA ta11bién plantea probla,.as considerables: por un lado, está la cuesti de la concentraci del ingreso, pues unica..ente tres entidades (D.F., México y Nuevo Le> recibirian más por este rubro que por las participaciones, por lo que --de llevarse a cabo la transferencia--seria precisa la creaci de un fondo nivelador, para evitar una gran disparidad. Por otro lado estaba el proble•a de que para que los los. estados se encargaran del IVA seria necesario que dicho impuesto se cobrara por establecimiento en vez de por empresa, con lo que --de acuerdo con Hacienda--se coaplejizart:an enormemente los acredit-ientos y d~voluciones cuando el proceso econico gravado incluyera varios estados. Adefllás se volvería muy dificil utilizar esta informaci para cruzarla con la del ISR, y los contribuyentes tendr:ían que presentar tantas contabilidades como sucursales tuviera la empresa. En resumen se crearían serios probleeas de fiscalizaci y coordinaci interestatall8. 
A mi parecer, los aecaniS111os de asignar fuentes fiscales a los estados resultan atractivos en una primera instancia pero, en el caso del ISR no resultan convenientes por cuestiones de eficiencia y progresividad en la recaudaci, además de que pueden llevar a acentuar la disparidades regionale<a eKistentes. _P_o_r__o_t_r_a......;p_a_r_t_e__e_l__trasladar el IVA es claro que noraalaente no 
18 Véase Dolores Acevedo, gp. cit., pp. 123-124. 
redundaría en un incr-nto de los ingresos estatales, salvo en 
el  caso  de  los  tres  estados -nc1onados,  Por  lo  tanto  no  se  
cumpliría el  requisito fundamental  de suficiencia  en  los  recur ~os  
asignados.  

Los conyenio5 ioter9uberoameotale5 
En el periodo de 9ooierno de Luis Echeverría se establecieron nuevos organismos de coordinaci y planeaci del desarrollo regional: se crearon los Comit@s Promotores del Desarrollo Econico <COPRODES>, que dependían del Gobierno Federal y servían para planear y coordinar las decisiones de la federaci y los gobiernos estatales en materia de inversi en los estados. Tambi@n se creuna dependencia que se encargara de la congruencia global de la política regional que fue la Coaisi Nacional de Desarrollo Regional19. 
En 1976 se dio un paso iaportante en m·ateria de descentralizaci y fortaleciaiento del federalis1R01 la creaci de un nuevo instruaento de coordinaci entre federaci y estados, el Convenio Unico de Coordinaci <CUC> establecido por decreto del Ejecutivo. Estos convenios, que el Sobierno Federal efectucon cada entidad federativa, consistían en transferir a los gobiernos estatal-la ejecuci de obras de infraestructura en las lcx:alid•des y los recursos para llevarl•• a cabo, aientras que la federaci con-rvaba facultades de supervisi. En palabras de Ignacio Pichardoz 
19 v•ase Ra61 l'lartínez Al-z~n, gp. cit;., p. 171. 
Las obras de inversi y los servicios pcablicos que SR transferí.an ser eJecutados eran, generalmente, los considerados c01110 tradicionales: a•pliacion de la dotaci de agua, que iaplica obras de agua potable y alcantarillado en el atedio rural J incremento de planteles escolares, en los renglones necesarios de construcci y reparaci; asi COIIIO la as1stenc1a en 111ateria de salud, previa cnstrucci y reparaci de centros y casas de salud y asistenciales20. 
En el afta de 1981 se crean los C0111it•s de Planeaci para el Desarrollo Estatal <COPLADES>, en sustituci de los COPF<ODES que eran organis•os de carácter federal. Los COPLADES se establecen como organis111os estatales encargados de orientar la estrategia de inversi y desarrollo en coordinaci con la federaci21. 
Es bien· sabida. que cuando 11igu.e.l._de la, 11adci.d. -·r-.ulÍli la Presidencia de la Replica otorgespecial importancia a la planeaci: se pr0111Ul9una ley de planeaci y se creel Sistema Nacional de Planeaci Democrática. De acuerdo con éste, y con los nuevos oojetivos en materia de descentralizaci y desarrollo regional, en 1983 el CUC se transforaen Convenio Unico de Desarrollo Estatal. 
El Convenio Unico de De5arro110 El CUD se idecoao un 111edio para vincular la planeac i estatal con la nacional dentro del nuevo sisteaa, en el cual el 
~ Ignacio Pichardo, op. cit., t. I, p. 84. 21 Véase Ra 1'1artinez Al111azán, gp. cit., p. 173. 
14:S 
COPLADE fungiría coao instancia de vinculaci6n. El nuevo nOlllbre enfatiza el hecho de que se lo consid•ra, llá• qu• un in•tru-nto de coordinaci, un aedio para el desarrollo nacional. El convenio de 1983 habla d• la nec-idad d• utilizar dicho instru-,ito para foaentar la descentralizaci6n d• la vida nacional y el fortaleci•iento municipaln. 
El Convenio Unico d• Desarrollo•• un aecanisao por el cual la federaci6n transfi•r• recursos financieros a los l!!itados condicionándolos a que sean empl•ados en determinados rubros, sobre los cuales •l Gobierno Fed•ral pued• ej•rcer funciones de supervisi6n y control23. 
Desde su surgi•iento, •l CUD 1t11tuvo ligado a la idea de descentralizar la vida nacional por medio del fortaleciMiento técnico y financiero de los gobiernos estatales y municipales. En el Convenio de 1983 el Ejecutivo Federal y e.l Ejecutivo Estatal se comprometen explicita•ente a: 
Establecer las bases, lineamientos y mecanismos que se requier•n~ con el objeto de transferir al Gobierno del Estado y can la intervenci6n de éste, a los municipios, servicios de educaci6n, asi COftlO los recursos financieros correspondientes, conservando el 
22 Véase el CUD con Aguascalientes en Djacig Oficial, 6 de abril de 1983, p. 6. 
n ·El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secret•ria 'de la Contraloria General de la Federaci6n, vigilara el uso y destina que se de a los recursos financieros canalizados a sus dependencias y entidades, para la ejecuci6n de los programas materia del presente Convenio; con este propito, realizará auditorias y solicitará informes y cD111Probaciones acercad• las eragaciane5 realizadas y de los recursos par ejercer, cuando asi lo considere pertinente"• .l.b..iJ:l.a.., p. 14. 
Gobierno Federal las funcion•s rectoras y de evaluaci que se ejrcerán a travts de la Dependencia Coordinadora de Sector:•. 
Resulta conveniente preguntarse si la distribuci de recursos por via del CUD podía cu111plir con las condiciones previa•ente enunciadas. El requisito de suficiencia en el monto de recursos podía, sin duda, 59r cubierto por este 111eCanismo, pues no existía ning obstáculo estructural que iapidiera transferir 1110ntos important-de recursos por aedio del CUD. 
En cuanto al aspecto de la objetividad en la asignaci auy ligada a la cuesti de seguridad y constancia en su ministraci--, existían probleaa evidentes, los funcionarios federales, especialmente de la Secretaría de ProgramaciOn y Presupuesto poseían un alto gr-ado de discr-ecionalidad en las decisiones respecto de los 1110r1tos de r-ecur-sos a otor-gar a cada estado --las cuales se harían anualmente--y, más aun, sobre el calendar-íos de ~inistr-aci, y los pr-ogramas y obras concretas a financiar~. 
El hecho de que so se pudiera disponer-de los r-ecur-sos en fechas deterainadas por la autoridad central y exclusivaaante en las cantidades establecidas por tsta para cada rubro en particular pone de -nifi-to un grave probleaa en el proceso d• asignaci de recursos, que estaria de esta foraa eliainando grAn 
24 .1.b.i.d...., p. 11. 
~Sedaba a la SPP, sin -yores restricciones, la facultad de toaar estas decisiones y la de establecer los linaaaientos y normatividAd que considerara pertinentes para l• procesa da asignaci presupuestal. Vtase i..b..i.d....., pp. e, 9 y 13. 
parte de las p05ibles bondades de un sisteaa de!icentralizado al no peraitir a los gobiernos adaptarse a circunstancias caabiantes y no previstas que requirieran de atenci6n inaediata. 
C~o resultado de los requisitos y nor-tividad de la SPP los aecanis1110s de asignaci6n de recursos por esta via no era expeditos y carecían de flexibilidad. Tal coao lo sela Luis Alberto Sánchez, " ••• la •inistraci de recursos y el proceso de afectaci6n presupue11tal son algunos de los aspeetos aás burocratizados y sujetos a control que podetDOS encontrar en la administraci6n plica. Pues bien, cuando se trata de recursos que se transaiten a otro nivel de gobierno los procedimientos se complican y los requisitos aumentan"2b. 
En 1986 el procediaiento para autorizar los recursos de los Programas de Desarrollo Regional incluidos en el convenio suponía que el Coplade de cada entidad debería enviar los paquetes programáticos a las delegaciones regionales de la SPP, las cuales, en caso de no tener observaciones, a su vez los re111itirian a la Direcci6n General de Prograaaci6n y Presupuesto Regional para que, si ésta encontraba todo en orden, emitiera los oficios correspondientes a los 9obiernos estatales y a las dependencias federales ejecutoras. A continuaci6n podría procederse a la liberaci6n de los recursos, para lo cual los 9obiernos estatales deberían presentar expediantes técnicos de los proyectos en cuesti6n, que tendrían que -r aprobados por el Coplade y las dependencias y entidades federales nor-tivas y la 
26 Luis Alberto SAnchez, gp, cit,, p. 150. 
oele9ac16n oe la SPP. Esto redundo en que el tiempo para ejercer 
el presupuesto ter•inara siendo de cuatro ..se5, por lo que, en 
Proaedlo, se dejaron de afectar 20X de los recursos por e5ta via en 85 / B). 
La as13naciOn directa por ae;dip del presypye,¡tp federal 
F1nal111ente existe una cuarta opci que es la aás siaple de llevar a cabo: asignar directaaente los recursos por aedio del rubro ·Erogaciones no sectorizables" del Presupuesto de Egresos de 1a Federac i 6n, con el objeto de evitar todos los procedi•ientos burocráticos que supondría pasarlos por aedio de del CUD o la SEP. Los r1teursos de esta foraa se podrían radicar directaaente en una linea de crédito en un banco ·a favor del gobierno estatal correspondiente, y seria posible pensar en que estos se ejercieran libre--.te sin necesidad de controles por parte de la SPP. 
Este procedi•1ento tiene la gran ventaja de ser expedito y que pe,..ite pasar por alto una gran cantidad da tráaites. Sin eabargo, no cuaple con el requisito de seguridad y constancia en la asignaci pues involucra un alto grado de discrecionalidad. Sin eabargo, la libertad en el aanejo de los recursos por -te 
Véase .l.b..i.d...., pp. 150-152. De hecho 1a deaora resu1ta lica dada la gran cantidad de actores que precisan dar autor1zaci6n y que no estMl especialaente interesados en la asi9nac10n de recursos a una entidad particular. Véase Jeffrey Pressaan y Aaron Wildavsky, Imple1DttQtation¡ bA!el great expeetations in Washingtpn are dasbed in Qakland. Berkeley, University of CaliforTtia Press, Berkeley, 1973, cap V, pp. 87­124. 
aétodo no puede ser total, pues el Gobierno Federal necesariamente requería vi91lar, evaluar y establecer regulaciones sobre -te proceso para poder as19nar los recurS05 cada a. 
Este mecanismo, aunque no parece adecuado para implantarse como sistema generalizado de asignaci de recursos para la descentralizaci, si podria tener gran utilidad para agilizar el proceso de descentralizaci en casos específicos en los que fueran especialmente buenas las relaciones entre el 9obierno estatal y las autoridades federales (particularmente con el Presidente de la Replica y el Secretario de Progra-ci y Presupuesto> • 
Conclusiones Para que los gobiernos estatales estén dispuestos a asumir la responsabilidad por los servicios educativos en su entidad, es prec1so que cuenten con recursos constantes y suficientes que puedan manejar con completa autonomia. De los mec:an1smos analizados, sOlo la coordinaci fiscal podria cumplir con estos requisitos para todos los estados. Asi pues, considero recomendable la creaci de un fondo especial para la descentralizaci educativa dentro del sistema nacional de coordinacion fiscal, y el estableciemiento de parámetros objetivos para la asignaci de estos recursos basados en indicadores econOmicos y educativos <gasto educativo per capita, poblaci que necsita servicios edicativos, el grado de dispersi de ésta, poblaciOn indigena, alfabetizaci6n, cobertura de los servicios educativos de primaria y secundaria, y eficienc1a ter~1nal de los mismos>. La redistribuci de fuentes gravables es un mecanismo atractivo en principio, pero dada la estructura del sistema impositivo y los enormes desquilibrios regionales existentes en México, a mi parecer no resulta conveniente porque --aparte de ser viable para auy pocos estados-llevaria a una recaudaci6n y distribuciOn de los recurs05 swaaaente inequitativa, y dificultaria innecesariamente el funcionamiento del sistSlta tributario. 
La distribuci de recursos por aedio del presupuesto federal en el aejor de los casos --si se eliainan al •áxi1110 los procedimientos burocráticos federales--no garantiza la objetividad en la asignaci ni la cOtapleta autono,aia en el uso de los recursos, y por lo tanto no resulta un sistema satisfactorio de distribuci para descentralizar. 
La asignaci de recursos para la descentralizaci por via del Convenio Unico de Desarrollo a •1 parecer no cu111ple con los requisitos fundaaentales, pues no tiende a ser expedita dado que involucra nuaerosos trámites ad111inistrativos inter-gubernamentales. Ad-ás no e1<iste seguridad de que se -ntenga un nivel constante creciente de gasto educativo en la entidad, pues cuando hay una crisis financiera es evidente que los recortes afectan •ás a aquellos con •enos influencia y capacidad de protestar. 
El utilizar el Convenio Unico de Desarrollo COIIIO un aeclio da financiar la educaci pQblica en los estados, permite, sin duda, al Gobierno Federal tener -yor control en el ejercicio del gasto, de tal aanera que no haya desviaciones hacia otros rubros, y, taabién hace posible supervisar la adainistraci6n del sist-• educativo en cada estado. Resulta conveniente preguntarse si esto es deseable. Los funcionarios con-rvadores en el Gobierno Federal probable111ente responderán afiraativaaente; que si se hacen las cosas de otra Manera es auy posible que -genere desorden e ineficiencia. 
Sin eabargo, la descentralizaci6n an un -tado federal s19nifica precisaiaente eli•inar controltK (y frecuentemente arbitrariedades) de los funcionarios federales y peraitir a los estados co111Pleta libertad en la utilizaci6n de los recursos, sin más limites que lo que establezca la legislaci6n local pertinente y lo que ex1Ja y demande la opini plica en la entidad. 
CONSIDERACIONES FINALES 
En el trabajo se confirma la hipesis de qua el logro de la descentralizaci administrativa da la educaci plica supone condiciones que rebasan al sistema educativo en s~ aisao, y que implica cambiar relaciones del conjunto del sistema politice sobre todo en lo referente a la cuesti pol~tico-sindical y a las relaciones entra al Gobierno Federal y gobiernos estatales, en este ultu10 ámbito la cuesti financiera posee una importancia especial. 
Este estudio hace patente que la reforma y la eficiencia del sector educativo no sa pueden solucionar de manera exclusiva en el interior da las organizaciones del sistema educativa; su logro compete a todo el sistema politice, pues en éste se generan prácticas que hacen al sistema educativo poco adaptable a las cambiantes necesidades de la poblaci y lo llevan a desviarse de sus objetivos fundamentales. 
En el área politice sindical resulta claro que uno de los principales obstáculos para que &e realizara la descentral izaci_6n en el sexenio de Miguel da la Madrid fue la dirigencia vanguardista, cuyo manejo patrimonial de la organizaci sindical era contrario a cualquier reforma orientada a hacer más eficiente y racional al funcionamiento dal sector educativo. 
La aliainaci6n de asta grupo en el poder del SNTE, sin lugar a dudas, e§ un paso importante para poder llevar a cabo una reforma da la aagnitud de la descentralizaci adainistrativa. 
151 
Sin embargo, la legislaci laboral y estructura sindical si9uen inalteradas, lo cual permite en cierta medida el autoritarismo y vert1calism0 en esta instituci. La descentralizaci de sector educativo so se puede dar sobre las bases de una mayor autonomía por parte de las secciones sindic'ales. 
Aun persisten elementos importantes en el área politice­sindical que pueden obstaculizar la descentralizaci, Es necesario 9arantizar al magisterio condiciones laborales y econicas que les resulten satisfactorias; para esto habrá que 
homologar  salarios  y  prestaciones  de  maestros  federales  y  
estatales,  y  hay  que  continuar  con  la  reciente  tendencia  a  
aumentar  sus  retribuciones,  factor  que  tanta  inquietud  y  
Proolemas políticos  na  causado  en  el  pasado,  

Por otra parte, la desmembraci del sindicato en sindicatos estatales, que ciertamente haría más fáciles las negociaciones con los gobiernos estatales, crearia problemas políticas enormes. Asi entonces, en principio, se percibe una oposici entre las necesidades de dos actores básicos. La resoluci de esta dificultad no resulta fácil, pero creo que es posible mantener la unidad del SNTE y disminuir las facultades de intervenci del CEN en los asuntos seccionales, con los que se puede avanzar hacia un arreglo que sea satisfactorio tanto para el sindicato como para los gobiernos estatales. 
Una parte importante de las condiciones que permitirían la descentralizaci dependen de la resoluciOn de problemas de carácter de tipo administrativo en el propio sector educativo. La desconcentracion del sexenio de LOpez Portillo nos ofrece mas leccione!I con respecto a problemas prop1a:llente administrativos que enfrentar1a una política descentralizadora que el intento de descentralizaci en el sexenio de De la Madrid, pues este en realidad nunca se concret 
Es de preverse que el problema de los recurso!! hu111anos, que tanto afecta la desconcentraci, tendrá a una importancia considerable, pero muy probablemente las dificultades serán menores en este ámbito debido a que en lo!! estados va hay personal capacitado en la administraci de los servicios educativos. Asi pues, no existirá el problema de tra5laao de los &mpleados y la contrataci de nuevo personal. Sin embargo como habrán de unificarse dos !listemas distintos1 el estatal y el federal, es de suponerse que se requerirá capacitar al personal existente en las nuevas modalidades de funcionami&nto del sistema educativo, y que se sucitarán desajustes con aste cambio. La resistencia burocrática es por supuesto un factor que hay que tomar en cuenta y que dada la magnitud del aparato burocrático del sector educativo puede tener más importancia de la que generalmente se le da, haciendo más tardada e ineficiente la ejecuci de las principales decisiones en materia de 
descantralizaciOn. 
El probleaa da la normatividad no ser4 ya tampoco tan grava, dado que no se trata de elaborar todas las normas para un conjunto de funciones, puesto que ya la mayoría de los aspectos del funcicnaaiento del sistema educativo en los estados están 
normados. Las dificultades estriban en que es necesario uniformar 
la normatividad de los servicios educativos en cada estado, tanto 
de los que se transfieran como de los ya a cargo de la autoridad 
estatal. 
La suerte de la política descentralizadora del sexenio pasado nos ilustra sobre cu~les son los obst.iculos más graves que habrán de enfrentar los intentos de llevar a cabo la descentralizaci administrativa del sector educativo en la actualidad, aunque al9unos de los problemas que bloquearon dicha política en el pasado tienen su origen en circunstancias específicas del periodo de gobierno de Miguel de la Madrid que no es probable que se repitan. Uno de estos problemas era el riesgo a que se desestabilizara políticamente al país o se amenazara la viabilidad del programa econico si se golpeaba al SNTE, una organizaci que hab1a tradicionalmente desempedo un papel de gran importancia en el mantenimiento del orden político y la estabilidad en el sistema educativo. 
Un problema que no pudo super~r la descentralizaci en el gobierno de De la M.;.drid y que tiene gran importancia para cualquier política encaminada en la misma direcci es el de la falta de interés y compromiso por parte de los gobiernos estatales. Esta actitud se entiende perfectamente porque, dadas las circunstancias (problemas sindicales, carencia de recursos econicos y experiencia. administrativa> esto les habría traído problemas que incluso podrían llevar a la desestabilizaci de 
las instituciones gubarna11entales estatales no directamente 
relacionadas con la cuesti educativa. 
El hecho de que los gobiernes estatales no cuenten con recursos propios y seguros para financiar la descentralizaci ha provocado que tanto autoridades estatales c01110 los lideres sindicales se resistan a la transferencia de los servicios de educaci plica básica a estas instancias de gobierno. 
El Convenio Unico de Desarrollo --que es la formula que se ensayo en el gobierno de De la Madrid--no es un sistema adecuado para distribuir los recursos financieros necesarios para la descentralizacion puesto que establece muchos controles por parte del gobierno federal, y un estado no puede tener seguridad sobre el monto de recursos de que habrá de disponer para períodos posteriores; asi pues ne permite la autonomía en el manejo de los recursos, condici básica de la descentralizaci. 
Considero que la mejor opci para transferir a los estados los recursos necesarios para financiar el gasto educativo es la creaci de un fondo especial para la descentralizaci educativa dentro del Sistema Nacional da Coordinaci Fiscal. Esta es una soluci que requiere de una discusi plica 1Rntre el 6cbierno Federal y los gobiernos estatales respecto da los indicadores que habría que utilizar para la asignaci de los recursos, por lo que no resulta fácil de poner en pr.ictica. 
Uno de los mayores obstáculos que han enfrentado las propuestas descentralizadoras en nuestro pais es el temor por parte de los funcionarios federales a q~e los recursos qua se 
transfieren se desvíen a otras áreas o se empleen ineficiente o 
deshonestamente. 
El que los recursos se usen en las areas pertinentes y en forma honesta dependerá en gran IIIE!dida de la existencia de una sociedad civil interesada en los asuntos del 9obierno y capaz de hacer valer sus demandas. Asi pues el buen uso de los recursos estará sin duda relacionado con el grado de democratiz.aci y avance polittco de cada entidad. 
En cuanto al problema en la eficiencia en el uso de los recursos transferidos, se trata también de una preocupaci fundada, pues la mayoría de los estados carecen de experiencia en la administraci de servicios educativOti de la ma9nitud de los c:¡ue se les transferir1an, Sin embargo, si no se les da la oportunidad, nunca podrán adquirir esta experiencia y el sistema educativo seguirá sufriendo de los problemas que genera la centralizaci en una organizaci tan grande y diversa. 
Esto plantea la necesidad de avanzar gradualmente en cambios estructurales de la magnitud de la descentralizaci e implementar la política plica en una forma diferenciada, conforme a las condiciones concretas de cada caso. Es conveniente apoyar la descentralizaci en las entidades con mayor avance aa materia administrativa y educativa. Esto permitiría avanzar én la descentralizaci y aprender cuales son las dificultades que dicho proceso podría enfrentar en otras entidades federativas. Para esto se requiere que las autoridades brinden toda clase de 
apoyos técnicos y administrativos en la etapa de implementaci a 
los gobiernos que inicien el proceso descentralizador. 
Es conveniente selar que el e>ccesivo centralismo y el predominio del Gobierno Federal en detrimento de las facultades de los gobiernos estatales no ha sido resultado unicam&nte de una autoridad central voraz y absorvedora de funciones y recursos, también los gobiernos estatales con frecuencia han propiciado esto, al no luchar en forma decidida por mantener sus atribuciones; hay en esto probablemente un elemento de temor asumir responsabilidades con las consecuencias que tiene el responder directamente a los reclall\Os de la poblaci. Tal como lo sela Vivian Schidt para el caso francés, el centralismo con frecuencia sirve de pretexto para encubrir los defectos de los propios gobiernos locales: 
Con la retorica de la centralizaci, los oficiales local&s elegidos buscaban esconder su complicidad de la vista del plico, lo que les permi tia escapar de la responsabilidad por sus acciones, al culpar••• a la auto·ridad central por las decisiones impopulares asi como por l.as ineficiencias en inequidades de los gobiernos localesl. 
Una futura d&sc&ntralizaci deberá necesariament& ir asociada a un f&d&r,alismo más activo en el que no se tema asumir responsabilidades y ceder espacios d& peder. Para esto .no hay soluciones fáciles y muy probableaente se cometerán &rroras 
1 Yivien Schmidt, "Unblocking society by decree; the impact of govern,nental decentralization in France". En Cgmparatiye Politics, Julio 1990, Vol. 22, no. 4, p. 465. (Trad. del autor>. 
graves en el tránsito de un sisteaa a otro, paro lo que debemos procurar no es evitar a toda costa las equivocaciones sino dar oportunidades de él<ito y aprendizaje institucional a los gobiernos locales. "Se debe dar mayor importancia al funcionamiento de las jurisdicciones políticas <especialmente los gobiernos locales> --dice John Kirlin--que al logro de cualquier objetivo particular de una politica, porque la destrucciOn de las jurisdicciones desalienta a los ciudadanos y reduce el rango de posibles estrategias de política disponibles para la sociedadª2. 
2 Jchn Kirlin, "A Political Perspactive" en Trudi "iller <Edit.>, Public Sector PecfACMOce. The Johns Hopkins University Press, Balti1110ra, 1984, p. 173.(Trad. del autor>. 
B I B L I O 6 R A F I A 
Acevedo, Dolores, La cpord1nacinn fisc;al entre la federaci y los estados; el caSQ de Hextcp. México,El Colegio de México, Tesis de Licenciatura, 1987. 
Arnaut, Alberto, Del centralisao a 1a duc;entralizaciQn educativa y sindical. <mecanografiado>, Nexico, Julio de 1990. 
------,  La evoluci  de los 9rueos  begemQnicos  en  el  Sindicato  
Nacional  de Trabajadoce5 de  la  Educaci.  <mecan ografiado>,  
México,  Enero de  1989.  

----, "Notas para el estudio de la descentralizaci educativa", México, Documento de trabajo CIDE1 1990. 
1 
Arriola, Carlos y Juan 6. 6alindo, "Los empresarios y el estado en México (1976-1982>u. En forg Internacional, México, El Colegio de México, xxv-2, 1984. 
Avila Carrillo, Enrique y Huaberto 11artinez Brizuela, Historia del movimiento magisterial 1210-1202; d§mocracia y salarig. México, Quinto Sol, 1990. 
Barrera, Rolando y Ma. del Pilar Conzuelo, Descentralizaci y administraci ~Oblica en Im ffliitadgs federados <ensayo anal itico-mtgdgl6gicg>. Toluca, Instituto de Administraci Plica del Estado de ttexico, 1989. 
Barro, Robert, Macrgecgngmía. Interaaericana, México, 1986. 
159 
Beltrán, Ul 1ses y Santia90 Portilla, "El proyecto de descentralizaci del 9ob1erno mexicano 11983-1984)" en Blanca Torres <comp.>, Qescentralizacion y democracia en Mtxico. Mexico, El Colegio de Mexico, 1986. 
Bizbers, Ilán, Estado y sindicalismo en Mtxicg. Mexico, El Colegio de MeMico, 1990. 
------, "Las perspectivas de la oposici sindical en Mexico" en foro lnteroacional, XXIII, 4, Mexico, El Colegio de Mexico, 1983, 
Camacho, Manuel, ''Control sobre el movimiento obrero en Mexico" en Var~os, Lectura, de política me,ncana. México, El Colegio de M*Mico, 1977, pp. 229~2b9. 
Camelo Mart,nez, Julio R.L.Al, La educaciOn y el municipio en Mtxicg. Centro de Estudios de AdministracíOn Mun1cipal-INAP, <Cuadernos Municipales num. 2>, 1988. 
Campa, Homero, "Elba Esther proclamo su legitimidad pero no pudo imponer su proyecto" en Proce!iP, num. b91, 29 de Enero de 1990. 
-----, "Pulverizar el sindicato, condici y meta del plan para descentralizar la educacion" en Proceso, nua. 692, México, 5 de Febrero de 1990. 
-----, "Un millOn de maestros en el pu de Jongitud" en Proceso, nWII. 639, 30 de enaro de 1989. 
Constítucion Política de los Estados Unidos 1'1exícanos. México, Porr, 85a. ed., 1988. 
lbl 
Convenio Unico de Desarrollo entre el Gobierno Federal y el Gobierno del Estado de A9uascalientes en Diarig Oficial, b de abril de 1983. 
Cdova, Arnaldo, "A la sombra de la Revoluci; ideología y cultura politica" en~. num. 125, México, Mayo de 1988. 
Cornelius, Wayne, "The political economy of Mexico under De la Madrid: austerity, routinized crisis and nascent recovery". En Mexican Studies, University of California Press, Berkeley, v.l, num. 1, 1985. 
Cortina, Resina, "La vida profesional del maestro mexicano y su sindicato". En Estudios Spcipltigicos, VII, 19, México, El Colegio de México, 1989. 
Cesio Villegas, Daniel, El si.stema politico mexicano; las posibilidades del cambig. México, Joaquín Mortiz, 2a. ed., 1972. 
Charlot, Jean, "Les 9roupes i:>olitiques dan& leur environment", en Jean Leca y Hadeleine Srowitz Ccoords.>, Traite de Science Politigue. Paris, Press Universitaires de France, 1985, v. 
I II. 
De la Madrid, Miguel, Pensamientg político, vol. IV, PRI-Coordinaci Beneral de Documentaci y Análisis, México, 1982. 
De los Aeyes, Yolanda, "Descentralizaci de la educaci", en Blanca Torres (comp.>, cp, cit, "Descentralizaci de la educaci On". En lnternacignal, XXIX-1, México, El Colegio de México, 1988. 
Diaz Diaz, Fernando, Caudillo& y caciques: Antonio Lez de Santa 
Ana y Juan Alvar•i!2· Mé,cico, El Cole9io de México, 1972, p. XVI. Durán, Esperanza, "México: economic realism . and poli tical efficiency". En World TQday, Vol. 4.1 U9B5>. 
Escotto, Teresita, Structural adiu5tment in Hexico ducing the 1200·5; • iost dscads? Tesis de Maestría, Dalhouisie University, 1990. 
Falc, Romana, Ravotuci6n y caciguismp en San Luis Potosí, 1910­~. l'lé,cico, El Colegio de México, 19B4. 
James Fesler, "Centralizaci y descentralizaci• en Eociclopecua JotarnacignaJ tte las G1eocias sgc¡a1es, Barcelona, Aguilar, 1976, t. II. 
61bson, Charles, "Caciques in postconquest and c-olonial l'lexico" en Robert Kern led.>, Ibe caciques¡ 0119archica1 pglitics and tbe system of cac¡9ui5mg io:tbe Lusa::Higanic wprJd. University of NeN 11exico Press, s. 1., 1973. 
Sil Ville9as, Francisco, "La crisis de legitimidad en la Cllti111a etapa del sexenio de Josf L6pez ~artillo". En EDm lntecttacignal, t1txico, El Cole9io de México, XXV-2, 1984, pp. 190-201. 
Guerra, Fran~ois-Xavier, Mt,<icg; dal anti9ug rt9iMQ a la Bevoluci6n. tttxico, FCE, 1988, t. I. 
Hansen, Roger, La pglitica del duarrollg mexicang. f'lexico, Sigla XXI, Sa. ed., 1979. 
Hamilton, Nora, "State-class allianc:es and c_cnflicts: issues and actors in the Mexican ec0n0411ic crisis". En Latín American Perspectiyes, num. 43, XI-4, 1984. 
Hauricu, Andrt, Pececbo cgnshtycional • instituciones pglíticas. Barcelona, Ariel, 1971. 
Hernandez, Luis, "Del gambito de dama a -1 jaque mate" en Varios, De las aulas a las calles, México, Pueblc-Jnfcrmaci Obrera, México, 1990. 
<comp.>, Las luchas ma9isteriaie5 t979119e1. Macehual, México, 1981 IN~BI, i;l in9resg y al vasto p@licg eo Mttxicg, 1986. México, 1987. 
Janetti, Maria Emilia, "La ccordinaci6n fiscal y los ingresas estatales". En Courcip Exterior, BANCOMEXT, México, vol 39, num. 9, Saptialllbre de 1989. 
Kaufman, Robert, "Ecanomic artDdoxy and political change in Mexicot The stabilizatian and adJustment policies of the de la Madrid Administration", -an Barbara Stallings y Robert Kaufman reds.>, QebS •oO dlMIQcracy io Lalio Aaierica. Baulder, WIKtviatit Press, 1989. 
Kirlin, John, "A poliUc:al parspac:tive" an Trudi 11iller Cedit.>, fyhlic sector a•cfprmaoca. BaltilllOre, The Jahn Hapkins Univarsity Pr-•, 1984. 
La Jornada. diversas fachas. Landau, Marun, 0n mu1u-pr9ani2at¡igna1 systeu io tbe fWbUc administratign. Berkeley, Coaittee on Public: Organization, 
Institute of Government Studies, University of California­
Berkeley, 1985. <Mecanografiado). Ley de Coordinac1on fiscal y sus reformas. México, SHCP, s.f. "Ley Federal de los Trabajadores. al Servicio del Estado 
reglamentaria del apartado B del articulo 123 constitucional", en Trueba, José, Legislaci federal del trabajg burocrat1cg. Porr, México, 16a. ed. actualizada, 1981. 
Ley de Planeac1on en Diario Oficial de la Federaci, ¼ de enero de 1983. 
Lcaeza, Soleoaa. Clases medias y politica en México; la querella escolar. 1759-1963. México~ El Colegio de Héxic~, 19BB. Martinez Almazan, Ra, .Laa~s.__f-.i~n~a~nMZl~Sa......;·~d~ewl.__5a.,i.s~t~e~muo--~f5@d,M5e~c~oal~ 
mexicano. H~xico, INAP, 1988. Matus, Carlos, F·plitica y plan. Caracas, IV.EPLAN, 1982. McGuinn, Noel IU....41., La asignaci de recursos ecooicos en la 
educacion publica en Hfxico¡ un proceso técnico en un contexto pgHticp. M~xico, Fundacifln Javier B.arros Siarr.a A.C., 1983. 
Merino Maln, José, Tama y C:RIDPQ5iciOn da la adaini5t;raci6n 
p4hlica  Mxicana.  México,  INAP- Secretaria  de  la  
Contraloria,  México,  1988.  
Meyer,  Lorenzo,  ºEl  estado mexicano  contea,poraneo",·en  varios,  

Lecturas ge política mexicana. México, El Colegio de México, la. reiap., 1981. 
lb5 
"The political problems of economic stabilizationu, en Donald Wy~an <ed.>, Mexico's econgmic crisis; challenges and gppgrtunities. San Diego, University of California, Center fer U.S.-Mexican Studies, monograph series 12, 1983. 
Michels, Robert, Las partidas politices. Amorrortu, Buenos Aires, 19b9, v. 2, 
Middlebrook, Kevin, "Or9anised labour's response to economic crisis 1n Me,cico". En Jpurnal gf Latin American Studies, vol, 21, num. 2, Mayo de 1989. 
Pardo, Maria del Carmen, "La descentralizaci administrativa: 
decisi  para  fortalecer el federalismo",  en  Blanca Torres,  
DP,  Cit,  
Peláez,  Gerardo,  Historia  Sindicato  Nac1cna1  de  

Trabaiadgre,¡¡ de la EducaciC)c, México, Cultura Popular, 1984. 
Peralta, Julio, t...Al., Radia9rafia5 y dia9nOstica de un procesa siindical; el movimiento ma9isterial cb1apaneca. Sin pie de imprenta, 1985, 
Pescador, Josf An9el y Carlos Aberto Torres, Poder político y ,educacíAo m MAxicg, Mt,cico, UTEHA, 19BS, 
Pichal"do Pa9aza, Ignacio, IntroducciOo • la admtntst;r4ci6n plica de Mextcg; J.-bases y estruct;ura. México, INAP, 1984, 
Poder Ejecutivo Federal, Plan Na¡;ignal da Qesarrgllg, México, SPP, 1983, Prats, lves, neceotralisation et développemeot. Ed. Cujas, 1973. 
Prawda, Juan, Jegria y praxia de la planeaci6n educativa en México. México, SriJalbo, 1987. 
Presidencia de la Replica-Unidad de la Crica Presidencial, Laa razones y las. abras; crOnica del sexenig t9B2-19BB. México, FCE, 1988. 
Pressman, Jeffrey y Aaron Wildavsky, Implemeotatign; baw great expectatigns in Nasbingtgn are dashed -in Qakland. Berkeley, University of California Press, Berkeley, 1973. 
Regini, Marino. NSindical1smo" en Norberto Babbio y Nicola Mateucci <director-es>, Diccignarig de política. México, Siglo XXI, 1982, v. II, 
Reyna, José Luis, CPOscaI pglíticg, estabilidad y desarrgllg en Méxicg. MéKico, El Colegio de México, la. reilllP• de la 2a. ed., 1979, <Cuadernos del CES 3>. 
Rcnd i nel l i., Dennis .eJt_ _.a~i~, Deceotralizatiao in dayelgping cguntries; a review gf receot experiam;;e. Nashingtan, The World Bank, 1984. <11angement and Develapment Series no. B>. 
Ros,. Jaime, "11exico·s stabilisatian and adjustaent policies <19B2-198S>A. En Lahpur and Sociaty, XI-3, 1986. 
R0versi-M0naco, Favio, "Descentralizaci6n (y centralizaci>" en Norberto Bobbio y Nicola Matteucci (eds.>, Diccignario de Política, Mhico, Siglo XXI, 1981. 
Sanchez, Luis Alberto, Et Cgnyanio Unico da Pe5ilccollp coeo alternativa paca et desacro11g de tas entidades federativas en Mhicg. 11éxico, El Colegio de México, Tesis Profesianal, 1987. 
1b7 
Schmidt, Vivien, "Unblocking society by decree: the impact of 9overnmental decentralizat1on in France". En Comparatiye Politics, Julio 1990, Vol. 22, no. 4. 
Se9ovia, Rafael, uEl nacionalismo Revolucionario. L09 programas politices revolucionarios <1929-19b4>, en varios. Lecturas de política mexicana. MéMico, El Cole910 de México, la. reimp., 1981. 
SEP, Cpmpandip estaditicg por entidad federativa 1989. MéMico, 1989. ------, Memoria 197bf19Q2 •.l"léMica, tomos I y I I, 1982. , Normas FundaMQtale,. México, 2a. ed., 1978. Programas y metas del sector educativo 1979-1982. México, 1979. -----, Programas y metas del sector educativo 1981-1902. México, 1981. -----, Prontuario estt)disticg. cultural y presupuestario, 1982. l"léxico, 1989. Simon, Herbert, El CQN?ortamieoto administrativo. Buenos Aires, Aguilar, 1978. SNTE, QeclaraciQo de principios x estatutos. Mtxica, Ed. del magisterio Benita Ju•rez, 1979. SNTE, l]l Cgt,grap nacipnal gcdinarto; MIIQria. Mtxica, Ed. del aagisteria Benito Ju•rez, 1987. SNTE-Secci6n IX, XI t;on9ce50 grdinarto, México, 1987, sin pie de imprenta. 
SNTE-Seccion IX, Seminario de 0rientac16n ideplica y sindical "frpfr, y Lic. Carlos Jpngitud Barrios; memoria. México, Ed. del magisterio "Benito Juárvz", 1987. 
sn·, Pesarr0110 nacional y descantral i;:aciOn de la vida nacional; experiencias de cambip estructural 1983-1988. México, 1988. -----, Descentralizacion. México, FCE, <Cuadernos de Renovaci6n Nacional, num. 2>, 1988. 
Street, Susan, "Burocracia y educaci6n: hacia un análisis politice de la desccncentraci6n administrativa en la SEP", En Estudios Spciglpgicgs. I, 2, México, El Colegio de México, 1983. 
Tama)lo, Jorge, "La racionalizaci del sact·or empresas plicas". En Revista de Administracipn Publ1ca. Mexico, INAP, num. 73, 1989. 
Tena Ramirez, Felipe, Derwi;;bo _Constitucignal Hexii;;ang. México, Porr, 3a. ed., 1955. Te1cnman, Judith, fglii;;ymaking in Maxicg¡ frgm bggm tg crisis. Basten, Allen & Unwin, 1989. Torres, Blanca tcomp.>. Pesceo1ir4liz,1ciOD y demgcr,1ci,1 en Mél<icg. México, El Colegia de México, 1996•. Vazquez, Josefina, Nacionalismo y mlucaci en Héxicg, México, El Colegia de México, 2a. ad, 1975. 
Vázques, Rosa Esthela, "Notas sobre al SNTE y el control palf.tico ideolico del magisterio en 11txico", en Luis Hern°'ndez (comp.>, .,.Lalllllls..__11,Jli,,:ICi,.uh~ai.;;5,.__.mwaa.9~i,;a51,.1t1.1e..ic~11,l·.......iesuas..__1L2Cl.z.&.;;l;..., .. 1..2ua...1L. Héx ico, Macehual, 1991. 
Weber, Max, Ecpnomía y sociedad. México, FCE, 2a. ed., 1964. 
We1ss, Eduard, "La articulac10n de las formas de dominaci patrimonial, burocrática y tecnocrática: el caso de la educaci publica en México". En Estudios S0cipl1cos, V, 2, El Colegio de México, 1987. 
Zedilla, Ernesto, "The Mexican external debt: the last decade" en Miguel Wionczek led.>, Politics and economics of external ~d~e~b~t,.__.,c~c-i~·s...,.i.su,.___~J~bue......_..L~a~t~i~o,..___.Qme,.........,c~i~c~a~o...__~e~x~e.....e~r~i~e~o....c-e. Boulder, Westview Press, 1985. 



