~as políticas generales de combate a la corrupci administrativa en México 
Tesis que para obtener el título de licenciado en Administraci Plica presenta 
Alejandro Salvador Cruz Martínez 
Centro de Estudios Internacionales México, D. F. 1991 
"Es cierto que la política se hace con la cabeza. En esto tienen toda la raz quienes defienden la ética de . la convicci. Nadie puede, sin embargo, prescribir si hay que obrar conforme a la ética de responsabilidad o conforme a la ética de la convicci, o cuándo conforme a una y cuándo conforme a otra." 
Max Weber, La política como vocaci. 
Indice  
Introducci  1  
I. El combate a la corrupci: fundamentos teicos y propuestas de política gubernamental  11  
1)  Las teorías la corrupci  de la modernizaci: como proceso funcional  13  
2)  El combate a la corrupci visto seg el funcionalismo  20  
3)  La crítica al funcionalismo y el impulso a la necesidad de combatir la corrupci  22  
4)  Las interpretaciones sobre el carácter funcional y disfuncional de la corrupci en México  24  
5)  Las  políticas  contra  la corrupci  31  
II.  El marco combate a  legal y burocrático la corrupci en México  del  53  
III.  Las políticas generales de combate la corrupci en el período 1917-1928  a  80  
1)  Moralizaci administrativa en gobierno constitucional Venustiano Carranza (1917-1920)  el de  82  
2)  Las campas durante los de la Huerta y  contra la corrupci gobiernos de Adolfo Alvaro Obreg  102  
3)  Moralizaci y reorganizaci del control administrativo durante el gobierno de Plutarco Elías Calles  116  

IV. 
Las campas contra la corrupci durante los gobiernos de Miguel Alemán y Adolfo Ruiz Cortines 141 

1) El combate a la corrupci durante el mandato de Miguel Alemán 153 
2) La campa de moralizaci administrativa del presidente Adolfo Ruiz Cortines 169 

V. 
La lucha contra la corrupci en el sexenio de José Lez Portillo antecedentes y contenido 189 


1) La disminuci del énfasis en el combate a la corrupci: el caso de las adquisiciones y obras plicas 189 
2) La campa del presidente José Lez Portillo contra la corrupci administrativa 198 
VI. El programa de "Renovaci Moral" durante el gobierno de Miguel de la Madrid (1982-1988) 238 
1) Génesis 238 
2) La "Renovaci Moral" en acci 247 
Conclusiones 308 
Bibliografia 328 
Anexo estadístico 343 
Introducci 
En México, las políticas gubernamentales para combatir la corrupci no han constituido un área de estudio que haya despertado interés. En consecuencia, se ha generado un conjunto de mitos, creencias y lugares comunes en torno a los motivos por los que los regímenes políticos emprenden campas de moralizaci administrativa y a la manera en que las llevan a la práctica. Por ejemplo, se dice frecuentemente que cada presidente de la Replica ha iniciado campas de persecusi de 
funcionarios al principio de su período de gobierno y que estas políticas se han realizado para dirimir pugnas al interior de la clase gobernante o para calmar en el corto plazo la irritaci ciudadana sin buscar reformas profundas. La falta de estudios rigurosos al respecto ha provocado que la interpretaci de este tipo de medidas se limite a la literatura sensacionalista al respecto. Este hecho que ha propiciado que los científicos sociales evadan a más el análisis de esta materia. 
El objetivo de esta tesis es el conocimiento de las políticas que los gobiernos mexicanos, a partir del triunfo de la Revoluci, han formulado y ejecutado para abatir los fenenos de corrupci en el sector plico. La hipesis central es que las estrategias de moralizaci administrativa se mueven en 
general dentro de dos enfoques. El primero, que llamaremos "moralizador", se refiere al refuerzo legal e institucional de los valores a los que los miembros de la burocracia deben supuestamente apegarse en un régimen representativo y democrático --igualdad, imparcialidad, legalidad, sujeci al escrutinio ciudadano--y en una organizaci racional --mérito profesional, separaci respecto de los medios de la administraci. 1 El segundo, que denominaremos de "eficiencia", tiene por objeta evitar fundamentalmente las prácticas corruptas que, debido a las restricciones econico organizacionales --escasez de recursos--amenacen la estabilidad de las finanzas plicas gubernamentales. 
El enfoque moralizador tiende a aparecer cuando los gobiernos enfrentan una crisis de confianza plica, posiblemente debida a la inconformidad ciudadana contra la corrupci administrativa imperante. De ahí que se formulen acciones que les permitan demostrar un compromiso con el conjunto de valores que profesa la sociedad y, por tanto, se impulse el abatimiento de comportamientos ilegítimos -:-no necesariamente ilegales ni forzosamente causantes de alg da al patrimonio del Estado. Tan pronto como se recupera esa confianza perdida o esas campas producen efectos negativos para la estabilidad política, la permanencia de las acciones "moralizadoras" dependerá entonces de su conveniencia para los fines de quienes siguen el criterio de eficiencia econica. 
Si este timo enfoque es el que dio origen a la politica de 
combate a la corrupci, sus finalidades estarán centradas eminentemente en la protecci de los recursos estatales, sin mayor consideraci sobre las conductas corruptas que no impliquen malversaci de los fondos plicos. Ambos enfoques 
interactn entre si y pueden entrar en conflicto, sobre todo si las autoridades hacendarías y presupuestales, cuyo poder en la administraci plica es indiscutible, hacen pesar su influencia para determinar el contenido y profundidad de la lucha contra la corrupci. Esta explicaci sirve como base en nuestro estudio para entender la dinámica de las políticas de moralizaci administrativa. 
Los programas de combate a la corrupci pueden incidir en mtiples ámbitos del sector plico. Para facilitar la comprensi de estas medidas, se han elegido las funciones de adquisiciones y obras plicas para analizar en detalle la forma en que las campas de moralizaci afectan los procesos administrativos. En primer término, las compras y las construcciones se encuentran entre las actividades que generalmente son seladas como áreas especialmente sensibles a las prácticas corruptas, debido a la variedad de factores que en ellas se conjugan: recursos presupuestales, decisiones altamente discrecionales de los funcionarios, y competencia privada para obtener pedidos y contratos plicos. En segundo lugar, debido a estos alicientes, son procesos en los que se pueden presentar casi todas las modalidades de corrupci concebibles: desde la malversaci de fondos hasta el conflicto de interés, pasando por 
el soborno y el lucro con informaci confidencial. 
Para la debida comprensi de esta tesis es necesario definir qué se entiende por "corrupci". Este término tiene mtiples acepciones seg el criterio que se aplique y, a causa de su connotaci moral, se emplea para calificar las más variadas formas de actos y conductas que se alejan de un determinado estándar de "bondad" o "rectitud". Dado que las campas contra la corrupci en México han tendido a impulsar un modo de comportamiento propio de una organizaci racional-burocrática, adoptaremos la definici de J. S. Nye pues incluye las conductas que, con objeto de alcanzar un fin particular, se separan de ese 
ideal en el ejercicio de un cargo plico: 
Corrupci es el comportamiento que se desvía de las obligaciones formales de una funci plica a causa de beneficios pecuniarios (personales, familiares o para la "cliqué privada") o de "status"; o que viola las reglas contra el ejercicio de ciertos tipos de influencia para fines privados. Esta conducta incluye el soborno (empleo de una recompensa para pervertir el juicio de una persona en una posici de confianza); el nepotismo 
(patrocinio en funci de una relaci adscriptiva más que del mérito); y la malversaci (apropiaci ilegal de recursos plicos para usos
2
particulares). 
Cuando se emplea el término de "moralizaci" se refiere icamente al propito de buscar que la conducta de los funcionario se arregle conforme a los valores esperados en el servicio plico. No tiene que ver con la modificaci de la moral de la vida privada o con cuestiones de orden religioso. 
Se empleará a su vez una clasificaci de modalidades de corrupci basada en el tipo de beneficio que el sujetc active obtiene del acto o intercambio: 
1) corrupci de origen afectivo.-refiere a las obligaciones sustentadas en el parentesco, amistad o vinculo comunitario, de modo que lo alcanzado es, en primer término, la satisfacci de cumplir ese compromiso. Esta forma de comportamiento es llamada también "parroquial" porque se atribuye a la permanencia de valores localistas, reflejo del peso de la comunidad de origen o de residencia en un individuo. 3 Un ejemplo clásico es el nepotismo. 
2) corrupci para adquisici de poder. -incluye las conductas destinadas a ganar o consolidar una posici y capacidad de influencia dentro de la organizaci burocrática. Esta modalidad es fuente de controversia pues supone un espíritu desinteresado, desapartado de cualquier otro objetivo que no sea el de servicio plico. Este comportamiento se dificulta sobre todo en sistemas donde la administraci plica es el medio esencial para realizar una carrera política. Además, cuando no existe estabilidad laboral, la conservaci de un lugar dentro del aparato administrativo obliga a los funcionarios a emplear 
los recursos y decisiones oficiales para ese interés particular. No se puede olvidar que la dinámica de distribuci de poder con fines privados es parte del funcionamiento de toda organizaci compleja. El tráfico de influencia es una de sus expresiones más evidentes. 4 
5 
3) corrupci de carácter econico.:. 
a) 
corrupci defraudatoria.-la apropiaci de recursos plicos (monetarios y materiales) para una finalidad privada. 5 

b) 
corrupci rentística. -implica la obtenci de una renta por un funcionario a cambio de una decisi en un sentido determinado o a partir de la posici funcional o jerárquica. Es el caso del conflicto de interés, los sobornos y la extorsi. En estos dos timos tipos de conducta, el burrata se comporta como "monopolista discriminante" y fija tasas de mercado por sus servicios. 6 


Estos  tipos  se  pueden  dar  de  manera  combinada  como,  por  
ejemplo,  son  los  casos  de  la  defraudaci  para  consolidar  una  
posici  de  poder  político  o  el  conflicto  de  interés  donde  se  
benefic.:La  a  un  familiar  y,  a  la  vez,  se  obtiene  una  ganancia  
econica.  

Se excluyen de la investigaci las formas de corrupci de origen eminentemente político, es decir, las que no se explican fuera de su funci de alterar los mecanismos formales para la integraci y ejercicio del poder plico, por ejemplo, el fraude electoral. 
El trabajo se divide en seis capitulos. En el primero se establecen las formulaciones teicas en torno a las políticas contra la corrupci. En especial, se ven las implicaciones que ha tenido la discusi sobre el carácter funcional de la ·corrupci en la proposici de estrategias para abatirla. Al final se establecen los factores que debieran observarse para el 
dise de medidas mo.ralizadoras y que servirán corno base para el estudio de las campas objeto de esta tesis. 
En el segundo capítulo se determina el concepto legal de corrupci en México, sus modificaciones al paso del tiempo y su marco de aplicaci en los diversos niveles burocráticos. El alcance temporal de este capítulo abarca hasta el sexenio de José Lez Portillo (1976-1982) inclusive, pues preferirnos tratar lo ocurrido al respecto en el programa de "Renovaci Moral" del régimen de Miguel de la Madrid en el capitulo referido a ese 
gobierno,  debido  a  que  los  trascendentes  cambios  que  se  
introdujeren  en  ese  momento  se  entienden  mejor  dentro  de  su  
contexto  histico.  

La descripci y análisis de las políticas contra la corrupci durante los cuatro primeros gobiernos posrevolucionarios, es decir, los de Venustiano Carranza, Adolfo de la Huerta, Alvaro obreg y Plutarco Elias Calles, es el objetivo del tercer capítulo. De las campas emprendidas a mitad del siglo por las administraciones de Miguel Alemán y Adolfo Ruiz Cortines se encarga el cuarto capítulo, así corno el quinto trata de la de José Lez Portillo. Finalmente, el sexto desarrolla el contenido de la "Renovaci Moral", la más reciente de las iniciativas de combate a la corrupci y ejercida bajo el mandato de Miguel de la Madrid. 
Cabe hacer.dos observaciones: 
1) Este. trabajo no pretende ser un estudio de la corrupci en México. Este selamiento parecerá contradictorio, porque se puede pensar que no es posible estudiar las acciones moralizadoras sin conocer la dimensi y características del feneno que las provoca. Sin embargo, como una conclusi anticipada se puede exponer que las políticas en cuesti poco tienen · que ver con la corrupci realmente existente, debido fundamentalmente a que los gobiernos ni siquiera conocen su magnitud. Tan so las campas· dirigidas a controlar la defraudaci pueden registrar en alg grado el alcance de esta práctica gracias a la contabilidad. En cambio, es difícil encontrar evidencias que sirvan para la detecci de actos como el cohecho. 
2) , La presente investigaci se enfoca a las políticas generales propuestas por los titulares del Ejecutivo y no a las que son icamente de interés particular de un sector. En este timo caso, so se consideran las que se originaron así, pero .que el presidente de la Replica retomcomo suyas. Los sujetos de estudio son los funcionarios, pues regularmente las campas en cuesti se generan en funci de los actos de corrupci que se presentan en los mandos directivos. 
Finalmente, debo dejar constancia de quienes de diversos modos ayudaron en la elaboraci de este trabajo. Quiero agradecer, en primer término, a la profesora María del carmen Pardo por haber aceptado dirigir la tesis ya que sus comentarios y sugerencias 
fueron fundamentales para mejorar su éontenido. Quedo en deuda con el profesor Fernando Serrano Migall, sin cuyo aliento e invaluable apoyo habria sido dificil dar este paso esencial en mi formaci profesional. Aprecio también el respaldo que recibí de Mauricio Reyes, quien contribuyde manera importante para que pudiera llevar a cabo la investigaci en sus primeros momentos. Especial menci merece Dolores Acevedo, no so porque siempre actucomo mi conciencia, sino también por sus comentarios de gran utilidad y por su paciencia para revisar la tesis. Alfredo cuevas, de igual manera, puso su grano de arena para sacar adelante este esfuerzo. 
Notas 
1 
Cf. las características de la burocracia moderna en Max Weber, Economía y sociedad (México: Fondo de Cultura Econica, 1984), pp. 716-752 y Renate Mayntz, Sociología de la organizaci 
(Madrid: Alianza Universidad, 1987), pp. 20-21 
2 J. S. Nye, "Corruption and political development: a cost­benefit analysis", en Arnold Heidenheimer, comp., Political corruption: readings in comparativa analysis (New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970) pp. 566-567 
3 Véase James Scott, Comparativa political corruption (Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1972), p. 11 
4 Cf. Bernard Williams, "La política y el carácter moral", en Stuart Hampshire, comp., Moral plica y moral privada (México: Fondo de Cultura Econica, 1983), pp. 72-92 
5 Cf. Vij ay Jagannathan, "Corruption delivery systems and property rights", en World Development. Vol. 14, no. 1, enero de 1986. pp. 128-129 
6 Ibid., p. 128 
Capítulo I 
El combate a la corrupcion: fundamentos teicos y propuestas de política gubernamental 
En este capítulo se exponen, a través de cinco apartados, los fundamentos teicos de las políticas gubernamentales contra la corrupci, así como un modelo que pretende establecer el contenido que deben presentar para poder abatir efectivamente este feneno. El interés académico por la formulaci de medidas anticorrupci ha dependido del carácter funcional o disfuncional que en términos políticos y econicos se.le asigna al proceso en cuesti. Por ello, en el primer apartado, se analizan las consideraciones de las teorías de la modernizaci sobre la corrupci y sus efectos en el dise de políticas de moralizaci administrativa. Esos estudios trataron de demostrar el carácter funcional de prácticas como la defraudaci, el soborno o el uso de la autoridad plica para fines privados en 
el proceso de desarrollo general de los países del Tercer Mundo. 
El segundo apartado trata las aportaciones más recientes sobre la corrupci y que recuperan el carácter negativo que este feneno presenta para la vida de un Est~do. Este acento en lo 
·· disfuncional es el que sustenta la elaboraci de estrategias moralizadoras. 
En el tercero se exponen algunas interpretaciones sobre el papel funcional de la corrupci en el caso mexicano. Esto nos permitirá entender también algunas de las consideraciones que se han externado sobre la conveniencia de aplicar ciertos tipos de políticas para combatir la deshonestidad administrativa. 
El cuarto busca establecer las características de las estrategias oficiales anticorrupci. Los gobiernos no siempre tratan de modificar o eliminar las causas que alientan las prácticas venales, defraudatorias o de otra índole que supongan la desviaci de recursos y decisiones de su fin plico a uno particular. Las políticas de combate a la corrupci persiguen también alcanzar otros objetivos plicos, como la estabilidad politica. Si el costo de disminuir los actos corruptos es el rompimiento de la cohesi del grupo gobernante posiblemente los dirigentes de un país resolverán detener la campa de moralizaci. 
Finalmente, el quinto apartado presenta los elementos ideos de un modelo de política contra la corrupci. Este ~ltimo servirá para estudiar las medidas anticorrupci de las administraciones posrevolucionarias y permitirá comprobar la hipesis propuesta. 
1) Las teorias de la modernizaci: la corrupci como proceso funcional 
Durante la década de los sesenta proliferaron los estudios sobre los Estados en vías de desarrollo. Se indagaba acerca de las dificultades que estos países, en particular los recién independizados, enfrentaban para integrarse internamente como naciones, para establecer sistemas democráticos estables y desarrollar economías industrializadas o, al menos, viables; en otras palabras, ser "mernos" como los países occidentales más avanzados. Uno de los aspectos que llamla atenci de varios investigadores fue la presencia cotidiana de la corrupci administrativa como medio para alcanzar varios de los objetivos 
de ese proceso modernizador. Desde una tica funcionalista, se consideraba que los actos corruptos no debían de ser vistos como patologías en las sociedades en transici al desarrollo político y econico, sino como factores que contribuían a alcanzar la modernizaci en ausencia de otros mecanismos más legítimos. Como afirmuno de los más conocidos autores de esta corriente, Samuel Huntington, la corrupci era un "sustituto de la violencia••. 1 
¿Cuáles son las funciones que, seg los teicos de la modernizaci, cumple la corrupci? 
En térmi_nos politices, se decía que actuaba como mecanismo de orden e integraci social, pues mediante sobornos un grupo marginado podía acceder a ciertos satisfactores (servicios plicos, atenci gubernamental) o ejercer influencia ante las autoridades que de otra manera no se podrían lograr. La base para 
tal afirmaci era que los procesos po.líticos en los países del Tercer Mundo estaban restringidos para beneficio de una peque élite. 2 
La pobreza ancestral de las sociedades en vías. de desarrollo, fuente de inconformidad plica, podía ser aminorada mediante la presencia de actividades ilegales (contrabando, narcotráfico o el ejercicio de actividades econicas 
legítimas, pero que no cubren los requisitos oficiales) toleradas mediante cohecho a los funcionarios, o bien a través de la creaci de vinculas clientelistas. El enriquecimiento ilícito de 
miembros  de  la burocracia  se  consideraba  un  medio  de  movilidad  
social  que  los  bajos  sueldos de  la administraci  plica  no  
permitían.  3  

No menos importante era el papel que la corrupci jugaba en la conciliaci de intereses antagicos, pues un gobierno podia "comprar" a los líderes de una facci opositora antes que proceder a reprimirlos violentamente. 4Asimismo, la cohesi de la P.ropia élite gobernante se fomentaba al compartir los "beneficios" informales del ejercicio del poder: 5 el otorgamiento de contratos, permisos, concesiones o franquicias a miembros de la clase política permitía garantizar la lealtad en el interior del gobierno y la de sus aliados (partidos y movimientos políticos, grupos de interés y de presi afines a quienes gobiernan). 
Se llega argumentar --utilizando explicaciones inconsistentes--que el servicio civil podría mejorar su 
eficiencia y profesionalismo gracias a la corrupci. Se asumía que los parientes y otros protegidos politices podian estar mejor preparados que los servidores plicos permanentes. 6 Sin embargo, no se exponían evidencias de que los funcionarios designados por criterio político o afectivo realmente mejoraran el desempe del servicio gubernamental. Se decía que ocasionaban la ruptura de la rigidez de la rutina burocrática, pero en ning momento se demostraba que ese cambio efectivamente mejoraba la capacidad de respuesta de la administraci. Los funcionalistas que favorecían 
' 
esa tesis no consideraban que, al privilegiar la sobrevivencia política sobre el mérito profesional, los funcionarios pertenecientes a camarillas podían tender a evitar modificaciones radicales a los métodos de trabajo --que pudieran comprometer su carrera política. 
Además, se concebía el abultamiento de la burocracia mediante 
el nombramiento excesivo de empleados y funcionarios como un 
medio para romper con la cultura localista de ' la poblaci y, en 
consecuencia, para imponer nuevas actitudes y creencias hacia el 
Estado nacional. 7 Se argumentaba que al poner así a la 
colectividad en contacto con el gobierno se tendía a debilitar 
tanto la falta de lealtad a la autoridad como el comunalismo. 
Otro supuesto efecto era la disminuci de presiones sobre el 
mercado laboral. David Bayley, por ejemplo, consideraba que el 
nepotismo y otros criterios afectivos o políticos de selecci de 
personal permitian dar trabajo a individuos que de otra manera 
estarían desempleados y que podrían constituir un elemento de 
inestabilidad política. 8 Sin embargo, esta idea no está 
sustentada en .estudio alguno que demuestre que a mayor burocracia menor desempleo. 
Sobre los efectos de la corrupci en la economía, los funcional istas aseguraban que, gracias a su presencia, el crecimiento econico se promovía de diversos modos. En primer lugar, se argumentaba que, mediante los sobornos que encubrían la defraudaci fiscal o permitían la inobservancia de las regulaciones oficiales para las actividades productivas, se lograba aligerar la carga impositiva y las reglamentaciones que impedían mayores flujos de capital privado a la inversi productiva. Se consideraba que en las sociedades en desarrollo el sector capitalista nacional se encontraba apenas en formaci por lo cual requería ser alentado mediante facilidades fiscales, subsidios y otra clase de alicientes oficiales. Sin embargo, 
frecuentemente la reglamentaci econica que imponían los 
gobierhos dificultaba el desarrollo empresarial privado. Por 
eso, se proponía que las "r~ntas" que los funcionarios plicos 
obtenían por permitir ilegalmente el acceso de los agentes 
productivos a estímulos econicos o por violar prohibiciones 
9
posibilitaban un mejor funcionamiento del mercado. 
No faltaren explicaciones sobre el papel del soborno y la prevaricaci para consolidar al empresariado nacional o para efectuar una discriminaci a favor de los productores exitosos. Nuevamente, semejante afirmaci no era probada empíricamente. No hay evidencia clara de que las transnacionales no se hubieran beneficiado del cohecho ni tampoco de que so empresas más competitivas hubieran sido las principales beneficiadas de esa 
práctica venal: a veces, lo que ocurría era la asignaci de 
contratos o concesiones a compaas que se habían creado so para ese fin y, por tanto, sin ninguna experiencia previa. De este modo, la "prevaricaci sensata" de que hablaba José Abueva estaba debilmente sustentada. 10 
En segundo lugar, por considerarse que una alta proporci del presupuesto plico se dirigía hacia fines con reducido efecto positivo en el crecimiento econico, se sugería que la evasi fiscal, el peculado y otras formas de corrupci podían permitir que una porci de ese gasto se canalizara hacia inversiones productivas. De ese modo, por ejemplo, parte de los recursos que debían destinarse a sostener la burocracia encargada de los trámites para la seguridad social podían ser desviados por un funcionario para establecer una factoría. O bien, significaba que la defraudaci al fisco permitiría que recursos que el gobierno aplicaría para gasto improductivo se desviaran hacia la inversi econica. 11 Esta apreciaci demuestra un enfoque limitado y tendencioso sobre el papel del Estado, pues subestima el gasto plico que no tenga fines econicos. 
El factor constituido por la seguridad econica fue frecuentemente empleado para explicar y justificar el soborno a los funcionarios plicos en los países subdesarrollados. En ellos, se decía, usualmente privaba la incertidumbre sobre las políticas econicas gubernamentales, caracterizadas por cambios sorpresivos, medidas inconsistentes y falta de informaci sobre su contenido. En consecuencia, los agentes econicos buscaban 
protecci.n para lograr mayor certidumbre ·sobre los resultados de sus inversiones. 12sin embargo, se podría afirmar que esta forma de ganar seguridad so promovía mayor incongruencia y deficiencia en la ejecuci de los programas plicos al sujetarla a intereses particulares. 
La escasez de evidencias sobre la veracidad de varias de estas explicaciones y el reducido interés por contrastarlas con otras opciones más legítimas y lícitas para alcanzar objetivos econicos, las convierten más en propuestas para la tolerancia y promoci de la corrupci, que en aportaciones de validez teica . Véase, por ejemplo, la siguiente justificaci sobre el supuesto fomento de la productividad, competitividad y eficiencia empresarial a través del soborno. Nathaniel Leff argumentque el monto de los pagos de las compaas privadas a 
funcionarios para asignar licencias, permisos o contratos se determinaba por la oferta y la demanda, de modo que para que una empresa pudiera efectuar esos gastos debía ser capaz de obtener importantes ingresos. Así, seg él, en el largo plazo so las más eficientes podrían lograr los fondos que requiería el cohecho. 13 Esta visi mercantilista sobre los actos de autoridad no cuestionaba nada acerca de la posible violaci del espíritu de las regulaciones puestas en venta por los funcionarios. El supuesto de que_ la eficiencia para sobornar podría reflejar la eficiencia para producir se justificaría, por ejemplo, que una empresa maderera cohechara a un servidor plico a fin de 
obtener una concesi de explotaci en un área prohibida para la 14
producci forestal. 
18 
Seg esta corriente, la corrupci también presentaba funciones administrativas. Se le consideraba como el "lubricante" del aparato gubernamental, pues agilizaba los trámites administrativos y la toma de decisiones. Las administraciones plicas, en especial las de los países subdesarrollados, eran sumamente ineficientes para la gesti expedita de sus actividades, situaci que se agravaba por la creciente reglamentaci de la vida social. Por lo tanto, los ciudadanos debían recurrir al soborno, no so para buscar la violaci de una norma, sino, incluso, para poder cumplir oportunamente con las obligaciones legales que se les imponían. Así, la eficiencia burocrática adquiría un valor econico que la poblaci debía pagar para obtenerla. 15 
Por otra parte, se sugería que la corrupci servía para mejorar la calidad en la administraci plica al retener a los funcionarios más aptos. El a~gumento era el siguiente: las bajas remuneraciones gubernamentales no perrnitían retener a los servidores civiles más capacitados. 16En consecuencia, se lograría conservarlos mediante la existencia de medios extra-legales para completar sus salarios. Esta idea se sustentaba evidentemente en la creencia en que todo funcionario accede a las prácticas corruptas y, que el criterio fundamental para la integraci del servicio civil en los países en vías de desarrollo es el mérito profesional, cosa que los mismos funcionalistas habían tendido a 
rechazar. 
2) El combate a la corrupci visto seg el funcionalismo. 
El interés de los funcionalistas por estudiar y exponer las funciones de la corrupci --a menudo como rechazo a las posiciones moralistas que sobre el tema predominaron durante la primera mitad del presente siglo--no alentla preocupaci por 
17
formular políticas para combatir el f enneno. Esto timo se . 
explica de varios modos. Por un lado, los remedios contra la corrupci no aparecian corno objeto prirnordiai de los teicos de la modernizaci, en parte porque la necesidad de abatir los procesos de "inmoralidad" en las administraciones plicas se vinculaba con la antigua creencia --no compartida por los funcionalistas--de que la corrupci era una patología social. 
Por otro lado, el análisis funcionalista se centren el estudio de la corrupci en el llamado Tercer Mundo y se atribuya este feneno un carácter endémico y hasta inevitable en los Estados menos desarrollados. En consecuencia, proponer medidas para su control podía ser inil y, en ocasiones, hasta contraproducente al ignorarse las funciones que cumplía. Se creía que, mediante el desarrollo econico y político que iban alcanzando las naciones atrasadas, la corrupci se eliminaría al desaparecer las razones que le habían dado origen. 18 
Otro factor que se utilizaba para negar la necesidad de formular políticas contra la deshonestidad administrativa era el 
rechazo de la connotaci negati~a que se babia dado 
, 
habitualmente al concepto de corrupci. Se consideraba que la sociedad occidental veía como corruptas costumbres que en las naciones del Tercer Mundo no lo eran y, por lo tanto, el afán por combatirlas era una especie de imperialismo cultural. Para algunos funcionalistas, la idea de corrupci dejaba de existir en el momento en que ciertas prácticas se difundían a un grado tal que se convertían en una "conducta normal11 19sin embargo,
• 
entre los mismos teicos de la modernizaci se habia expuesto un argumento que debilitaba la postura sobre la diferencia cultural como raz para evitar el control de la prevaricaci en los puestos plicos: la introducci de valores occidentales como parte del proceso de desarrollo. 20 En efecto, uno de los objetivos de los procesos de modernizaci era la creaci de una nueva cultura politica, de nuevas actitudes acerca del poder plico, similares a las existentes en las democracias desarrolladas. En consecuencia, en los Estados del Tercer Mundo se apreciaba un doble estándar de conducta: el tradicional comunal ista--y el occidental, ambos en continua tensi. 
Precisamente, en la élite gobernante, cabeza del proyecto modernizador, se encontraban algunos de los más firmes promotores de la nueva cultura. Por lo tanto, no era muy válido justificar la corrupci de los dirigentes y funcionarios de esos países con base en el criterio de la diferenciaci moral, ya que ellos eran frecuentemente los impulsores de la occidentalizaci. 
3) La crítica al funcionalismo y el impulso a la necesidad de combatir la corrupci. 
Algunos estudiosos de l procesos de modernizaci política y econica no dejaron de observar los efectos disfuncionales de la corrupci, que eventualmente impedían el logro de objetivos tales como la democratizaci o el desarrollo econico. Así, por 
•') 
ejemplo, se advertía que el supuesto crecimiento econico que se alcartzaría con recursos defraudados al erario plico no se lograría si esos fondos no se dirigían a la in~ersi productiva, sino a la especulaci financiera en el extranjero o al consumo suntuario. 21 
En el aspecto politice, se consideraba que la corrupci no desaparecería por si misma del proceso de desarrollo politice, sino, por . el contrario, podía ser un factor que inhibiría o deformaría las instituciones y prácticas democráticas. Se agregaban observaciones sobre evidencias de relajamiento del respeto a la autoridad, inconformidad politica ante el desigual acceso a los "beneficios de la corrupci, indiferencia ciudadana ante los llamados a respaldar a facciones políticas moralmente desprestigiadas y la sobreestimaci plica de la presencia de 
fenenos de corrupci en las acciones y decisiones 
gubernamentales. 22 
Desde los as setenta han aparecido críticos de la postura funciona lista al recobrarse el énfasis en el carácter disfuncional de la corrupci. A este cambio contribuyel 
22 
ambiente de cuestionamiento de la moralidad en la política y las administraciones plicas de los países desarrollados. El soborno como práctica de las empresas para obtener contratos oficiales (como los casos notorios relacionados con la compra de armamento en Estados Unidos o de aviones en varios paípes europeos) o las irregularidades electorales (caso Watergate) reavivaron el interés por estudiar la corrupci como un proceso de carácter más universal y atemporal. 23 se ha considerado que este feneno no tiende a desaparecer en las sociedades conforme se avanz.a en el desarrollo econico y político, sino que, al contrario, se genera un sistema permanente de corrupci que progresivamente abarca multiples actividades gubernamentales. 24 De no detenerse, se propaga a lo largo de la burocracia y se difunde, incluso, en la sociedad. De ese modo, las prácticas corruptas constituyen una parte relevante del orden informal de funcionamiento de las instituciones plicas. Uno de los efectos de este estado de cosas es que los beneficiados por la corrupci se resisten tanto al acceso de nuevos participantes a la actividad política 
25
como a los cambios en la administraci plica. 
La revisi de las teorías funcionalistas se ha sustentado también en el argumento de que la difusi de la corrupci tiene que ver más con la pasividad de los gobiernos para combatirla que con una supuesta manifestaci cultural. Se expresa que la tolerancia ante los sistemas de corrupci puede conducir a que espacios burocráticos libres de prácticas deshonestas sean invadidos por ellas. 26 También los autores funcionalistas, en un afán de simplificaci metodolica, excluyeron frecuentemente 
la cuesti de las externalidades· de la corrupci. La justificaci de las funciones sociales de este feneno se apoyusualmente en la falta de consideraci de sus consecuencias colaterales. 27 Por ejemplo, la estabilidad política lograda a 
través  del  soborno  a  los  disidentes  puede  verse  afectada  por  el  
descrédito  de  las  instituciones  plicas y de  la  clase  
dirigente. 28  

4) Las interpretaciones sobre el carácter funcional y disfuncional de la corrupci en México 
.o 
A pesar de la escasez de estudios sobre la corrupci en el ámbito mexicano, algunos autores le han prestado atenci al feneno corno parte de las explicaciones sobre el funcionamiento del sistema político nacional. Generalmente se estudia la funci de las prácticas corruptas1 en especial el empleo de la influencia que otorga el cargo plico para obtener beneficios personales, en el modo de hacer política. Se trata commente de un enfoque analítico que no pretende realzar esas funciones corno virtudes. Por el contrario, casi siempre se busca recalcar la "suma cero" que resulta de su persistencia al propiciar costos en otros denes de la vida política y econica. 
,Como se vio en apartados anteriores, varios funcionalistas asumieron que la corrupci en los países en vías de desarrollo tenía un origen cultural, ya que se suponía que las prácticas nepotistas o venales eran parte _de la vida cotidiana y so un punto de vista occidental las podía ver corno negativas. En el 
caso mexicano. resalta que mtiples -autores han ubicado la 
corrupci mas como un producto del particular sistema político y econico que como un feneno consustancial a la sociedad mexicana desde hace siglos. No obstante, este timo factor no se desde para explicar la mayor predisposici a las prácticas corruptas. Por ejemplo, Martin Greenberg considera que la sociedad mexicana está basada en el "personalismo y la 
29
amistad11 
• 
Se ha argumentado que el presidencialismo, el sistema de camarillas como criterio de reclutamiento del personal plico, la tácita legalidad por largo tiempo del uso de la influencia plica para provecho particular y el intervencionismo del Estado en la economía han sido los factores más relevantes, aunque no los icos, que han favorecido la defraudaci y la prevaricaci. 
El amplio poder del jefe del Ejecutivo federal lo convierte en árbitro de la moralizaci administrativa. Al amparo de la tolerancia presidencial, los funcionarios superiores pueden tratar de obtener provecho de sus puestos plicos hasta cierto límite, sin temer al control, por ejemplo, del Poder Legislativo, dominado por el partido oficial durante varias décadas. La fuerza marginal de los partidos políticos opositores y movimientos sociales durante décadas ha contribuido al escaso efecto de las denuncias contra la corrupci 30 
Se ha observado que otro de los medios fundamentales para alentar la corrupci es la facultad legal y práctica de los 
mandos superiores de la administraci para remover a los servidores plicos subordinados a ellos a fin de instalar a su propia camarilla en los cargos plicos. Esta modalidad de reclutamiento se considera uno de los pilares de la estabilidad política mexicana, ya que es el medio como se retribuye la lealtad y apoyo al régimen. 31 
El tercer factor está constituido por la tolerancia del empleo de la influencia que da la funci plica para beneficio particular --lo que hemos llamado modalidades rentísticas de la corrupci. Varios autores concuerdan en que posiblemente la apropiaci de fondos pl ices no ha sido la forma usual para enriquecerse en los cargos pl ices, sino el provecho que el funcionario obtiene de las decisiones que toma. En México esta tima práctica (conflicto de interés) no fue penalizada hasta la década de los ochenta, por lo que se considera que durante un largo tiempo fue un medio poco ético, pero legal y bastante socorrido para incrementar los ingresos de la clase político­
32
administrativa. 
También se piensa que la participaci estatal en la economía 
--directamente, a través de empresas plicas, o indirectamente, 
por medio de la regulaci de las actividades productivas, de la 
asignaci de inversiones y del dise de proyectos de 
desarrollo--generun tipo especial de relaci entre 
funcionarios y empresarios, pues los primeros aprendieron que 
podían obtener beneficios privados del tráfico de informaci o 
de sus decisiones como autoridad. Los contratos de obra asignados 
a empresas de los funcionarios que deciden las adjudicaciones, la 
filtraci de informaci reservada, la ejecuci de programas de desarrollo donde los servidores plicos involucrados tienen intereses econicos son algunos ejemplos de co el Estado al participar en la promoci de la producci y los servicios crea un campo propicio para la corrupci, si no establece controles. 33 
En los análisis del sistema político se han determinado las funciones que los distintos regímenes posrevolucionarios le· han dado a la corrupci. Su papel principal, seg varios autores, ha sido la de contribuir a la estabilidad política. Durante los primeros gobiernos surgidos del movimiento de 1910, el soborno y la concesi de prebendas a los jefes militares estuvieron entre los recursos utilizados para la pacificaci del país y la centralizaci del poder politico.34nespués, la corrupciº se ha convertido en una de las formas para consolidar la vigencia de la no reelecci y la notable capacidad de movilidad y rotaci política del sistema. Peter Smith y Frank Brandenburg consideran que los dirigentes políticos y los miembros de la burocracia de confianza, al enriquecerse a lo largo de un período presidencial, 
obtienen seguridad econica hacia el fin del sexenio, de modo que estarán más dispuestos a aceptar abandonar el cargo plico 35
"cuando llegue la hora11 • 
Además, también se argumenta que la lealtad del personal político y administrativo a los regímenes de la Revoluci no ha sido so por responsabilidad política, sino también un medio para lograr una rápida mejora econica a través de las 
oportunidades de lucro que brindan los puestos plicos. Como medida de control político, los gobiernos han dejado satisfacer esas aspiraciones. 36 A más, ha constituido una ·válvula de escape para la hacienda plica, que tradicionalmente ha remunerado mal a la burocracia. En un medio social donde la mayoría de la poblaci posee escasos recursos econicos para su subsistencia, la burocracia y las posibilidades de enriquecimiento en ella, la hicieron un ámbito codiciado por permitir la movilidad socia1. 37 
Quienes han estudiado el feneno de la corrupci en México no han evitado el selar el papel que los gobiernos le han asignado en la vida econica. Se ha dicho que es el precio pagado para alcanzar el éxito en el proceso de industrializaci y desarrollo econico nacional. 38 Gobiernos como el de Alvaro Obreg o el de Plutarco Elías Calles veían la promoci de negocios personales y de sus colaboradores no so como una forma de enriquecimiento, sino también como un medio para la transformaci del país y para alentar el espíritu empresarial. 39 
Por otra parte, se ha sugerido que la sociedad ha encontrado en la _corrupci una forma de defenderse de la arbitrariedad en el ejercicio del poder, así como de los efectos de las políticas gubernamentales erráticas y sus cambios repentinos. Se ha considerado que la omnipotencia del Ejecutivo y la dificultad de los particulares para participar en la toma de decisiones ha obligado a estos timos a sobornar a los funcionarios a fin de obtener protecci contra modificaciones sorpresivas en las 
40
disposiciones y programas oficiales . Igualmente, se ha tenido 
que recurrir a 'esa práctica venal para sustituir la falta de justicia expedita contra actos ilegales de la autoridad. 
Esta presunta utilidad politica y econica de la corrupci se ha contrastado con sus costos en los diversos denes de la vida nacional. En primer lugar, no se trata de una conducta patolica de algunos líderes y funcionarios, sino de la presencia de un sistema de prácticas deshonestas que obstaculiza todo intento de cambio. Efectivamente, al contribuir a la estabilidad interna, favorece la permanencia de un sistema político con características que diversos autores catalogan como autoritarias --partido dominante, limitada competencia política, restringido e ineficaz control externo del gobierno. su permanencia como instrumento político so demuestra entonces la 
incapacidad de generar medios legales o legítimos para sostener la paz social y avanzar en la democratizaci. Stanley Ross sela al respecto que la magnitud y la penetraci de la corrupci en la vida plica es un indicador de la II inmadurez política" de México. 41 
El sostenimiento del sistema de reclutamiento con base en camarillas so propicia que, en vista de la incertidumbre laboral, la experiencia y el mérito no sean gratificados.'Además, debido a la gran movilidad en los puestos e incertidumbre en los cargos es difícil sostener coherentemente los proyectos de mediano y largo plazo. En consecuencia, la estabilidad política lograda supuestamente a través de la lealtad de las camarillas, tiene como costo la ineficacia de la p-laneaci administrativa. 42 
Un efecto negativo adicional que algunos han apreciado es el desprestigio del proyecto de naci sostenido por la ·ci1ase dirigente. Cesio Villegas hablaba de una crisis moral causada por la formaci de una burguesía basada en la prevaricaci y compuesta por la élite gobernante que al mismo tiempo proclamaba la defensa del pueblo. 4 3 El rápido enriquecimiento de los funcionarios plicos ha servido como materia para una de las críticas más notorias de los disidentes, quienes enjuician el desapego al espíritu igualitarista y de justicia de la Revoluci. El efecto puede ser la enajenaci de los ciudadanos 
respecto del sistema, combinado con la pérdida de autoridad moral de los dirigentes políticos para solicitar apoyo a sus propuestas. 
Asimismo, se considera que la corrupci desalienta la 
reorientaci de las politicas econicas hacia estrategias que 
rompan los vínculos lucrativos entre funcionarios y sector 
privado. La corrupci, como una forma de intervenir de modo 
informal e ilegitimo en la toma de decisiones, distorsiona la 
realizaci de los proyectos plicos, lo cual afecta la eficacia 
del gobierno en relaci con los programas legítimamente 
aprobados. En los timos lustros se ha apreciado la queja de 
funcionarios de áreas de mayor especializaci técnica por la 
interferencia de intereses personales en la aplicaci de l os 
programas oficiales. 44 Lo mismo ocurre con programas de corte 
social, obstaculizados por la presencia de intereses creados. 45 
30 
Este cuadro de funciones y disfunciones de la corrupci ha 
llevado a varios autores a cuestionar la conveniencia de · políticas de combate a la inmoralidad administrativa, ya que 
pueden afectar el logro de ciertos objetivos políticos como la 
estabilidad política. No se ha hecho un análisis exhaustivo, pero 
se ha sugerido, por ejemplo, que la persecusi de funcionarios 
conlleva un alto riesgo, pues la facci a-la que pertenecen 
46
puede sentirse agredida. En cuanto a la sustituci del sistema de camarillas por un servicio civil de carrera, se piensa que sería difícil, pues cancelaría uno de los medios de cohesi entre el grupo gobernante. 47 
5) Las políticas contra la corrupci 
a) Causas y contenido de las campas oficiales contra la corrupci. 
Hemos visto co la formaci de sistemas de corrupci. y sus efectos negativos en diversos ámbitos de la vida plica han llevado a ciertos estudiosos del feneno a proponer la necesidad de combatirlo. Sin embargo, estas causas pueden ser muy diferentes a las que commente llevan a los gobiernos a aplicarlas. Tanto Michael Reisman como Gerald y Naomi Caiden, quienes han estudiado el feneno de la corrupci y las medidas para atacarlo, parten del supuesto de la existencia de un marco de prácticas permitidas o toleradas al interior del sistema político-administrativo. Dicho marco continuamente entra en 
conr~icto con el cigo de conducta social generalmente aceptado --principalmente plasmado en las leyes, aunque también en las 
48·
reglas morales no determinadas en la legislaci. Los comportamientos corruptos fecuentemente son parte del mencionado 
; 
cigo interno, por lo tanto, se asume que los gobiernos tienden a lanzar campas de moralizaci cuando aprecian una notoria inconformidad plica contra la violaci del cigo de conducta social, debido a que puede contribuir a la pérdida de legitimidad de ejercicio, sobre todo en regímenes realmente sujetos al control democrático. 
De este modo, la formulaci de políticas contra la corrupci tiende a depender más de la presi externa al gobierno que de la corrupci realmente existente. 49 Las reacciones sociales son, a menudo, más relevantes que la magnitud de los actos condenados. Al igual que en el medio académico, los gobiernos encuentran dificultades, a menudo insalvables para medir la corrupci, ya sea por la naturaleza del acto incurrido o por la falta notable de medios y técnicas para contabilizarla. En consecuencia, las percepciones populares sobre la presencia de la corrupci --sus modalidades más graves, las áreas que se aprecian más sensibles a 
su incidencia--, guían el contenido de las medidas oficiales al 
respecto. La élite política tiene como prioridad cambiar esa 
imagen subjetiva de la colectividad y, so en segundo término, 
mostrará interés por introducir reformas que reduzcan 
efectivamente la existencia de las prácticas condenadas. 50 
cuando se habla de inconformidad plica no se quiere decir necesariamente que se trata siempre de una protesta generalizada. En países con una sociedad deficientemente informada, · alejada de los asuntos plicos nacionales y donde ciertas prácticas endémicas de corrupci no generan necesariamente irritaci notable, la cuesti de la corrupci como un mal social que debe combatirse es promovida generalmente por los formadores de opini --medios de comunicaci--y los interlocutores habituales del gobierno en el medio político y social --partidos políticos, grupos de interés y de presi. Corno sela Michael Johnston, la presencia y la actividad de las contraélites para publicitar e interpretar noticias y denuncias de corrupci son 
los más importantes medios de influencia para obtener respuestas políticas de ,las autoridades. 51 
· Asimismo, la pertenencia de 1·a clase gobernante a ciertos estratos sociales --por ejemplo, la clase media y media alta--la lleva a ser especialmente receptiva a cierto tipo de medios informativos y a ciertos valores sociales. Consecuentemente, los dirigentes gubernamentales son susceptible a responder a ciertas inquietudes que so son representativas de cierto sector social 
o facci politica. Por otra parte, las presiones para combatir la inmoralidad en la administraci plica no necesariamente provienen de los grupos excluidos de la posibilidad de incurrir en las transacciones corruptas, pues pueden ser ignorantes de la existencia de esas prácticas, o bien, su reacci puede ser la incredulidad, la apatía o, incluso, el interés por participar en ellas. De ahí que los motivos políticos --lucha electoral, debate 
parlamentario, conflicto entre facciones politicas--pueden ser los impulsos más relevantes para la denuncia persistente de la 52
corrupci. 
En regímenes democráticos o semi-democráticos, esta situaci provoca el propito oficial de responder con rapidez a la crítica moralizante de modo que se revierta oportunamente la sensaci ciudadana de "crisis moral". Debido a que. los dirigentes politices están sujetos a la prueba continua de las elecciones, los gobiernos recurren al recurso "moralizador" de demostrar su compromiso con el cigo social de conducta mediante acciones de persecusi de quienes lo violaron y de modificaciones legales que publicitariamente refuerzen la condena de determinadas conductas corruptas. De esa forma, se busca generar una "catársis" social que permita controlar los efectos políticamente negativos de la corrupci. 
Al ser visto el problema corno una cuesti moral, las políticas para abatir la deshonestidad buscarán especialmente la modificaci del cuerpo de normas que regulan la conducta de los políticos y de los funcionarios (cigos penales, legislaci de responsabilidades oficiales), así como la intensificaci de las acciones de control formalmente existentes hasta el grado en que 
53
se recupere el nivel "estable" del pasado. 
Seg Reisrnan, estas campas contienen importantes componentes simbicos para influir en la percepci popular. Así, la persecusi y consignaci de algunos dirigentes políticos y funcionarios busca demostrar a los ojos del plico 
el cambio de reglas del juego en el interior del aparato gubernamental. 54 Lo mismo se puede decir de los cambios de las normas relativas a las responsabilidades oficiales, pues con esas medidas se reafirma formalmente el cigo social de conducta sin modificar los procesos y estructuras políticas o administrativas que posibilitan la corrupci. El empleo de los medios masivos naturalmente es un conducto privilegiado para revertir la imagen popular de la existencia de fenenos extensos de inmoralidad 
55
política y administrativa. 
Rara vez estas campas se sustentan primordialmente en el ataque a los fenenos extendidos de corrupci en que un amplio sector de la socied~d participa o que involucran principalmente a la burocracia de baja jerarquía. Aunque siempre se les incluye entre los propitos moralizadores, no se les pone énfasis por su escasa contribuci a la restauraci de la legitimidad perdida. Las prácticas corruptas de escasa relevancia tales corno el soborno al empleado plico --la ''mordida"--o la sustracci de bienes o recursos plicos en monto reducido puede poner en marcha medidas que, sin embargo, ante lo amplio del universo de prácticas a enfrentar y la escasa espectacularidad de atacar lo com y generalizado, no garantizan contribuir a la superaci de 
la crisis de confianza. Incluso, la presencia de este tipo de corrupci socialmente más tolerada es empleada por los dirigentes gubernamentales para demostrar el cinismo y la ambivalencia social ante un feneno en que la colectividad participa --es una forma también de exculpar a la élite de sus propias faltas. Para alcanzar el objetivo legitimador de una 
campa de moralizaci, se tiene que proceder contra miembros de relevancia política o administrativa: 
Corno se puede apreciar, este tipo de campas con amplia difusi, al responder a los efectos de la corrupci y no a sus causas, difícilrnente se pondrán en práctica durante lapsos de tiempo mayores a los necesarios para recuperar la confianza ciudadana perdida. Tampoco implican un compromiso permanente de modificar la ética de los funcionarios ni la forma como funciona la administraci plica. 
b) Las limitaciones de las políticas de combate a la corrupci 
Como hemos expuesto, la primer restricci para la aplicaci de medidas de control de la corrupci ha sido el objetivo que los gobiernos buscan con su puesta en práctica, particularmente el reducir la inconformidad plica. Sin embargo, existe otro tipo de limitaciones que estas políticas frecuentemente presentan para poder realmente enfrentar los fenenos de inmoralidad 
', 
administrativa. Reisman asume cierta perversidad en las élites gobernantes para explicar por qué el éxito de las acciones contra las conductas deshonestas está impedido de antemano a través de normas imprácticas o la falta de disposici y ganos de control para hacerlas efectivas. Ciertamente, si se acepta la existencia de "sistemas de corrupcl", nada asegura que, con las medidas persecutorias de corto plazo o de cambio legal en cigos de 
conducta, el feneno en cuesti no persistirá. Los procesos 
tradicionales de operaci burocrática pueden continuar, aunque con nuevos participantes, sumados a quienes no fueron afectados por las acciones moralizadoras. 
Sin embargo, las políticas contra la corrupci pueden tornarse iniles debido al enfoque que se asume para su dise. Existen básicamente dos: el que supone la racionalidad en el funcionamiento de las administraciones plicas y el que argumenta el desarrollo de sistemas de corrupci corno parte del accionar cotidiano de los procesos administrativos. El primero considera que el aparato administrativo opera conforme a las reglas formales establecidas y donde, en principio, se observan generalmente las características del tipo ideal weberiano de burocracia: separaci de los funcionarios de los medios de la administraci, meritocracia, apego a la legalidad. 56 En consecuencia, se cree que las prácticas de deshonestidad son 
individualizadas y aisladas, producto de conductas patolicas y, 
por tanto, so son necesarias la aplicaci de medidas legales 
que las castiguen y la creaci de ganos de control que las 
detecten y sancionen. 
El segundo enfoque parte del reconocimiento de la "corrupci sistémica" y, por consiguiente, busca cambiar los procesos administrativos que permiten la permanencia de ese feneno. 57 Esto implica no so controlar trámites y perseguir delitos, sino también modificar los métodos de selecci de personal, simplificar trámites y disminuir la discrecionalidad decisoria, 
entre otras medidas. Sin embargo, como se verá en este trabajo, usualmente estas acciones se adoptan para incrementar la eficiencia administrativa. La moralizaci es vista como un subproducto de esas poi í ticas y, por tanto, sujeta a sus requerimientos. No es lo com que en las campas contra la corrupci las actividades de modificaci de las estructuras y procesos administrativos juegue el papel primordial. A veces ni son consideradas. 
Una de las limitaciones principales lo constituye el carácter disfuncional que los gobernantes pueden atribuir a las políticas contra la corrupci en relaci a otros objetivos oficiales. La estabilidad política, por ejemplo, condiciona la profundidad de las estrategias moralizadoras pues la persecusi de ilícitos de altos funcionarios puede implicar un conflicto con la facci política a la que pertenece el implicado y amenaza la cohesi de la élite. Además, como un efecto colateral no previsto, las medidas pueden ser empleadas por otros actores y grupos políticos para dirimir pugnas entre ellos. Las campas, en un momento dado, en lugar de generar la catársis social deseada pueden provocar una mayor presi para efectuar más acciones moralizadoras que no estaban pensadas de antemano. 
La cuesti de la eficiencia administrativa es otro de los factores que frecuentemente hacen considerar a las políticas contra la corrupci como disfuncionales. En los diversos ámbitos de la organizaci administrativa, el establecimiento de controles más amplios, la reforma de procesos administrativos 
38 
-
para permitir su revisi o la retj.ucci de la discrecionalidad en la toma de decisiones enfrentan resistencias basadas en la idea de que el mayor control afectará el logro oportuno de los objetivos plicos, implicará un mayor gasto de recursos y provocará rigidez administrativa, así como pérdida de iniciativa 
58
ante el temor de violar las normas. Un ejemplo de esta argumentaci nos la proporciona James Fesler: 
( ... ) una abundancia de controles negativos crea un clima ubicuo de desconfianza que puede desmoralizar a los individuos de quienes dependemos para la realizaci de los programas plicos: los controles externos a la administraci pueden desplazar o debilitar los controles administrativos internos. Los controles multiplican los requerimientos de revisi de las decisiones propuestas, aumentan el papeleo y postergan la acci; por consiguiente, los controles pueden amortiguar la seg~ibilidad de la administraci frente a su plico. . 
Incluso, ciertos sectores administrativos toleran la existencia de actos de corrupci, pues los consideran males menores frente a la puesta en práctica de medidas que pueden afectar la eficiencia. Como manejamos en la hipesis de este trabajo, entre estos grupos suelen estar las autoridades presupuestarias. 
c) El estudio de las políticas contra la corrupcion a partir de las variables del modelo de Nas, Price Y Weber. 
Para poder estudiar en detalle el contenido de las políticas que en México se han desarrollado para combatir la corrupci, creemos conveniente hacerlo tomando como referencia un modelo de política que trata de incluir los diversos elementos que 
teicamente debe contener. Como hemos visto, los estudiosos del 
feneno de la corrupci tienden a proponer, en primer lugar, la disuaci de las prácticas deshonestas a partir de la sanci a ciertas conductas y el reiuerzo de los mecanismos de control a fin de prevenir y, en su caso, perseguir la inmoralidad administrativa. En segundo lugar, se promueve el cambio de las estructuras y procesos administrativos que permiten la aparici de oportunidades de corrupci, esto es, impulsar trámites transparentes, mayor informaci plica sobre la toma de decisiones y énfasis en .el mérito profesional para la selecci 
de funcionarios, entre otras acciones. 60 
Los investigadores estadunidenses Tevfik F. Nas, Albert C. Price y Charles T. Weber, al proponer una teoría sobre la corrupci orientada al dise de políticas para combatirla, consideran, en efecto, que la magnitud de la corrupci depende del comportamiento de dos conjuntos de variables: 
variables disuasorias.­
i) la probabilidad de detectar y consignar a quienes incurren en prácticas corruptas. 
ii) la medida del castigo aplicable (tiempo de prisi, multa y otra clase de sanciones). 
Estas variables provienen del modelo de Becker-Ehrlich para el control del crimen, que supone el vínculo causal entre tasas de de incidencia de delitos y cada una de los dos factores disuasorios mencionados. Se asume que el nero de casos de 
corrupci se modifica de manera inversa al cambio positivo en ambas variables debido a que se elevan los costos de incurrir en prácticas corruptas. 61 
variables estructurales.­
i) organizacional.-Nas, Price y Weber reducen el contenido de esta variable al problema de la eficienci. Sin embargo, existen otros factores que se pueden considerar tales como el grado de discrecionalidad· en la toma de decisiones, el peso de las actividades del aparato gubernamental en la economía y en el arbitraje de las relaciones sociales (justicia, trabajo), y la modalidad de servicio civil existente (estabilidad laboral, 
62
remuneraciones) , 
ii) grado de ambigdad en la legislaci sobre derechos de propiedad. -esta variable se refiere al particu,lar problema que 
.se presenta en los Estados Unidos en torno a las prácticas de corrupci producidas por las indefiniciones legales para determinar los derechos de propiedad sobre aguas y aire. Debido a que este factor no ha sido relevante en el caso mexicano no lo consideraremos en este trabajo. 
iii) el nivel de participaci política en la producci de bienes plicos.-Nosotros lo llamaremos simplemente "participaci externa en los asuntos plicos 11 pues es realmente a lo que se refieren en general estos autores. La inclusi ' de este factor se debe a que los tres autores citados consideran que la ignorancia y la baja presencia ciudadana en el 
control de los procesos administrativos, así como la ausencia de grupos de presi provocan una menor capacidad de detecci de la corrupci. La posici preeminente de la burocracia en la vida social tiene a favorecer abusos de sus integrantes, de ahí que las posibilidades de corrupci que se generan por esa actitud deben ser limitadas mediante el control externo (político y ciudadano) del Ejecutiva. 63 
Lo.s autores norteamericanos en cuesti no selan con claridad cuáles son los indicadores que permiten medir el cambio de las variables estructurales. Para los propitos de este trabajo hemos escogido los siguientes, especialmente referidos a las adquisiciones y obras plicas, que son los procesos que servirán para demostrar en lo particular el contenido de las políticas generales de moralizaci administrativa: 
variable organizacional.­
a) 
crecimiento de las actividades plicas susceptibles de propiciar actos de corrupci: participaci porcentual de las adquisiciones y obras plicas en el gasto plico. 

b) 
grado de discrecionalidad en la toma de decisiones.-imposici de requisitos al funcionario para tomar las decisiones 


(existencia de concursos para la asignaci de pedidos y contratos, registro 
42 
obligatorio de proveedores y contratistas) 
variable de participaci externa en los asuntos plicos.­
a) 
capacidad legal para impugnar decisiones administrativas. En el caso de las 

b) 
capacidad legal para acceder a la informaci gubernamental 

c) 
ganos externos para el control de la corrupci: mecanismos e instituciones para la participaci externa en la fiscalizaci de las actividades del Ejecutivo; en especial se anal izará el papel del control del Poder Legislativo a la administraci plica. 


adquisiciones  y  obras,  la  capacidad  de  
inconformarse  por  irregulari dades  en  los  
procesos de adjudicaci.  

Tanto las variables disuasorias como las estructurales son parte de la ecuaci que Nas, Price y Weber emplean para medir el impacto de las políticas anticorrupci en el nivel de bienestar social. En esta tesis las utilizaremos para _estudiar los distintos énfasis que las estrategias moralizadoras mexicanas han presentado. Los referidos autores han tratado las implicaciones que tiene el aplicar preferentemente medidas disuasorias o medidas estructuales. Ellos consideran que las acciones de disuaci so deben practicarse hasta el nivel en que, por 
ejemplo, la pérdida de bienestar producida por ellas sea marginal. Es decir, que los costos que conlleva la persecusi de delincuentes, su proceso judicial y su encarcelamiento no sean mayores que los beneficios obtenidos por la eliminaci de los actos corruptos en que esos sujetos incurrían. 64 Si el referente no es el bienestar, sino la estabilidad politica nosotros podríamos inferir que la disuaci debe intensificarse so en la medida en que los conflictos políticos y tensiones al interior de la organizaci burocrática no amenacen el orden social. Las unidades gubernamentales encargadas de las finanzas plicas tenderán a medir la conveniencia de las medidas de control con base en los recursos que ahorran al erario en relaci con el gasto para sostenerlas. 
La aplicaci preferente de medidas estructurales parecería ser más viable que la de las disuasorias no so por pretender atacar las raices de la corrupci, sino también por las externalidades positivas que genera, por ejemplo, la eficiencia creciente en los procesos administrativos. 65 
Sin embargo, existen restricciones muy importantes para poder impulsar esta clase de medidas. Esto se debe principalmente a que las medidas 'estructurales por lo regular se instrumentan con multiples objetivos, entre los cuales la moralizaci puede tener una importancia relativa para los ganos gubernamentales que las ejecutan. Además, no se pueden tratar de eliminar las fuentes de corrupci a costa de la eliminaci indiscriminada de regulaciones oficiales, las cuales pueden tener una funci 
primordial dentro de las politicas plicas. Por otra parte, se pueden originar conflictos entre el gano encargado de la reforma administrativa --que pugna por simplificar procesos y disminuir discrecionalidad--y los que reciben sus recomendaciones. Estos timos pueden negarse a modificar sus sistemas internos debido a que éstos sirven a sus propios objetivos. En este caso, tratar de forzar la aplicaci de ciertas medidas de control a la corrupci puede desvirtuar la finalidad de un proceso administrativo determinado. 
Por otra parte, entre quienes administran medidas estructurales pueden surgir contradicciones ya que el incrementar el control ciudadano o de las organizaciones políticas y civiles sobre los actos y decisiones oficiales puede entrar en conflicto con el propito de aumentar la eficiencia en determinados procesos administrativos. El control parlamentario es frecuentemente visto por los ciertos sectores burocráticos como 
66
un obstáculo a la racionalidad administrativa. 
cuando los gobiernos enfrentan una "crisis de corrupci", las 
medidas estructurales, a diferencia de las disuasorias, presentan 
un contenido menos explotable en términos de recuperar la 
confianza ciudadana. Las reformas administrativas no presentan 
resultados amplios en el corto plazo y, a veces, so inciden en 
ciertas áreas del sector plico, de modo que icamente algunos 
grupos de la sociedad pueden darse cuenta de los cambios. 
Además, sus consecuencias difícilmente pueden medirse en términos 
de disminuci de las prácticas corruptas, a diferencia de 
acciones disuasorias donde la persecusi, aprehensi y castigo 
de elementos corruptos son de fácil registro para presentarse ante la ciudadania. 
Notas 
1 Samuel P. Huntington, "Modernization and corruption11 , en Arnold J. Heidenheimer (ed.), Political corruption: readings in comparative analysis (New York: Holt, Rinehart & Winston), p. 493 
2 Ver José V. Abueva, "The contribution of nepotism, spoils and graft to political development", en A. J. Heidenheimer (ed.), op. cit., pp. 534-539; Samuel P. Huntington, op. cit., pp. 494­499; J. s. Nye, op. cit., 568-569. Scott, por su parte, sela estas funciones, pero con la advertencia de que el acceso a ' sus "beneficios" tiende a circunscribirse a los grupos con riqueza. Cf. James Scott, Comparativa political corruption (Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1972), pp. 23-28, 34-35 
3 Cf. David H. Bayley, "The effects of corruption in a developing nation", en A. J. Heidenheimer (ed.), op. cit. pp. 529 
4 Ibid., p. 530; Samuel P. Huntington, op. cit., p. 495 
5 Cf. J. s. Nye, op. cit., p. 568 
6 
Ver José V. Abueva, op. cit., p. 537 
7 
Ibid. 
8 David H. Bayley, op. cit., p. 530 
9 Cf. José V. Abueva, op. cit., pp. 534-539; David H. Bayley, op. cit., pp. 528-529; Nathaniel H. Leff, "Economic development through bureaucratic corruption", en A. J. Heidenheirner (ed.), op. cit., pp. 514-515; y J. S. Nye, op. cit., pp. 567-568 
10 
José V. Abueva, op. cit., p. 538 
11 Por ejemplo, Nathaniel H. Leff, op. cit., pp. 514-518 
12 
Ibid. 
13 
Ibid., p. 513 
14 
David H. Bayley, op. cit., p. 529 
15 
Cf. Colin Leys, "What is the problern about corruption", en A. J. Heidenheimer, op. cit~, p. 36 
16 
David H. Bayley, op. cit., p. 529 
47 
17 
S imcha B. Werner, "New directions in the study of administrative corruption", en PUblic Administration Review. No. 43, abril-mayo 1983, p.146 
18 
Ibid., p. 151. Un ejemplo de este punto de vista es el de Huntington: "La corrupci varía inversamente con la organizaci política y en la medida en que la corrupciconstruye partidos, socava las condiciones de ,su propia existencia" . Cf. Samuel P. Huntington, op. cit., p. 500 
19 
Cf. Gerald Caiden y Naomi Caiden, "Administrative corruption" , en Public Administration Review. Vol. 37, no. 3, mayo-junio 1977. p. 302 
20 
Cf. Arthur M. Schlesinger, 11 Introduction11 , en A. Eisenstadt "et al", Before Watergate (New York: Brooklyn College, 1978) pp. 1-3. Mas que decir que no pueden emplearse norma.s de los países de Occidente para abordar el problema de la corrupci por ser ajenas a las costumbres en una naci en desarrollo, lo más realista y conveniente es hablar en todo caso de conflicto de valores y de un proceso en que los estándares occidentales están cada vez más extendidos. Arnold J. Heidenheimer presenta esta cuesti de las diferencias culturales en op. cit., pp. 8-9. Este autor considera que diversos investigadores cuestionan la posibilidad de relacionar y analizar los procesos de corrupci en el tiempo, y compararlos debido a que están íntimamente ligados a la cultura y situaci particular de cada sociedad; ver su articulo "Political corruption in America; is it comparable?", en 
A. Eisenstadt, op. cit., p. 21. Constese también Samuel P. Huntington, op. cit., pp. 494-495 
21 
J. S. Nye, op. cit., p. 570 
22 
Ibid., pp. 570-571 
23 
Keller afirma que, por ejemplo, en EE.UU., el carácter de la corrupci plica so ha variado en sus manifestaciones en la vida política, ya que pasdel clientelismo y nepotismo de las políticas "esencialmente aristocráticas" de los primeros tiempos de la época moderna a las más sutiles y complejas formas de una "era de burocracia e ideología". Martín Keller, Corruption in America; continuity · and change", en A. Eisenstadt, op. cit., pp. 14-16 
24 
Entre los factores que han propiciado el estudio de la corrupci como feneno de mayor universalidad se encuentran la permanencia de la desigualdad social en países avanzados, el grado de intervencionismo estatal en la economía, la recurrencia de periodos de escasez econica e inflaci, así como la persistencia ae sistemas deficientes de control. Cf. Simcha. B. Werner, op. cit., p. 148 
25 
Cf. Gerald y Naomi Caiden, op. cit., pp. 306-308. Estos investigadores presentan un panorama bastante completo de las causas por las que la corrupci sistémica no desaparecerá por sí 
sola, sino que, por el contrario, inhibirá los proitos de cambio. Fernando Escalante, aunque basa su estudio de la corrupci en autores funcionalistas, relativiza la idea de utilidad y asume que la el feneno en cuesti es el producto de la "brecha" entre la ley y la práctica cotidiana. En consecuencia, es parte del problema y no la soluci. ver su ensayo "La corrupci política: apuntes para un modelo teico", 
en  Foro  Internacional.  Vol.  XXX,  no.  2,  octubre-diciembre  1989,  
p.  338  
26  Gerald y  Naomi  caiden,  op.  cit.,  pp.  306-308  
27  Cf.  Tevfik F.  Nas,  Albert C.  Price y  Charles T.  Weber,  "A  

policy-oriented theory of corruption", en American Political science Review. Vol. 80, no. 1, marzo 1986, p. 111 
28 
Un argumento que se escucha con cierta frecuencia paré:!. negar decidir qué es deshonesto está basado en el criterio de legalidad. Si la ley no castiga alg comportamiento, seg esa versi, quiere decir que no es corrupto. Esto no es muy cierto pues no todas las conductas sancionadas por la sociedad se establecen en la legislaci. Esta so se dirige a las prácticas más condenadas por la colectividad de modo que precisamente se obligue a la autoridad el prohibirlas por medio de normas escritas. Cf. Morris Szeftel, "Corruption and the spoils system in Zambia, en M. Clarke (ed.), Corruption, causes, consequences and control (London: Frances Pinter, Ltd., 1983) p. 105 
29 
Cf. Martín H. Greenberg, Bureucracy and development: a mexican case study (Lexington: Health and Co., 1970), p. 70 
30 
Ver Pablo González casanova, La democracia en México (México: Era, 1974) , p. 177; Daniel Levy y Gabriel Székely, Estabilidad y cambio; paradojas del. sistema político mexicano (México: El Colegio de México, 1971), p. 138 
31 
Cf. Lorenzo Meyer, "Historical roots of the authoritarian state in Mexico", en José Luis Reyna y Richard s. Weinert (eds.), Authoritarianism in Mexico (Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues, 1977), p. 13 
32 
Frank Brandenburg, The making of modern Mexico (Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1969) pp. 160-161: Pablo González casanova, La democracia en México (México: Era, 1974), p. 177: Daniel Levy y Gabriel Székely, op. cit., p. 138: Martín c. Needler, Mexican politics: the containment of conflicts (New York: Praeger Publishers, 1982) p. 132: Samuel del Villar, "El manejo y la recuperaci de la economía mexicana en crisis (1976­1978)", en Foro Internacional. Vol. 19, no. 4, abril-junio 1979, p. 566 
33 
Roger D. Hansen, La política del desarrollo mexicano (México: Siglo XXI, 1989) pp. 164-167: Vicente Lombardo Toledano, "A democracy of the people", en Stanley Ross (ed. ), Is the 
Mexican Revolution dea.d? (Philadelphia:· Temple University Press, 1975; Martín C. Needler, op. cit., p. 132; Peter Smith, "Does mexico have a power elite?", en José Luis Reyna y Richard s. Weinert (eds.), op. cit., p. 140 
34 
Héctor Aguilar Camín, Saldos de la Revoluci: cultura y política de México, 1910-1980 (México: Nueva Imagen, 1982) pp. 85-86; Lorenzo Meyer, "Continuidades e innovaciones en la vida 
política  mexicana  del  siglo  XX.  El  antiguo  y  el  nuevo  régimen",  
en  Foro  Internacional.  Vol.  XVI,  no.  1,  julio-septiembre  1975,  
p.  11  
35  Frank  Brandenburg,  op.  cit.,  pp.  160-161,  Peter  Smith,  

''La movilidad política en el México contemporáneo", en El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, Lecturas de política mexicana (México: El Colegio de México, 1977) p. 156 
36. 
Frank Brandenburg, op. cit•. pp. 160-161 
37 
Peter Smith, "La movilidad polítitca en el México contemporáneo", en El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, op. cit., p. 156 
38 
Héctor Aguilar Camín, op. cit., pp. 87-88: Nora Hamilton, México: los límites de la autonomía del Estado (México: Era, 1983), pp. 87-90 
39 
Howard F. Cline, Mexico: Revolution to evolution, 1940­1960 (New York: Oxford University Press, 1963), p; 159 
40 
Daniel Cosía Villegas, "Mexico' s crisis", en Stanley R. Ross (ed.), op. cit., pp. 83-84 
41 
Ibid., p. 14 
42 
Peter Smith, "La movilidad política en el México contemporáneo", en El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, op. cit., p. 156 
43 
Cf. Daniel Casio Villegas, op. cit., p. 83-84 
44 
Daniel Levy y Gabriel Székely, op. cit., p. 138; también George W. Grayson, "An overdose of corruption; the domestic politics of mexican oil", en caribbean Review. Vol. 13, no. 3, verano 1984, p. 49 
45 
Roger D. Hansen, op. cit., pp. 169-170 
46 
Daniel Levy y Gabriel Székely, op. cit., p. 138 
47 
Ibid. 
48 
Michael Reisman, ¿Remedios contra la corrupci? cohecho, cruzadas y reformas (M~xico: Fondo de Cultura Econica, 1981) pp. 33-43 y Gerald y Naomi Caiden, op. cit., pp. 306-308. También 
véase Bernai;d. Schaffer, "Access: a theory of corrupction and bureaucracy", en PUblic Administration & Bureaucracy. Vol. 6, octubre-diciembre 1986, p. 160 
49 
Cf. Michael Johnston, "The political consequences of corruption; a reassesment", en Comparativa Politics. Vol. 1s; no. 4, julio 1986, p. 474 
50 
Michael Reisman, op. cit., p. 193 
51 
Cf. Michael Johnston, op. cit., p. 474 
52 
Michael Reisman, op. cit., p. 193 
53 
Ibid., pp. 191-214 
54 Ibid., pp. 206-211 
55 
Debe advertirse, sin embargo, que otorgar amplia publicidad a los hechos de corrupci puede ser contraproducente, pues existen algunas evidencias de que la informaci sobre ellos contribuye a fomentarlos. Cf. W. F. Wertheim, "Sociological aspects of corruption in Southeast Asia", en A. J. Heidenheimer 
(ed.), op. cit., p. 209 
56 
Cf. Gerald y Naomi Caiden, op. cit., pp. 306-308 y Simcha Werner, op. cit., p. 151. También ver Fernando Escalante, op. cit., pp. 341-342 
57 
Simcha B. Werner, op. cit., p. 148. Por su parte, Gerard Timsit afirma que los funcionarios en países en desarrollo no pueden dejar de considerar el grupo social al que pertenecen y con el que entran en contacto, reflejándose en las estructuras y acciones administrativas. Así, se crea una jerarquía "invisible" que duplica a la oficial. De la misma manera, la corrupci en esas naciones tiende a crear circuitos paralelos a los normales. El resultado es una "dislocaci" que conduce a la "sub­administraci". Cf. Gerard Timsit, "Public Administration and sociocultural environment in the developing countries", en UNESCO, Pu.blic Administration and ma.na.gement: problems of adaptation in different sociocultural contexts (París: UNESCO, 19B2) p. 40 
58 
En la mayoría de las grandes organizaciones ciertos registros básicos entran en el trabajo de numerosas oficinas y deben ser accesibles a varios funcionarios para diferentes propitos. Csi invariablemente las mismas disposiciones para hacer las cosas en distintas unidades no agrada a todos y la dificultad se resuelve mediante la duplicaci de la estructura organizacional en un nero de oficinas para casi idénticos propitos. E. Strauss, The ruling servants; bureaucracy in Russia, France and Britain (London: George Allen & Unwin, Ltd., 1961), p. 54 
59 
Citado en Douglas Yates, Análisis de la burocracia (Buenos Aires: Fraterna, 1982), pp. 229~230 
60 
Cf. Anne Deysine, "Political corruption: a review of the literature", en European Journal of Political Research (Amsterdam). Vol. 8, no. 4, diciembre 1980, pp. 456-459; Robert Klitgaard, "Managing the fight against corruption: a case study11 , en Public Administration and Development. Vol. 4, octubre­diciembre 1984, p. 77; y Leslie Palmer, "Bureaucratic. corruption and its remedies", en M. Clarke, op. cit., p. 208 
61 
Ver Tevfik F. Nas, Albert c. Price y Charles T. Weber, op. cit., pp. 115-116 
62 Cf. Leslie Palmer, op. cit., p. 207 
63 
T. F. Nas, A. c. Price y Ch. T. Weber, op. cit., pp. 115-116 
64 
Il:>i-d., p. 117 
65 Il:>id•. William Niskanen da un ejemplo de co se pueden emprender cambios dentro de la dinámica burocrática para combatir la corrupci. Propone concentrar en áreas de alta productividad para el desarrollo a los funcionarios selados por su mayor capacidad técnica y honestidad; de ese modo, esta tima carácterística es empleada de modo timo ya que se le debe ver como un "recurso escaso". Cf. William Niskanen, "Bureaucrats between self-interest and public interest", en Horst Hanusch 
(ed.), Anatomy of governement deficiencies / Proceedings of a 
Conference hold at Diessen Germany, july 22-25, 1980 (Darmastadt: 
Springer-Verlag, 1983) p. 115 
66 
T. F. Nas, A. C. Price y Ch. T. Weber, op. cit., p. 117 
Capítulo II 
El marco legal y burocrático del combate a la corrupci en México 
a) El concepto oficial de corrupci en el período 1917-1982 
En este apartado ~e presentará cuáles fueron las conductas que se sancionaban legalmente como corruptas durante la mayor parte del México posrevolucionario. No se incluirá la reforma legal que hubo en diciembre de 1982 pues las modificaciones radicales que promovino son representativas del marco jurídico de castigo a las prácticas de corrupci que rigia lo largo de más de seis décadas: la característica de este período fue precisamente la escasez de cambios. Los ocurridos a partir del régimen de Miguel de la Madrid"se verán en el capítulo dedicado a su programa de "Renovaci Moral", donde se comprenderán mejor a partir de su contexto histico. 
Las políticas contra la corrupci han estado generalmente condicionadas por una estructura legal que so favorece la persecusi de las prácticas defraudatorias. La falta de o ambigdad en . la definici de otras modalidades de corrupci . 
(rentísticas, de origen afectivo) ha limitado las medidas de · control del feneno, pero también ha significado una oportunidad en las campafias moralizadoras para incluir nuevos comportamientos 
sancionables o clarificar los ya existentes. 
Con ese propito se examinan los Cigos Penales vigente~ en esta etapa, así como las normas sobre responsabilidades de funcionarios plicos, pues son los preceptos que establecen los patrones de comportamiento para los denominados ''servidores pl ices". Profundizaremos, por un lado, en la adici de comportamientos penalizados, vistos a partir de la clasificaci de formas de corrupci presentada en la introducci de .esta tesis --"parroquial11 , "adquisici de poder no monetario", "defraudatoria" y "rentística"--para así apreciar la progresiva 
ampliaci  del  concepto  y  para  determinar  el  énfasis  que  la  
autoridad  pone  sobre  algunos  delitos  en  el  combate  a  la  
corrupci.  

Con esta misma intenci, se estudiará también lo que podernos llamar "corrupci relativa", esto es, la gravedad de unas conductas frente a otras reflejada en la severidad de las sanciones que se imponen a cada una. Esto timo permitirá concebir nitidarnente cuá1 es la idea gubernamental de la corrupci, más allá de la mera enunciaci de los tipos delictivos. La definici de los tipos de corrupci será la del Cigo Penal de 1931, vigente en la actualidad, pues, en general, conserva la redacci y el espiritu de las normas que le precedieron. El contenido del cuadro 1 describe el cambio en el 
tiempo de los tipos de corrupci y las sanciones previstas para cada uno de ellos. 
La primera década, bajo la Carta del 17, heredlas 
categorias oficiales de actos corruptos previstas en el porfirismo. En el Congreso Constituyente las discusiones en torno a las responsabilidades de funcionarios plicos abordaron la cuesti de los delitos oficiales, el j~icio politice y la inmunidad de los altos funcionarios. El detallamiento de formas delictivas no fue materia del texto constitucional. En consecuencia, hasta la expedici de un nuevo Cigo Penal en 1929 se aplicel que provenia desde 1871 . La nueva legislaci de responsabilidades no surgisino hasta veintid as después --aunque la Constituci originalmente selen su art~culo 111 que debería de redactarse a la brevedad. 
Desde un inicio, el uso o distracci del patrimonio del Estado para fines particulares ha constituido por excelencia la forma de corrupci desautorizada formalmente por los gobiernos. En cambio, otras como los tipos rentísticos o los "de origen afectivo" so son parcialmente considerados en el mejor de los casos. En 1917 se observan tres categorías 'defraudatorias sancionables. En primer lugar, aparece el peculado: 
( ... ) toda persona encargada de un servicio plico, del Estado o descentralizado, aunque sea en comisi por tiempo limitado y que no tenga el carácter de funcionario, que, para usos propios o ajenos, disponga de su objeto, dinero, valores, fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado, al organismo descentralizado o a un particular, si por raz de su cargo los hubiere recibiio en administraci, en depito o por otra causa. 
La protecci del patrimonio plico como el bien jurídico que se quiere proteger al tratar de evitar esta conducta ha determinado el énfasis antidefraudaci que los gobiernos han adoptado en la lucha contra la corrupci al tratar de atacar la vertiente defraudatoria de la corrupci. El contar con funcionarios probos y apegados al principio de legalidad también podría ser otro bien jurídico a cuidar con la sanci al peculado 
sí, sin embargo, la segunda se ha supeditado a la primera, como se verá más adelante. 
Lás otras dos modalidades defraudatorias ya existentes al surgir el nuevo régimen constitucional son: 
-pagos ilegales (abuso de autoridad).­
( ... ) cuando teniendo a su cargo caudales del Erario ( ... ) hiciere un pago ilegal". 3 
-apropiaci indebida de fondos o bienes (abuso de 
autoridad).­
( ... ) cuando abusando de su poder, haga que se le entreguen algunos fondos, valores u otra cosa que no se le haya confiado a él y se los apropie o disponga de ellos indebidamente por un interés
4
privado. 
A su vez, los modos basados en la obtenci de "rentas" que se 
han penalizado desde entonces son, en primer término, el lucro 
ilícito con una funci plica conocido como cohecho (soborno): 
( ... ) la persona encargada de un servicio plico, que por sí o por interpita persona solicite o reciba indebidamente dinero o cualquier otra dádiva, o acepte una promesa para hacer o dejar de · hacer algo justo o injusto relacionado con sus funciones. 
56 
. El que de manera espontánea dé u ofrezca dádiva a la persona encargada de un servicio plico, sea o no funcionario, para que haga u omita un ac5o justo o injusto relacionado con sus funciones; 
y emparentada con la anterior conducta, la conocida como "concusi": 
( ... ) el · encargado de un servicio plico que con el carácter de tal y a titulo de impuesto o contribuci, recargo, renta, rédito, salario o emolumento, ex1Ja, por si o por medio de otro, dinero, valores, servicios o cualquier otra cosa que sepa no ser debida, o en mayor cantidad que
6
la selada por la ley. 
Las modalidades de corrupci de carácter econico donde no medie soborno, tales .como la asignaci de plazas presupuestales a individuos que no prestan el servicio que supone esa posici 
o el 'uso ilegitimo de informaci confidencial no fueron consideradas durante décadas como corrupci punible. 
En relaci con los cargos plicos, vistos como bienes escasos y, por tanto, como fuentes de valor, su venta se prohibihasta 1954. 7 En cambio, el usufructo de su posesi vulgarmente conocido como "aviaduría"--no tuvo sanci antes de 1982. De este modo, durante el período anterior a la "Renovaci Moral" las acciones ocasionales contra esta práctica no fueron más que esfuerzos por eliminar gastos improductivos, pero no se reconocieron como oficialmente II inmorales". La jerarquía o calidad de los cargos plicos produce a su vez otro recurso valorable: la influencia que se puede ejercer por el so hecho 
de tenerlos. Dicha influencia tampoco había estado prevista entre 
las formas de corrupci ilegales. 
Dado que el tráfico de influencias (sin fin lucrativo) no se contemplaba en la legislaci penal, la ica forma de corrupci para adquirir poder no monetario que se había considerado desde un inicio era una forma de abuso de autoridad: el desvío ilegal de fondos hacia un fin plico distinto, que se da 
( ... ) cuando (el funcionario) teniendo a su cargo caudales del Erario, les dé una aplicaci plica distinta a aquella a que estén destinados 
8
( ... ) . 
Menos importante a para los gobiernos había sido la corrupci de origen afectivo. El nepotismo y, en general, la bqueda de beneficio para los parientes, amigos o "cliqué" política fue legalmente tolerada hasta 1982. De hecho, dado el mecanismo de designaci de funcionarios plicos, una actitud nepotista se veía en buena medida so como una variante, quizás extrema, de la dinámica com de disposici de los cargos. La resoluci del conflicto entre el interés de los fines de la organizaci y el de un grupo o sujeto a favor del primero no se 
intentclarificar antes de las reformas delamadridistas. 
Puesto que el universo posible de comportamientos defraudatorios había estado previsto en la ley a antes de la vigencia del nuevo régimen constitucional, nos enfocaremos a ver la ampliaci del concepto de corrupci a partir de las otras variantes. El Cigo Penal de 1929 so adiuna nueva figura sancionable: el beneficio pecuniario o material obtenido por un superior jerárquico a partir de los servicios personales de un funcionario o empleado plico: 
Cuando, con cualquier pretexto, (el funcionario) obtenga de un subalterno part~ de los sueldos de éste, dádivas u otro servicio. 
En cierto modo, es la primera aproximaci a la sanci de las exacciones ilegales que se realizan teniendo como base la autoridad que puede brindar el cargo plico. 
De fugaz vigencia, el Cigo del 29 fue sustituido por uno nuevo en 1931, que ha regido modificado hasta nuestros días. Ahí surgide modo vago en su versi original el rechazo al uso de funciones plicas para fines particulares, aunque se circunscribía al ámbito de la impartici de justicia: 
Aprovechar el poder, empleo o cargo Pinª satisfacer indebidamente algun interés propio. 
La Ley de Responsabilidades de 1940 no aportcasi nada nuevo. Como cigo de ética del funcionario, esta regulaci fue redundante pues so repitilos delitos estipulados en el Cigo --incluso con sus mismas sanciones. 11 No se ampliel concepto oficial de corrupci sino hasta las reformas del presidente Ruiz Cortines, cuando por primera vez se sancionla venta de cargos plicos: 
Se equipara al delito de fraude ( ... ) el valerse del cargo que se ocupe en el Gobierno, en una empresa descentralizada o de participaci estatal, o en cualquier agrupaci de carácter sindical, o de sus relaciones con los funcionarios 
o dirigentes de dichos organismos para obtener dinero, valores, dádivas, obsequios o de cualquier otro beneficio, a cambio de promete[; o proporcionar un trabajo en tales organismos. 
En la Ley de 1940 y en su reforma ruizcortinista de 1953 la ica innovaci tuvo por objeto, actuar sobre los efectos plicos de la corrupci, esto es, el "enriquecimiento inexplicable", antes que piasmar nuevas modalidades sancionables: 
Si durante el tiempo en que se desempe un cargo, un funcionario o empleado, o al separarse de él, se encontrara en posesi de bienes sea por sí o por interpita persona, que sobrepasen notoriamente a sus posibilidades econicas, tomando en consideraci sus circunstancias personales . y la cuantía de dichos bienes· en relaci con el importe de sus ingresos y de sus gastos ordinarios ( ... ). 13 
Hasta 1982 no constituyuna conducta delictiva, de modo que so se decomisaba aquello de "dudoso origen" y se investigaba penalmente si eso era motivado por alg hecho ilícito. Al no haber estado tipificadas como delitos, varias de las fuentes informales de ingreso de los funcionarios se constituyeron en medios para el enriquecimiento sito. Ante la presi de la opini plica lo que se sancionfue su efecto: la acumulaci no justificada, la ostentaci --causante de la irritaci ciudadana. La introducci de la figura del "enriquecimiento 
inexplicable" fue así una soluci legal a la brecha entre el cigo legal de conducta plica y el cigo moral de la sociedad, a cuando esta noci fuera constitucionalrnente cuestionada. 14 
Intentos posteriores por establecer campas anticorrupci no aparecieron sino hasta la campa lopezportillista de moralizaci. Esta no adicionning concepto novedoso, pues se consideraba que lo previsto en la legislaci entonces vigente 
era suficiente y, en consecuencia, so se debían aumentar las penas a las conductas ya tipificadas como delitos. 15 
¿Cuáles eran las formas consideradas oficialmente más corruptas? La respuesta a esta interrogante nos permitirá delimitar con mayor precisi el concepto oficial del feneno. El énfasis gubernamental en atacar las conductas defraudatorias --consideradas las más perniciosas--se refleja nítidamente al comparar las sanciones aplicadas a éstas con las aplicables a los comportamientos rentísticos. El castigo a la malversaci de fondos o su asignaci ilícita ha tenido siempre una sanci pecuniaria y corporal significativa, a diferencia de las sanciones para formas rentísticas, excepto el soborno. Respecto a este timo llama la atenci la distinci entre grados de severidad que establecía el Cigo Penal de 1871. Si el cohecho. tenía por obj etc la violaci de una norma o ejercer un acto 
ilegitimo se le consideraba altamente corrupto y, por tanto, se le penalizaba drásticamente. En cambio, si agilizaba un acto legal o legitimo, entonces se le toleraba más y la sanci disminuía notablemente. Esta distinci desaparecicon el Cigo de 1931. 16 
En cualquier caso, el soborno --la forma más extendida de corrupci por rentas--fue legalmente una conducta de menor gravedad que el peculado. Con el Cigo de 1931 se tratde modificar esta situaci al disminuir la diferencia entre la sanciones de estas figuras. Con todo, en el conjunto de las conductas rentísticas a lo más que se llegfue a equipararlas 
con los fenenos defraudatorios considerados juridicamente menos 
danos (pagos ilícitos, asignaci indebida de fondos, valores o 
bienes),  cuya  sanci  equivalía  a  la  mitad  o  menos  de  la · del  
peculado.  Incluso,  posteriormente;  durante  el  gobierno  de  Lez  
Portillo  se  actualizaron  las  multas  para  las  categorías  

def·raudatorias y no para las rentísticas, reafirmándose el énfasis tradicional en la protecci de la hacienda plica. 
El interés gubernamental por atacar la corrupci con base en la defensa patrimonial por encima de cualquier otro interés no so se demostraba con el menor énfasis en las formas rentísticas, sino incluso en el tratamiento a las defraudatorias. De este modo se entiende la existencia durante décadas de la llamada "puerta falsa" del peculado, mediante la cual el sujeto que incurría en este delito veía disminuida notablemente la pena física --a niveles incluso menores a los del abuso de autoridad-­si regresaba lo sustraído en cierto plazo. So la presi plica durante el régimen del presidente Lez Portillo obliga derogar esta cláusula. 17 
El criterio depuratorio en el castigo a la corrupci es otro modo de demostrar esa actitud fundamental de vigilancia de los fondos y bienes. Para ello se analizan las sanciones constituidas po~ la destituci, la suspensi y la inhabilitaci. En primer lugar, si bien en un principio tanto la malversaci como el soborno preveían la inhabilitaci, con el paso del tiempo su severidad se aminory ·en el segundo caso desapareci En 1917 a un funcionario plico que cometía peculado se le inhabilitaba de por vida para trabajar en el mismo ramo administrativo donde 
laboraba y por 10 as en otro distinto, por 20 as y 10 as, respectivamente, en 1929 y so hasta por 6 as a partir de 1931. Sin embargo, se puede argumentar que esta disminuci se apoyaba en la idea de rehabilitaci en la acci punitiva de la justicia. Esto no era precisamente aplicable para las variantes como el soborno pues si, por ejemplo, con el Cigo de 1929 ameritaba 5 as de inhabilitaci en caso de un acto justo y 20 en el de uno ilegal, dos as después so se le sancionaba con la separaci del funcionario del cargo que ocupaba, situaci 
18
que se mantuvo hasta 1982. De este modo, a la organizaci gubernamental le interesaba deshacerse de quien disponía de los caudales plicos para beneficio personal, pero no necesariamente de quien con ese mismo objetivo lucraba con las funciones oficiales. 
El efecto depurador de la dest.i tuci es comparable con la medida que los equipos burocráticos aplican a veces a sus miembros por incurrir en actos corruptos --la renuncia . al cargo--ya que así evitan la publicidad que puede traer consigo el proceso penal y que puede afectar la imagen de ésa camarilla. Esa sanci informal no lleva necesariamente a la "muerte política" del funcionario afectado ni asegura la depuraci del personal plico en el mediano plazo --se puede recontratar. 
Al lado de esta estructura legal de conducta general para el conjunto de los funcionarios plicos ha existido otra, formada por las disposiciones que regulan el comportamiento oficial en sectores administrativos particulares. Esta tima, ignorada en 
los estudios sobre responsabilidades en el servicio plico, permite objetar posibles argumentos que dicen que no hay corrupci donde la ley no la sela. Aunque los cigos penales no determinen ciertas conductas como · corruptas, la presencia de otras normas esp~cíficas que si las prevén, 'revela el rechazo de dichas prácticas. Así, no so las modalidades de lucro con las funciones y decisiones plicas (principalmente el conflicto de intereses, amitido en la legislaci penal) , sino también las sustentadas en lazos afectivos, corno el nepotismo, ha llegado a aparecer en ese cuerpo complementario de regulaci de la gesti plica. 
Dada la preocupaci oficial por evitar el mal uso de los recursos plicos, las áreas de administraci hacendaria han sido el árnbito natural para establecer normas específicas que determinan responsabilidades para los funcionarios y empleados. Se pueden selar corno ejemplos el Cigo Aduanero, que establece la revisi de las decisiones sobre derechos aduanales y, a más, prohibe la práctica del nepotisrno. 19 El Cigo Fiscal estipula la sanci a la colusi de funcionarios y al cohecho. 20 Por su parte, la legislaci por excelencia para evitar la defraudaci, la Ley para el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores, preveía además la sanci al conflicto de intereses, además del soborno. 21 
En el ramo de la . palí tica exterior, se presentaba la prohibici del uso privado de recursos administrativos corno las 32
franquicias (Servicio Exterior Mexicano) , pero en otros rubros corno la regulaci de medios de comunicaci masiva, armamentos, 
entre otros, no se establecieron responsabilidades. En la promoci y regulaci de las actividades econicas, 
donde  la  intervenci  estatal  es  vista  en  los  estudios  de  
corrupci  como  una  de  las  fuentes  más  propic ias  para  su  
propagaci,  es  notable  la  ausencia  de  normas  al  respecto.  En  

áreas como las de inversiones nacionales y extranjeras, servicio plico de energía eléctrica, aguas, turismo o protecci al consumidor no fijaban ninguna responsabilidad. 23 A lo más, se determinan recursos para revocar decisiones, pero en caso de así proceder no existe sanci para los funcionarios. En contraste, en un aspecto muy particular del ramo agrícola, la producci, certificaci y comercio de semillas, se prohibe el conflicto de intereses al penalizar a los funcionarios del sector y del sistema de crédito agrícola que sin autorizaci se dediquen a la producci, beneficio o comercio de semillas. 24 
. En servicios como las comunicaciones y transportes, la cuesti de correos y telégrafos contiene la sanci de actos corruptos corno la sustracci de correspondencia, el uso indebido de franquicias postales y el empleo de personal, vehículos, semovientes y bienes plicos para fines "extras", además de prohibir el conflicto de intereses. 25 La incompatibilidad de cargos también se observa en la regulaci maritima pues no es permisible tener un cargo en la administraci de este rubro y, a la vez, participar en una compaa privada viri~ulada a ella. 26 En cambio, en la salud y la educaci, áreas en que el Estado expide 
regulaciones amplias sobre los particulares y donde, por lo 
tanto, existen posibilidades de corrupc1 de base econica, no presentan cuadro de responsabilidades. 27 
Un área muy sensible por estar destinada a mediar conflictos es la de la reforma agraria. su Ley28 es un ejemplo de un cuerpo normativo que contempla un cuadro de responsabilidades bastante completo. En primer lugar, sanciona la toma de decisiones de funcionarios y demás personal técnico-administrativo que promueva la obtenci de un lucro particular o para terceras personas. En segundo lugar, castiga el conflicto de intereses al prohibir la participaci directa o por interpita persona en negocios vinculados con la producci ej idal. Por adidura, define una amplia gama de responsabilidades, varias de las cuales, especialmente las de carácter decisorio, pueden estar originadas en actos de corrupci (soborno, por ejemplo). Estas sanciones particulares no sustituyen sino_ complementan las de la 
legislaci penal y general de responsabilidades de funcionarios plicos. 
Otra área encargada de dirimir controversias y, en consecuencia, propensa a la aparici de modos de corrupci rentística es la laboral. Su regulaci (Ley Federal del 
29
Trabaj.o) , a diferencia de la agraria, es parca en la fijaci de responsabilidades de servidores plicos --está más preocupada en establecerlas a patrones, trabajadores y sus representantes. 
sin  embargo,  determina  incompatibilidades  de  intereses  y  la  
sanci  en  el  caso  de  decisiones  ilegales,  no  necesariame nte  
causadas por corrupci.  

En los s·ectores que establecen responsabilidades, los actos de 
corrupci ahi previstos distan de ser considerados graves pues commente so se castigan con una multa de peque monto y, sobre todo, con la simple destituci. En otros casos, so se anula la decisi impugnada e, inclusive, a veces icamente se enuncia la prohibici, pero no existe castigo alguno. La consecuencia es evidente: esta estructura jurídica alterna de combate a la corrupci, aparte de heterogénea en la fijaci de las categorias sancionables, no tiene posibilidades mayores de 
éxito --regularmente quien determina y aplica en su caso el castigo es el superior del funcionario acusado, 30 y es frecuente que 
no exista "acci popular" para poder iniciar un proceso. Es 
decir, so las dependencias pueden presentar denuncias. 31 
Un timo elemento para precisar el concepto oficial de 
corrupci en México es el de la comparaci de la regulaci de 
delitos relativos a actos de corrupci en la gesti plica con 
las conductas parecidas o similares en la relaci entre 
particulares y en las organizaciones privadas, aunque también son 
aplicables a los servidores plicos en el ejercicio de sus 
funciones. Los comportamientos contra el patrimonio de las 
personas están previstos en la ley bajo los rubros de robo, 
fraude y abuso de confianza. Estas categorías siempre se han 
visto sancionadas con menor severidad en relaci, por ejemplo, 
con el peculado. 32 
Las comportamientos similares en el medio privado están prácticamente permitidas legalmente. La extorsi --una de las caras del cohecho--·so fue establecida con la Renovaci Moral. 
Vender cargos, hacer uso de las funciones de las organizaciones privadas para beneficio personal antes que de los intereses institucionales, traficar influencia son cuestiones de las que no se ha ocupado la legislaci penal. En consecuencia, las provisiones para asegurar cierto patr de conducta en la funci plica no están en desventaja frente a las previstas en la privada. Incluso, a diferencia de estas timas, las primeras se han reforzado con el tiempo. 
b) inmunidades formales e informales en la organizaci burocrática 
Incurrir en actos "inmorales" tiene distintos efectos formales seg el nivel del servidor plico. De este modo, una política contra la corrupci no puede ingenuamente creer que sus posibles resultados serán efectivos para todos. Se ha analizado bastante la separaci entre altos funcionarios (presidente de la Replica, secretarios de despacho, jefes de departamento administrativo, procurador general de la Replica) y el resto de la burocracia en términos de establecimiento de responsabilidades. Para garantizar la estabilidad política, el sistema constitucional de poderes ha proveído de fuero a los niveles más altos de la 
33
pirámide burocrática, so despojable por el Congreso. Si un alto funcionario incurriera, por ejemplo, en un delito com, el artículo 109 contitucionai --artículo 111 a partir de diciembre de 1982--prevé, como requisito para seguirle proceso penal, que la Cámara de Diputados por mayoría absoluta de votos declare la 
procedencia del retiro de la inmunidad. 
Sin embargo, este control raramente ha funcionado, en primer lugar, debido a la subordinaci del Poder Legislativo al Ejecutivo. En segundo lugar y derivado de lo anterior, el desprestigio que las graves acusaciones contra un alto funcionario causa en la imagen presidencial ha llevado en varias ocasiones al jefe del Ejecutivo a emplear un método más expedito y más controlable de sanci como lo es la remoci del personaje cuestionado sin permitir someterlo al juicio de los diputados. Incluso, en el caso de los gobernadores, el presidente llegen un momento a emplear con cierta frecuencia el recurso de la desaparici de poderes como alternativa al enjuiciamiento político o a la declaraci de procedencia. 34 En la medida en que los controles externos oficiales no han tenido vigencia, la 
inmunidad para los niveles más altos de la administraci plica se convierte en una fuente de irresponsabilidad. 
Aunque la Constituci definidesde un principio inmunidad para el primer nivel en la escala burocrática en las dependencias federales, el siguiente constituido por los subsecretarios y oficiales mayores tiene establecido también un marco de protecci virtualmente con los mismos efectos. La diferencia es que aquí son formalmente el presidente de la Replica o los secretarios quienes hacen las veces del Congreso para tomar la decisi de procesabilidad para delitos. Llama la atenci que esta práctica se haya hecho explicita en regulaciones relevantes. 
De este modo, los más altos funcionarios de la Administraci Federal se constituyen en los jueces de la moralidad por razones 
de estabilidad política. Por ejemplo, si el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores encontraba irregularidades que requerían acci penal en contra de los altos funcionarios en cuesti, de acuerdo con la' ley se tenía primero que hacerlo del conocimiento del jefe del Ejecutivo en acuerdo presidencial. La propia Contraloría que existien los as veinte establecía en su Ley Orgánica que de las irregularidades detectadas y cuyo 
responsable fuera 
( ... ) un Secretario de Estado, Subsecretario u Oficial Mayor, Jefe de Departamento de Estado, Gobernador del Distrito o de los Territorios Federales, el Contralor rendir!~ª) oportuno informe al Presidente de la Replica. 
No so hay discreoionalidad presidencial para los funcionarios del segundo nivel jerárquico, sino que legalmente desde el propio Ejecutivo se decide la impunidad o acci en contra de los descritos en el 108 como poseedores de fuero. En la práctica tambtén se puede observar que los secretarios de Estado deciden la suerte del tercer nivel jerárquico (directores y coordinadores generales), que es considerado como el escal inferior de los mandos superiores y, por tanto, de carácter netamente político. 
La diferencia cualitativa entre el personal plico no es la ica que importa que importa para una politica anticorrupci. En la base de la jerarquía burocrática, se da también una segunda partici artificial en términos de la aplicaci de responsabilidades. Hasta 1934 la baja burocracia participaba frecuentemente del sistema de equipos burocráticos, pues no 
gozaba de estabilidad laboral. 37 La Ley Federal del Trabajo que se expidien 1931 tratde poner fin a la inseguridad laboral para la clase obrera, pero no se ocupaba de los empleados gubernamentales, pues indicaba que éstos se normarían por . las leyes del servicio civil. que se decretarían posteriormente. Como dice Graciela Bensusán, lo ico que se lograba con esa disposici era postergar la regulaci de ese ámbito y dejar en la inestabilidad laboral a la burocracia. 38 Con los sucesivos estatutos para los trabajadores del Estado, que han establecido la inamovilidad hasta el nivel de jefe de oficina, se ha separado a los empleados plicos de la burocracia de confianza. También se ha introducido a los sindicatos como medio de protecci, entre otras cosas, de la corrupci. 3 9 En particular, que significativa la expedici del Estatuto de Trabajadores al Servicio del Estado de 1938, pues con esta norma, a cambio de limitar los derechos laborales (por ejemplo, el de huelga), los trabajadores --llamados de "base"--obtuvieron estabilidad y tribunales especiales para dirimir sus conflictos. Las regulaciones posteriores, como la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado de 1963, siguen en lo general ese patr 
de seguridad para la baja burocracia. 40 
Se podría d~cir que la protecci virtual de la alta y baja burocracia convierte a la parte media de la jerarquía (directores, subdirectores y jefes de departamento actualmente; los jefes de oficina pasaron con el tiempo a ser sindicalizados) en el sector más proclive a los efectos de una política anticorrupci. Sin embargo, esto debe entenderse a la luz de 
dos factores: los equipos burocráticos y el carácter institucional o personal de la corrupci. 
Los mandos superiores y medios de la Administraci Plica mexicana son reclutados mediante una mezcla de criterios adscriptivos y técnicos. Dada la inexistencia de un servicio civil de carrera, este personal --conocido como "de confianza"-­busca su estabilidad dentro de la organizaci mediante su integ;aci a camarillas y a través de una "cadena de relaciones de dependencia al interior de los "equipos" y entre éstos. 41 La seguridad del grupo viene a ser el objetivo primario de los funcionarios, incluso por encima de los fines formales de su funci plica. 
La burocracia intermedia, al contribuir a la supervivencia de los equipos en que se sit, puede garantizarse cierta estabilidad. Aunque la especializaci técnica de su personal en algunos ramos gubernamentales --comunicaciones, agricultura, salud, etc.--puede ser un requisito para ingresar, la movilidad dependerá fundamentalmente de otros elementos como la experiencia política y la red de relaciones del burrata. Esto genera un marco de protecci para los mandos medios, aunque es inestable. 
Por un lado, la existencia de los equipos dota a los puestos de confianza de un cariz político. Sin embargo, conforme se desciende en la jerarquía, los mandos medios tienden a ser vistos como personal sin ese carácter. Se considera que la corrupci en estos niveles pueden tender a sustentarse en un II interés automo" de los funcionarios, 42 separado de los objetivos del 
régimen. De esta manera dichos niveles se convierten en el blanco preferido de los ganos de control para demostrar su eficacia, pues su trabajo de inspecci y sanci se ve menos frustrado por consideraciones politicas. 
Sin embargo, por otro lado, el funcionario, corno parte de una camarilla, al incurrir en un acto de corrupci no necésariamente tendrá que ser separado de su cargo o, a1 menos, no del modo que precribe la ley. Ya que puede afectarse el prestigio del . jefe burocrático o crearse un conflicto con la oficina de control (que también constituye otro equipo), el castigo al servidor plico queda a discreci de la cabeza de la facci, quien frecuentemente dispone icamente su salida del grupo ( la renuncia al puesto) siempre y cuando la falta no haya sido causada por política del grupo. De ahí que en la ley penal y administrativa los castigos basados en simple destituci o suspens,i, no son en realidad más drásticos que los que se aplican informalmente. 
Para la burocracia de confianza, la corrupci corno política de Estado o las prácticas que se escudan o promueven corno parte de la fuerza de una facci politica le asegura una alta protecci pues la corrupci no es vista corno conducta patolica de individuos aislados. Por ejemplo, so se buscará afectar las redes clientelares de una camarilla si ésta pierde el apoyo de la élite. Una acci de control contra procesos de 
· corrupci promovidos por el propio régimen es obviamente inconsecuente, y so se puede esperar que exista si hay presi 
externa. 43 
La misma presi para el individuo por sostenerse en la funci plica es el sustento para un tipo muy particular de 
corrupci:  la  promoci  personal  para  adquisici  de  poder  o  
sobrevivencia  burocrática.  No  es  extra  que  el  funcionario  
busque  garantizar  su  lealtad  mediante  "sobornos"  políticos  y  
materiales  a  sus  superiores. 44  

Sin embargo, tal vez esta dinámica burocrática no constituyla fuente más importante de protecci de los funcionarios medios --y en general de los funcionarios de confianza--, sino nuevamente la estructura legal para nornar sus responsabilidades. De hecho, de 1940 a 1980, durante la vigencia de la Ley respectiva expedida por Cárdenas, se creun régimen de excepci para todos los servidores plicos respecto del resto de los ciudadanos. 
Se generun estado de impunidad relativa: la citada ley, al convertir los delitos comunes cometidos por funcionarios plicos en "oficiales", los sometia un procedimiento distinto al de la justicia com, pues desde entonces serían juzgados por "jurados populares" integrados por miembros de la sociedad. 45 Tales ganos jurisdiccionales, de acuerdo con la experiencia, acostumbraron perdonar a los enjuiciados sin calificar jurídicamente y de manera objetiva los hechos delictivos. 46 Además, también se observ como efecto colateral, la reducci del tiempo de prescripci de la acci penal, pues de tres as que marcaba el Cigo, la Ley de Responsabilidades del 40 le fij
el periodo máximo de un a después de que un funcionario dejase el cargo publico. Con la nueva Ley de Responsabilidades de 1980, se buscprecisamente dejar al Cigo Penal la penalizaci de delitos comunes y se termincon la confusi de éstos con los oficiales. Sin embargo, los promotores de la reforma lopezportillista no se dieron cuenta de que, con la nueva regulaci, se dejaban sin sanci casi todos los tipos de corrupci antes sancionados, pues no se devolvila vigencia a la parte del Cigo Penal del 31 relativa a delitos· de funcionarios, derogada por la ºLey Cárdenas". Se estableciasí un periodo de impunidad absoluta durante dos as. So el peculado y el cohecho, debido a reformas a la legislaci penal posteriores a 1940, eran perseguibles. De ahí que procesos que por abuso de autoridad se seguían quedaron inconclusos. 47 
Notas 
1 
Cf. el articulo 220 del Cigo Penal para el Distrito Federal en M~teria de Fuero Com y para toda la Replica en Materia de Fuero Federal (D. o., 14 de abril de 1931). También ver articulo 1026 del Cigo Penal de 1871 (México: Herrero Hnos. Sucesores,1924) y articulo 1219 del Cigo Penal de 1929 
(D. o., 5 de octubre de 1929) 
2 
Ver nota 654a en Ra carrancá y Rivas y Ra Carrancá y Trujillo, Cigo Penal anotado (México: Porr, 1990), pp.558~559 
3 Cf. Cigo Penal de 1931, articulo 214, VII. También articulo 1009 del Cigo penal de 1871 y 576 del de 1929. Un pago ilegal constituye un "especifico supuesto de peculado", seg nos dice Olga Islas de González Mariscal en "Reformas al Título X del Cigo Penal en relaci a los delitos imputables a los servidores plicos", en Revista Mexicana de Justicia. Vol. III, no. 4, p. 71 
4 Ver artículo 214, VII del Cigo Penal de 1931. Además, articulo 1110 del Cigo Penal de 1871 y 577 del de 1929. 
5 Cf. artículo 217 del Cigo Penal de 19 31, así como el 1014 y el 582 de los Cigos de 1871 y 1929, respectivamente. 
6 Véase el artículo 222 del Cigo Penal de 1931, 1032 del Cigo de 1871 y el 1226 del Cigo de 1929 
7 
Decreto de 31 de diciembre de 1954 que Reforma el Cigo Penal (D. o., 5 de enero de 1955) 
8 Artículo 214, VII del Cigo Penal de 1929, 1009 del Cigo de 1871 y 576 del Cigo de 1929. 
9 
Previsto como abuso de autoridad en el artículo 214, IX del Cigo Penal de 19 31. Ver también el artículo 578 en el Cigo de 1929 
10 
Artículo 226, II 
11 
Ver el artículo 18 de la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federaci y del Distrito Federal y de los Altos Funcionarios de los Estados (D. O., 21 de febrero de 1940) En ese precepto se confunden los delitos comunes de los servidores plicos con los delitos oficiales; este hecho tiene como efecto la derogaci parcial del Cigo penal en este rubro. 
76 
12 
Cf. articulo 389 del Cigo pel reformado (D. o., 5 de enero de 1955) 
13 
Articulo 103 de la Ley de Responsabilidades de .1940 
14 
Si alguien no explica el origen de su enriquecimiento, tal hecho no "conduce fatalmente al sefialamiento de su culpabilidad", por tanto, se atenta contra las garantías constitucionales del individuo; ver Ra carrancá y Rivas y Ra Carrancá y Trujillo, op. cit., nota 660nnn, p. 562. Además, dado que no constituía un delito, el decomiso que se proponía como sanci administrativa era interpretado por algunos juristas como contrario al artículo 22 de la Constituci; cf. René González de la Vega, "Responsabilidad Penal", en José Francisco Ruiz Massieu 
(comp.) , Servidores plicos y sus nuevas responsabilidades 
(México: INAP~ 1984), Col. Praxis, no. 60, pp. 112-113 
15­
Declaraci del procurador general de la Replica, Osear Flores Sánchez. Excelsior, 21 de octubre de 1977 
16 
Artículos 1014 y 1015 del Cigo de 1931. También, artículos 582 y 583 del Cigo de 1929. 
17 
En el Cigo de 1931 aparecía en el artículo 221. Se derogcon el Decreto del 27 de diciembre de 1979 (D. o., 2 de enero de 1980). 
18 
Ver cuadro 1 
19 
Cigo Aduanero (D. o., 3 de diciembre de 1951) 
20 
Cigo Fiscal (D. o., 19 de enero de 1967) 
21 
Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores de la Federaci (D. o., 31 de diciembre de 1959) 
22 
Ley Orgánica del Servicio Exterior Mexicano (D. o., 4 de marzo de 1967) 
23 
Ver Ley Federal de Aguas (D. o., 11 de enero de 1972), Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi Extranjera (D. o., 9 de marzo de 1973), Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia Minera (D. o., 22 de diciembre de 1975), Ley del Servicio Plico de Energía Eléctrica 
(D. o., 22 de diciembre de 1975), Ley Federal de Protecci al Consumidor (D. o., 22 de diciembre ·de 1975), Ley Federal de Fomento al Turismo (D. o., 28 de enero de 1974). 
24 
Ley sobre Producci, Certificaci y Comercio de Semillas (D. o., lg de abril de 1961). 
25 
Ley de Vias Generales de Comunicaci (D. o. , 19 de febrero de 1940). 
77 . 
26  Ley  de  Navegaci  y  Comercio  Merítimo  (D.  O.,  21  de  
noviembre de  1963)  
27  Cigo  Sanitario  (D.  o.,  13  de  marzo  de  1973),  Ley  
Federal  de Educaci  (D.  o.,  29  de noviembre de 1973)  
28  

Ley Federal de Reforma Agraria (D. o., 16 de abril de 1971) 
29 
Cf. México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría del Trabajo y Previsi Social, Ley Federal del Trabajo (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1981) 
30 
Por ejernplo, la resoluci sobre quejas de actos de funcionarios en la administraci de aguas la emite verbalmente el superior inmediato. En la producci, certificaci y comercio de semillas, el director general de Agricultura o los "agentes" de la entonces Secretaría de Agricultura y Ganadería son quienes determinan la sanc1.on. En el rubro aduanero,. el director de Aduanas tiene el encargo de sancionar las violaciones al Cigo respectivo; lo mismo se puede decir del Tesorero de la Federaci en su ámbito de competencia. 
31 
Citemos dos casos: en la Ley Federal de Aguas se requiere querella de la Secretaría de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos para proceder penalmente. Igualmente, el Cigo Fiscal requiere que la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico declare que el fisco pudo haber sufrido perjuicio para entonces poderse iniciar la acci penal. 
32 
Ver Cuadro l. Es necesario exponer la distinci entre fraude y peculado. Seg la Suprema Corte de Justicia, en el peculado el funcionario no se "mueve" para obtener dinero, valores u otra cosa de propiedad plica, puesto que los tiene ya en raz de su encargo. En el fraude, el suj etc debe "desplegar actitudes positivas o negativas" para alcanzar diversos bienes del sujeto pasivo. El peculado no se da cuando se reciben los bienes, sino en el momento en que se les distrae de su objeto. En el fraude, se cornete delito en el instante en que se obtienen.Cf. Ra Carrancá y Rivas y Ra Carrancá y Trujillo, op. cit., nota 660aaa, p. 357. Además, en el peculado se viola la fé plica en los servidores civiles, surgida de la necesidad social de que haya funcionarios que administren el patrimonio del Estado. Ver Antonio de P. Moreno, curso de Derecho Penal Mexicano (México: Porr, 1968), pp. 542-543 
33 
Cf. artículo 111 de la Constituci de los Estados Unidos Mexicanos. 
34 
Cf. Antonio Carrillo Flore?, La responsabilidad de los altos funcionarios de la Federaci", en Revista Mexicana de Justicia. Vol. III, no. 16, enero-febrero de 1982, p. 84 
35 
Ley sobre el Servicio de Vigilancia de Fondos y Valores de la Federaci (D. o., 31 de diciembre de 1959) 
78 
36 Ley Orgánica del Departamento de Contraloria (D. o., 10 de febrero de 1934), articulo 24. 
37 
Con el Acuerdo sobre Organizaci y Funcionamiento de La Ley de Servicio Civil, expedido por el presidente Abelardo L. Rodríguez el 12 de abril de 1934 se inicia la conformaci del cuerpo de burratas de "base". 
38 
Graciela Bensusán, "Construcci y desarrollo del Derecho Laboral", en Pablo González Casanova, Samuel Le e Ignacio Marván (coords.), El obrero mexicano, el derecho laboral (México: Siglo XXI, 1985), Vol. 4, p. 24 
39 
La Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, así como las distintas condiciones generales de trabajo de las dependencias federales permiten la intervenci de· los sindicatos en conflictos provocados por la "falta de probidad y honradez"de los empleados plicos. 
40 
Graciela Bensusán, op. cit., pp. 25-27 
41 
Cf. Viviane B. de Márquez y Rainer Godau, Latin American bureaucracy or the ugly looking-glass of the organization theory 
(México: El Colegio .de México, 1978) mimeo, p. 88 
42 
Para ver la dinámica de la corrupci institucional o por interés automo, cf. Fernando Escalante, "La corrupci política; apuntes para un modelo teico", en Foro Internacional. Vol. XXX, no. 2, octubre-diciembre de 1989, pp. 341-343 
43 
Ibid·., p. 342 
44 
Ver Viviane B. de Márquez y R. Godau,op. cit., p. 96 
45 
El Jurado de Responsabilidades Oficiales de los Funcionarios y Empleados Plicos se conformaba por un servidor plico, un periodista, un profesionista, un profesor, un obrero, un campesino y un agricultor, industrial o comerciante. 
46 
Cf. Antonio Carrillo Flores, op. cit.,p. 79; También ver las declaraciones del procurador general de la Replica, Osear flores Sánchez en Tiempo, 5 de noviembre de 1981. 
47 
Cf. Ra F. Cárdenas, "Antecedentes y evoluci del Título IV Constitucional", en Revista Mexicana de Justicia, Vol. V, no. 3, julio-septiembre de 1987, pp. 32; Jorge Reyes Taya:bas, "Responsabilidad penal de los servidores plicos", en ibid., pp. 141-142 y René González de la Vega, op. cit., pp. 107-108 
Capítulo III 
Las políticas generales de combate a la corrupci en el período 1917-1928 
En esta secci, se inicia el estudio de las políticas contra la corrupci en México a partir del análisis de las medidas tomadas durante los gobiernos de Venustiano Carranza, Adolfo de la Huerta, Alvaro Obreg y Plutarco Elías Calles, pues éstos fueron los que en las tres primeras décadas del nuevo régimen constituncional plantearon intentos de estrategias de moralizaci administrativa. Se verán las características de esas políticas a través del empleo de los indicadores disuasorios y estructurales del modelo de Nas, Price y Weber. Así también, se utilizará el caso de la administraci de adquisiciones y obras plicas donde sea necesario para entender el contenido de las medidas moralizadoras. 
La falta de coherencia en sus acciones y sus limitados alcances fueron la característica de las políticas contra la corrupci en los primeros regímenes posrevolucionarios. Casi siempre esas estrategias acabaron determinadas por las necesidades de un sector administrativo --especialmente el hacendario--y fundamentalmente se dirigieron a frenar la defraudaci, ya que afectaba negativamente el difícil proceso 
80 
para equilibrar las finanzas plicas. -Los intentos por generar medidas contra la corrupci más allá del puro interés fiscal generalmente fracasaron. Asi, por ejemplo, existieron proyectos para establecer un nuevo cigo de conducta en la burocracia, pero no tuvieron éxito debido generalmente a tres factores: la escasa voluntad gubernamental por expedirlos, la oposici de facciones políticas a tales propuestas y la falta de vinculaci y coordinaci entre las dependencias encargadas de controlar la "moral" en la administraci plica. 
La estabilidad política, como objetivo primordial de esos regímenes en cuesti, también condicionaba la forma y extensi de las políticas moralizadoras. Estas timas llegaron a ser consideradas como riesgosas para la pacificaci nacional al afectar los interes creados de grupos revolucionarios, originados a la sombra del movimiento armado de 1910. De este modo, los 
.gobiernos enfrentaron un dilema: así como el combate a la corrupci podía causar tensiones políticas, él permitir la permanencia de ciertas prácticas so contribuía a debilitar la autoridad central en un período donde se buscaba precisamente lo contrario. Además, para la recuperaci de la economía y la reconciliaci nacional, la afirmaci del Estado de Derecho --la vigencia del nuevo orden constitucional--era la ica forma de empezar a edificar el nuevo proyecto de Naci. A continuaci veremos en detalle estas características. 
1) Moralizaci adlninistrativa en ei gobierno constitucional de Venustiano Carranza (1917-1920) 
El período carrancista es un ejemplo de intento de moralizaci producto tanto de las dificultades de las finanzas gubernamentales como de la crítica plica y no de una firme y premeditada intenci oficial. En consecuencia, las medidas tomadas enfrentaron el problema de modo casuístico, sin orden ni relaci entre ellas. Las pri'ncipales iniciativas para abatir la corrupci frecuentemente no provinieron de Venustiano Carranza, sino de algunos de sus más cercanos colaboradores. Este presidente, si bien reconocía la importancia de la moralizaci para su esfuerzo pacificador, era cauteloso para evitar efectos contraproducentes, de modo que mas que encabezar los programas contra la corrupci, simplemente apoyaba los que se le presentaban. 
Un factor esencial debilitcualquier intento de proponer previamente un programa moralizador: Carranza fue reelecto en la presidencia de la Replica y por ese hecho le fue difícil emplear el recurso del combate a la corrupci heredada del gobierno saliente como bandera de su nueva administraci. En consecuencia, no contcon la ventaja de la autonomía de acci que en esa materia tuvieron los regímenes que le sucedieron. 
Otro factor que permite entender la relativa disposici oficial para abatir la defraudaci y la venalidad es la funci que este feneno tuvo para los fines estabilizadores de 
82 
Carranza. El Jefe Constitucionalista veía ciertas modalidades de 
corrupci, sobre todo las rentisticas, como iles para controlar a jefes y facciones politicas. Seg Luis Cabrera, secretario de Hacienda de 1914 a 1917 y de 1919 a 1920, Carranza era partidario de manejar discrecionalmente la rendici de cuentas, sobre todo las referidas al gasto militar. Ya que se temía que un mayor control de los egresos terminara en cuartelazos, Cabrera no dudaba en que el Presidente aprobaba las cuentas "con relativa amplitud para no incidir en el error 
1
histico de otras épocas11 • 
Pero no so se trataba de tolerancia e indiferencia ante la malversaci de fondos plicos, la autorizaci de gastos para fines privados también fue política presidencial. La existencia de partidas secretas y el otorgamiento de concesiones que se justificaron corno complemento de los bajos salarios de los funcionarios y empleados plicos tanto en el nuevo régimen constitucional de Carranza corno en el que le antecedi Durante la discusi entre los diputados para aprobar el presupuesto de 1918, se justificaron los gastos secretos corno necesarios para los fines pacificadores del gobierno y así se aceptaron. 2 Carranza, a decir de Cabrera, asigna través de esa Secretaría, varias concesiones "indispensables" por su "utilidad plica y 
política", así corno ciertos pagos para consolidar el triunfo de la Revoluci, a cuando los ganos de revisi de cuentas los 3
rechazaban. 
Debe advertirse que, contrariamente a lo que han postulado algunos estudiosos de 1 a corrupci en países en vías de 
desarrollo, en México la existencia extendida de conductas corruptas --a por iniciativa oficial--no significaba que socialmente no se les considerara inmorales: las continuas denuncias en ese sentido por la prensa y las facciones políticas demostraban su ilegitimidad. 
Precisamente, a raíz del rechazo social a las prácticas deshonestas, el régimen constitucional carrancista enfrentdesde un principio frecuentes cuestionamientos por corrupci, situaci que tuvo que afrontar, a pesar de su prudencia moralizadora. Existían áreas donde se manifestaban problemas de defraudaci o venalidad que causaban críticas por parte de los medios de formaci de opini plica (la prensa) y la clase política: el ejército los ferrocarriles y las aduanas. Producto del movimiento revo],ucionario, los jefes militares crearon verdaderos feudos en las zonas que estaban bajo su mando y donde no so se encargaban de las labores propias de la milicia, sino también de algunas funciones hacendarias. El gobierno de Carranza afrontserios problemas en el ejército: los 
bienes incautados en la Revoluci y que eran apropiados por los jefes militares, así como el desvío de los fondos y bienes de las operaciones del Ejército hacia fines particulares --de especial importancia por la sangría financiera que representaba el 
presupuesto  de  la  Secretaría  de  Guerra  y  Marina  (cuadro  2)  .  
La  moralizaci  del  cuerpo  militar  era,  a  la  vez,  necesaria  y  
riesgosa  para  la  intenci  de  estabilizar  la  vida  palí tica  y  
econica  del  país.  

La desacreditada gesti de los Ferrocarriles Nacionales 

contribuyde modo relevante a la imagen de inmoralidad en la administraci plica carrancista. Las irregularidades que se denunciaban cotidianamente fueron producto de la pérdida de control sobre este importante servicio durante la época violenta de la Revoluci. Los gobernadores y los jefes militares empleaban los trenes ~ara transporte particular de bienes, amparados en documentos oficiales que ellos mismos expedían para evitar el pago de fletes. 4 Sin embargo, no todas las denuncias eran achacadas a los militares; tal vez las más graves se dirigieron a la propia administraci ferrocarrilera. El director de la empresa, Felipe Pescador, era acusado en la prensa y en el Congreso no so de solapar el sistema de corrupci a lo largo de toda la jerarquía ferrocarrilera --fraudes y negocios privados 
con el transporte de bienes--, sino también de enriquecerse ilegalmente. 5 
La corrupci en las aduanas fue de especial atenci tanto para la opini plica como para el Gobierno pues iba en contra de sus propitos de sanear las finanzas plicas. El contrabando con complicidad oficial, las prácticas fraudulentas y los peculados en las oficinas aduaneras fueron nota corriente durante toda la gesti carrancista. 6 
Además de estas áreas de especial notoriedad por la corrupci imperante, en general se había creado la idea de que la política y administraci en la época carrancista estaban permeadas por ese feneno. Se hablaba, por ejemplo, de co las facciones de la Cámara de Diputados eran controladas mediante concesiones de 
diversos tipos otorgadas por el Ejecutivo. 7 En el ejército, la defraudaci era utilizada por grupos rivales para atacarse. La Hacienda Plica se veía continuamente afectada por desfalcos en las pagadurías. A más, la justicia mexicana estaba sumida en el 
desprestigio por la denuncia frecuente de la venalidad en los 8
tribunales --en ese tiempo, la magistratura era electa por los diputados, lo cual, se decía, propiciaba la selecci de personas por mo.tivos politices más que por méritos profesionales. Veamos ahora co Carranza enfrentestos sistemas de corrupci creados tanto en el ramo civil corno en el militar. 
-Las acciones disuasorias 
a) las  sanciones  a las  prácticas corruptas: el mantenimiento  
del  cigo  de  conducta  burocrática  heredado  del  
porfirisrno.  

El primer gobierno constitucionalista, corno parte de su objetivo de restaurar el orden interno, anuncila redacci de las normas que regularían la funci plica, respaldado por el requerimiento de la Ley Suprema de expedir una nueva legislaci de responsabilidades. 9 El propito moralizador con base en una legislaci para regular el comportamiento de los funcionarios desde el principio fue encargado a la Secretaría de Gobernaci, pero nunca se presenta las cámaras del Congreso de la Uni, aunque Carranza lo había asumido corno un compromiso, que, de no cumplirse, dej aria a los altos funcionarios practicarnente 
10
impunes, dado el cambio de sistema constitucional corno se vio en el capítulo anterior, tampoco existininguna modificaci al 
universo de c.onductas penalizables, con lo cual el fraude y el 
peculado continuaron como las prácticas menos toleradas en comparaci con las rentisticas. 
b) el incremento de la capacidad para detectar y sancionar las prácticas corruptas: la creaci de ganos fiscalizadores del gasto plico para evitar fundamentalmente la defraudaci. 
Fiscalizar la recepci de ingresos y el ejercicio del gasto plico fue la medida que mayor continuidad y profundidad mostrdentro de la politica carrancista contra la corrupci. No obstante, su éxito fue sumamente relativo debido a la resistencia de las dependencias a controlar y la notoria escasez de recursos asignados a los ganos revisores, reflejo de la crisis fiscal del gobierno. 
Las cuestiones de la malversaci de fondos y la realizaci de negocios particulares amparados en la autoridad militar fueron muy dificiles de solucionar. Como había advertido Luis Cabrera, la revisi de cuentas entraba serios peligros de rebeldía por parte de los oficiales del ejército. Recurrentemente aparecieron casos de defraudaci. Por ejemplo, en junio de 1917 se generuna polémica sobre las irregularidades en el manejo del dinero destinado a la campa militar en Chihuahua. 11 En ese a so un general había recibido el finiquito de sus cuentas en las acciones militares del periodo preconstitucional. 12 La Secretaria 
de Guerra y Marina daba respuestas más bien simbicas para · tratar de mejorar la imagen del Ejército a través de circulares donde ordenaba el cese de las prácticas irregulares --por 
ejemplo, el negocio con el comercio de cereales, la operaci de garitos, el empleo de los ferrocarriles para fines particulares. 13 Con ello se tratde demostrar la desaprobaci oficial de los actos de corrupci, aunque no existieron medidas concretas para eliminarlos. 
El Gobierno constitucional también enfrent no sin reticencias, los problemas que se le presentaban en los ferrocarriles, particularmente en las Líneas Nacionales, hecho que resulten remedios parciales que no lograron eliminar el ambiente de corrupci que se percibía en la empresa. Debido a la falta de control de la compaa, se decidiquitarle autonomía de operaci al incorporarla como gano de J.a Secretaría de 
14
Comunicaciones y Transporte. El presidente Carranza se resistidurante un largo período a remover a los principales funcionarios de la compaa corno se pedía en la prensa y en el Congreso, pero en 1919 tuvo finalmente que destituirlos y nombrar como nuevo director al que acababa de "moralizar" el Ferrocarril 
15
Interoceánico, al combatir la malversaci de recursos. 
En torno al problema en las aduanas, si bien parecihaber 
existido intenci oficial por controlar sus operaciones, eso no obstpara que las autoridades hacendarias legalizaran. acciones que afectaban el interés fiscal a fin de favorecer a ciertas personas o empresas. Esto generdenuncias en la prensa y en la Cámara de Diputados --se argumentaba que esas medidas no habían _recibido aprobaci legislativa--por lo cual la Secretaría de Hacienda tuvo que cancelar los permisos especiales para 
exportaci e importaci porque propiciaban "inmoralidades" y malos entendidos. 16 A pesar de todo esfuerzo, los desfalcos y la defraudaci en las aduanas marítimas y fronterizas se sucedieron continuamente y constituyeron una de los principales motivos del desprestigio del régimen de Carranza. 
Precisamente para tratar de enfrentar la falta de control, esencialmente en cuanto al manejo de fondos plicos, se establecieron algunos ganos revisores, que constituyeron el ico· esfuerzo relativamente serio para controlar la corrupci. Sin embargo, su objetivo era limitado, pues buscaba 
fundamentalmente  evitar  la  defraudaci,  acci  necesaria  para  
lograr  la  reordenaci  y  nivelaci  hacendaria.  Los  que  se  
conocen  corno  11 delitos  econicos",  como  los  sobornos  o  la  
realizaci  de  negocios  particulares  con  funciones  plicas,  no  

fueron del interés de estos ganos a pesar de haber sido fuentes' frecuentes de inconformidades. 
La creaci de los Departamentos de Contraloria y ·de Aprovisionamientos Generales fueron la expresi institucional del control de los fondos plicos. No obstante, no parece claro que esto hubiera sido una intenci inicial del régimen carrancista, ya que el establecimiento de estas dos dependencias no se encontren el proyecto original de Ley de Secretarias de Estado de diciembre de 1917. 17Es significativo que la propuesta para incluir la Contraloria no provino de Carranza, sino de Luis Cabrera, quien acababa de ser el blanco favorito de las criticas ·sobre la corrupci en el periodo preconstitucional. 18El 
objetivo de este nuevo organismo era expresamente el de evitar el 
fraude en el erario Plico, al separar la fiscalizaci de la recaudaci y gasto de los recursos gubernamentales, lo cual implicaba de paso cortar el enorme poder político que implicaba la concentraci de estas funciones en una sola secretaría, la de 
19
Hacienda. 
La fiscalizaci realizada por la Contraloria fue la medida que más perdurdentro de los afanes moralizadores del régimen de Carranza. Puesto que constituyun debilitamiento para una de· los sectores con más poder dentro de la Administraci Plica, el sostenimiento de la Contraloria dependidel apoyo presidencial y de la tolerancia de las autoridades hacendarías. Carranza considerla creaci de la dependencia como el "progreso más 
trascendental  realizado  en  materia  de  reorganizaci  
administrativa  por  el  Gobierno  emanado  de  la  Revoluci  para  
controlar  el  buen  manejo  de  los  fondos  plicos".  20  Se  

consideraba que la distracci de los egresos era la causa fundamental del desequilibrio en los presupuestos y, por tanto, justificaba la creaci de un gano encargado de revertir esa situaci. 
Sin embargo, el Departamento enfrentuna notable resistencia tanto de la Secretaria de Hacienda --la Tesorería continuejerciendo funciones de control que legalmente se le habían pasado a la Contraloría--como de los afectados por las labores 
21
de revisi de cuentas. Después de transcurrido el primer a de labores de la nueva dependencia, Carranza aceptque ese departamento difícilmente había podido desarrollar sus activídades, pues los problemas econícos y los obstáculos que presentaban las oficinas plicas para someterse al control le impedian fortalecer sus funciones., Hubo presiones para eliminar la Contraloría, sobre todo en momentos en que se buscaban hacer economías en el presupuesto. cuando en 1919 se rumoraba la desaparici de ese departamento, Luis Cabrera, quien había vuelto al cargo de secretario de Hacienda, refutesas versiones, especialmente las que hablaban de conflictos entre ambas dependencias pues consideraba que la Contraloría era el princ.ipal apoyo de Hacienda, además de que él había sido el principal 
promotor de aquel organismo controlador. 22 
Una de las metas fundamentales de la Contraloría fue la creaci de un sistema de contabilidad que permitiera subsanar la falta de una cuenta plica presentada oportunamente. Ello permitiría saber el monto de los ingresos y egresos federales --esencial para el dise de la política fiscal y presupuestal-­y determinar responsabilidades por gastos indebidos, que en ese 
entonces  eran  muy  difíciles  de  fincar  por  el  retraso  e  
ineficiencia  con  que  se  depuraban  las  cuentas.  Este  objetivo  no  
se  pudo  lograr  en  el  período  carrancista  y  de  hecho  so  se  
alcanz parcialmente  hasta  1926  cuando  se  decret la  Ley  de  
Dispensa  de  Irregularidades  y  Defectos  de  las  Cuentas  de  la  
Hacienda  Plica Federal.  

Con este perd presupuestal se dejaron sin justificar los gastos dudosos durante las campas militares. 2 3 En la época carrancista, el control de las cuentas del Ejército era sumamente difícil para la Contraloría. De hecho, ante las críticas de 
corrupci, el Gobierno se tuvo que apoyar en la Secretaría de Guerra y Marina para intentar abordar el problema: se crearon en . 1918 comisiones inspectoras militares para investigar las diversas irregularidades denunciadas; algunos jefes de tropa fueron retirados y hasta procesados por la desorganizaci y los actos de corrupci en sus jurisdicciones. 24 
Aunque se argumentla creaci de la Contraloría como una forma de limitar la discrecionalidad de las autoridades de Hacienda en el manejo de los fondos plicos, en esa época los principales problemas los representaba la supervisi del gasto militar, que recibía hasta más de la mitad del presupuesto 
federal  --58%  en  1919,  55%  en  1920--(cuadro  2).  Existía  un  
control  parcial  y  débil  sobre  los  ingresos  y  egresos  de  la  
Federaci,  ya  que  para  la  operaci  de  las  aduanas,  la  

recaudaci de impuestos y hasta las administraci de las oficinas de Hacienda en la práctica había que apoyarse en el ejército por la falta de recursos humanos. Para poder asumir el control de los caudales plicos, se inicila centralizaci de su administraci por la Secretaría de Hacienda y de su revisi por la Contraloría. 
Otro rubro descuidado y de cierta relevancia en ese momento fue el de los bienes muebles y raíces de particulares que el Gobierno había intervenido durante la Revoluci, que teicamente debían de dejarle alguna utilidad por su explotaci. Sin embargo, dado que se encontraban en poder de los jefes militares que los incautaron, eran aprovechados para 
beneficio personal. 25Asi, ante las reclamaciones de civiles por la incautaci indebida de propiedades hecha por los jefes militares, se procedia ordenar su devoluci, a menos que se comprobara que pertenecian a personas implicadas en el golpe de Estado de Victoriano Huerta en 1913. 26 En el caso de que efectivamente hubieran pertenecido a "enemigos de la Revoluci" la Secretaría de Hacienda se haría cargo de su administraci. Precisamente una de las acciones iniciales del DC fue la de establecer el control sobre estas propiedades plicas. .27El control por las autoridades .hacendarías no termincon las acusaciones de corrupci con los bienes incautados. También se denunciel otorgamiento de propiedades a funcionarios y políticos influyentes. Se le dio una salida fácil al problema con la orden presidencial de suprimir la Direcci General de Bienes 
Intervenidos. 28 
El propito moralizador de l'a Contraloría ·también se buscdemostrar en el caso de los ferrocarriles. Se ordenuna investigaci sobre el estado de las finanzas de la empresa, la cual resulten la presentaci ante la Procuraduría General de la Replica de la denuncia sobre irregularidades en la administraci que ejercihasta 1919. El resultado fue la orden de aprehensi contra Felipe Pescador, ex-director de la empresa, y varios de sus antiguos colaboradores. 29 
La Contraloría bassu funcionamiento en el principio de controlar so en la medida en que esa actividad no costara más de lo que ahorra al presupuesto --en sus informes se refleja la preocupaci por demostrar que no es un rengl de gasto inil y 
dispendioso. Desde aquí se limita cualquier propito de esta clase de ganos de control por imprimir un cigo de conducta burocrática que no esté supeditado a los fines presupuestales gubernamentales, a diferencia de los ganos por excelencia encargados de cuidar la moral plica (las Procuradurías y la 
' 
Secretaría de Gobernaci), icos agentes que pueden desligar el control de una conducta social o individual de consideraciones monetarias o eficientistas. 
La preocupaci por cuidar el Tesoro plico como objetivo fundamental en el combate a la corrupci se puede demostrar con la clase de control que se ejercisobre las compras y obras' plicas. Ahí se daba prioridad al combate de las irregularidades en el manejo de fondos --desfalcos en sus formas más simples--. En relaci con las compras y construcciones plicas, la Contraloría no tenía mayor atribuci que asegurar que los contratos celebrados por las dependencias gubernamentales 
contaran con partida presupuestal para esas operaciones. Desde un inicio se estipulque el Contralor debía expedir un certificado que avalaba la suficiencia de fondos para un gasto específico. 30 La regulaci de factores susceptibles de alentar formas fraudulentas más complejas o comportamientos rentísticos (conflicto de· interés o venta de asignaciones de pedidos o contratos) tales como los precios, estimaciones de obra o requisitos para proveedores o contratistas eran de mínima importancia para la Contraloría, más preocupada por organizarse para llevar a cabo la contabilidad gubernamental o para evitar los fraudes en las oficinas recaudadoras de impuestos, pagadurías 
y aduanas. 
-Las medidas de caracter estructural.­
a) cambios organizacionales: la permanencia de la amplia discrecionalidad en la toma de decisiones. 
La gesti de las adquisiciones y obras plicas servirá como ejemplo para analizar tanto la existencia de cambios en los procesos administrativos que permitieran desestimular las prácticas corruptas, como la manera en que la política moralizadora se centraba en el cuidado de los caudales plicos, y so por excepci buscaba evitar las formas no defraudatorias de la corrupci. El Constituyente de 1917 considera las obras plicas como fuente de corruptelas, por lo cual se introdujo en la Carta Magna un precepto sin precedente, -el artículo 13 4, que disponía sujetar a subastas la adjudicaci de contratos a fin de desechar todo interés particular de los funcionarios encargados de las construcciones gubernamentales: 
Todos los contratos que el gobierno tenga que celebrar para la ejecuci de obras plicas, serán adjudicados en subasta y para que de presenten proposiciones!~ sobre cerrado, que será abierto en junta plica. 
Las compras, en cambio, quedaron sin este tipo de regulaci. Lo interesante del caso fue que en las décadas siguientes, las adquisiciones serían reguladas cada vez de modo más estricto --tanto mediante nuevas normas como a través de ganos "ad hoc"--mientras las obras plicas, a pesar del mandato 
95 
constitucional., se sujetarían a una amplísima discrecionalidad, 
basada precisamente en la falta de reglamentaci. Tal vez esto se debia que la actividad constructora del gobierno no fue muy relevante en ese tiempo. Las secciones de compras estaban consideradas por el presidente Carranza corno áreas que se prestaban a "inmoralidades", debido a la práctica de formular pedidos que nunca se entregaban completos y a la fijaci de precios desproporcionados a partir de los cuales se beneficiaban tanto los funcionarios plicos corno los proveedores involucrados. 32 Por ello, se creel Departamento de Aprovisionamientos Generales con el fin expreso de promover la honestidad y la eficiencia en las adquisiciones. Los métodos que se emplearían no so buscarían evitar la defraudaci, sino también la corrupci rentística pues en la Ley Orgánica de este departamento se prohibiel empleo de bienes plicos para fines parti.culares. 33 
Sin embargo, desde un principio se condena esta dependencia a una vida efímera pues quedaron fuera de su competencia la industria militar y la Secretaria de Comunicaciones y Obras, que estaban entre los principales renglones presupuestales de aquella época. En el P{imer caso la excepci se debía a la duplicaci de funciones pues el Departamento de Establecimientos Fabriles y 
Aprovisionamientos  Militares  se  dedicaba  al  mismo  objetivo  de  
adquirir  bienes.  En  el  segundo,  se  justificaba  por  razones  de  
eficiencia  ya  que  la  adquisici  de  herramientas  y  equipo  de  
construcci  requería  celeridad  para  no  retrasar  las  obras.  Se  
trat de  disminuir  la  discrecionalidad  al  aplicar  el  

procedimiento de subastas plicas, pero eso quedminimizado 
por la incapacidad del Departamento de Aprovisionamientos Generales para realizar todas las adquisiciones del Gobierno Federal. En la Administraci carrancista nunca pudo sustituir plenamente a las oficinas que para esta funci todavía conservaban las secretarías (no sujetas al procedimiento de los concursos). En 1919 so pudo efectuar la mitad de las compras gubernamentales. 34 Por si esto no fuera suficiente, al Departamento de Aprovisionamientos Generales se le asignun 
presupuesto  raquítico,  que,  además,  cada  a  disminuía en  su  
participaci  porcentual  dentro  del  presupuesto  federal  
(cuadro 2).  

Sobre las obras plicas, a pesar de la citada obligaci constitucional de efectuar subastas plicas para asignar los contratos, no hubo ninguna intenci de promover la reglamentaci de esa norma constitucional y al contrario, se buscla forma de evitar cumplirla. Por ejemplo, en la discusi de los diputados sobre la aprobaci del contrato celebrado por la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas y un particular para la desecaci y urbanizaci de una zona pantanosa, se argumentque el evitar su adjudicaci mediante concurso estaba sustentado en el artículo 27 constitucional, fracci I, que permitía al Gobierno otorgarlo discrecionalmente como concesi de dominio sobre un terreno a un particular. 35 
b) Participaci externa en el control administrativo: incapacidad ciudadana para limitar la discrecionalidad administrativa y las dificultades de la Contaduría Mayor de Hacienda para la fiscalizaci del Ejecutivo por la Cámara de Diputados. 
Una de las dificultades que durante todo el período posrevolucionario ha existido para el control de la corrupci ha sido la inacapacidad legal de los ciudadanos y sus formas organizadas de representaci para acceder al conocimiento de co se toman las decisiones plicas o para investigar las diversas actividades gubernamentales. En el caso de las adquisiciones y obras plicas, como ya se vio, la administraci de Carranza no le daba importancia a la forma como se asignaban los pedidos o contratos, excepto si se propiciaban actos fraudulentos evidentes. La falta de reglamentaci sobre estas actividades trajo consigo también que no se estipularan mecanismos para obtener, por ejemplo, informaci sobre co se otorgaban los trabajos de construcci, ni se expidieran disposiciones que permitieran objetar las adjudicaciones. 
No obstante, sería faltar a la verdad decir que el gobierno era ajeno a cualquier control externo. A pesar de que en esa época la mayoría de la poblaci era analfabeta, la presencia de la prensa para crear opini en el sector letrado de la sociedad 
tenía cierto efecto sobre el Gobierno para obligarlo a fiscalizar ciertas áreas. Por ejemplo,_ en el caso de los ferrocarriles y la devoluci de propiedades confiscadas, la crítica de los diarios capitalinos contribuyen alguna medida a las respuestas oficiales ya referidas. Las críticas al Gobierno, 
tanto por los problemas de corrupci como por las politicas oficiales en general, llegaron a un grado tal que el secretario de Gobernaci, Manuel Aguirre Berlanga, propuso a los directores de diarios capitalinos se asignara una página al punto de vista oficial de los problemas que se planteaban, . pues consideraba que las "frecuentes inexactitudes" y las "censuras extraviadas" contra los actos oficiales perjudicaban al pais. 36 Aunque la prensa acept el Gobierno finalmente desistide su propito. La notoriedad de "inmoralidad" administrativa lleva que en la sucesi presidencial la resoluci de este problema se considerara como una de las cuestiones más importantes a abordar 
en los tiempos por venir. 
De los controles externos al Ejecutivo, el del Legislativo a 
través de la Contaduría Mayor de Hacienda fue el ico para 
fiscalizar y detectar los casos de corrupci. Sin embargo, dicho 
control fue muy limitado. La primer restricci fueron sus 
objetivos: seg su Ley Orgánica de 1904, este gano tenía por 
fin la revisi de las cuentas anuales para ver que los gastos 
tuvieran _la autorizaci debida y no se malversaran los fondos 
plicos. En otras palabras, se trataba de un control "a 
posteriori" enfocado fundamentalmente, en lo relativo a la 
corrupci, a detectar los casos de defraudaci. Por lo mismo, 
37
las otras variantes de corrupci no fueron de su interés. 
La otra limitante de fundamental importancia que la Contaduría presentaba legalmente era el control político al que se le había sujetado por parte de una comisi legislativa encargada de 
vigilarla. A ella se remitia para poder proceder en caso de 
irregularidades. 
Durante el régimen de Carranza, la Contaduría Mayor de Hacienda enfrentdos grandes problemas: en primer lugar, la incapacidad del Ejecutivo para presentar las cuentas plicas su materia prima--con oportunidad y debidamente documentadas. En segundo lugar, la falta de apoyo tanto de la Comisi Inspectora de la Cámara de Diputados como de las dependencias del Ejecutivo para poder resolver las irregularidades que descubría. 
Sobre la presentaci deficiente y extemporánea de la Cuenta Plica, el Contador Mayor, Luis Meza, denuncique la Contraloría la presentaba incompleta. Este departamento, debido a su reciente creaci y a las dificultades para revisar los gastos del rámo militar, en parte por los problemas que causaban los frecuentes levantamientos militares, tuvo que esperar más de un lustro para solucionar la falta de presentaci de las cuentas del Ejecutivo. Por ello, la persecusi de ilícitos se limitaba notablemente. Por ejemplo, la cuenta y comprobaciones, por demás incompletas, del presupuesto de 1918 se enviaron a la Contaduría Mayor hasta 1920. 38 
A decir del Contador Mayor, la falta de apoyo a la Contaduría en los casos en que buscaba perseguir responsabilidades fue la regla. Dentro de la Cámara de Diputados, los casos que presenta la Comisi Inspectora para determinar responsabilidades --como sucedicon la falta de comprobaci de gastos en la Direcci de Correos y en los gastos militares--nunca fueron resueltos. Un 
suceso ilustrativo ocurrien 1919· cuando se detectaron transgresiones de la Secretaria de Hacienda a la Ley de Ingresos, realizadas al otorgar exenciones especiales de derechos y 
reducciones arancelarias a ciertas personas. El Contador Mayor se dirigia la Comisi Inspectora de la Cámara, a la Secretaría de Hacienda y al Departamento de Contraloria para aclarar las irregularidades. Los citados ganos del Ejecutivo hicieron caso omiso de la solicitud y la Comisi de la Cámara se limita aprobar que el Contador Mayo se dirigiera a esas dependencias. Otro hecho parecido fue el de la aduana de Manzanillo, que dejde concentrar las cuentas para revisi por espacio de ocho meses. Al pedir a Hacienda y a la Contraloría explicaciones sobre lo sucedido, ambas se desentendieron del problema. 39 
Para la Contaduría el principal obstáculo lo presentla propia Contraloria, pues en 1920, cuando a raiz de la falta generalizada de comprobantes de gastos y atraso de cuentas, ordeninvestigaciones en todas las dependencias, el Contralor fue el que más se opuso, sobre todo a las revisiones en el 
40
departamento a su cargo. 
Al final del periodo carrancista, la dificultad para imponer el control a los diversos ramos administrativos --en especial el militar--, la cautela presidencial para proceder contra quienes cometían irregularidades y el énfasis fundamentalmente antidefraudatorio del control en detrimento del abatimiento de las formas rentísticas de corrupci contribuyeron a generar un ambiente de des·crédito de la administraci. En los timos meses de ese gobierno se repitieron las mismas denuncias de un 
principio. La Cámara de Senadores se vien la necesidad de anunciar que no ratificaría grados militares de oficiales que se enriquecieran indebidamente. Se decía que la pacificaci del país no se había logrado en parte debido a que los jefes de tropa se dedicaban a ·malversar recursos y realizar negocios en lugar de abocarse a controlar las rebeliones. 
2) Las campas contra la corrupc1on durante los gobiernos de Adolfo de la Huerta y Alvaro Obreg 
La siguiente propuesta de moralizaci administrativa vino con los regímenes de Adolfo de la Huerta y de Alvaro Obreg. Ambos se analizan en conjunto ya que la breve gesti del primero de hecho estuvo influida por el papel dirigente de su sucesor. Aunque siempre con énfasis en la defraudaci, la visi obregonista en un principio no estuvo vinculada icamente con la apremiante situaci financiera del Estado, sino también con el desprestigio del programa revolucionario por la falta de calidad moral de sus líderes, algunos de los cuales se unieron al 
41
movimiento armado para enriquecerse. Durante la sucesi presidencial de 1920, Alvaro Obreg, en su papel de candidato, respaldsu campa electoral en la critica, entre otras cosas, de la corrupci imperante durante la administraci de Carranza. Seg Obreg, en su manifiesto emitido en Nogales en 1919, existían dos problemas capitales: el de índole moral y el político. Veía que el partido lib'eral --los revolucionarios-­perdían terreno frente a los conservadores, pues tanto los 
militares como los civiles obstaculizaban el desarrollo de la 
Revoluci  al  tratar  de  proteger  intereses  materiales  creados  a  
su  sombra:  la  improvisaci  de  fortunas  era  una  costumbre  
bastante arraigada entre  los  nuevos  gobernantes.  42  

Por este motivo, su prédica contra la corrupci tuvo un enfoque que al principio parecía más amplio que el del simple control del desfalco del erario. La inmoralidad, a decir de Obreg, se resolvería so si el sucesor de Carranza emprendía una "campa enérgica de depuraci", cuyo primer objetivo sería el ejército, para seguir con los cuadros civiles de la 
43
administraci. oe alg modo proponía la profesionalizaci de la burocracia y de la milicia, pues creía que la Revoluci había implicado contar c6n los servicios de gente deficientemente calificada. 
Esta crítica moralizadora tuvo evidentes efectos en el sector oficial. Hacia los timos días de su gobierno, mediante un manifiesto a la Naci, Carranza rechazla postura obregonista de basar su programa de gobierno en la apreciaci desfavorable del país y particularmente en contra de la corrupci de los militares oficialistas. Decía que Obreg postulaba corno futura labor de gobierno la moralizaci del ejército, cuando él mismo alentaba el levantamiento de los jefes militares a través del soborno. 44 Esta pugna entre ambos personajes era reflejo del conflicto que se había creado por la decisi de Carranza de 
favorecer la candidatura presidencial de un civil, en contra de las aspiraciones de Obreg. cuando a éste se le tratde inhabilitar mediante un proceso militar, se desatla rebeli 
del Plan de Agua Prieta, al que respaldaron casi todas las fuerzas militares. 
El desorden administrativo que trajo consigo la salida del gobierno carrancista hacia Veracruz apoya más la creencia en la existencia de una crisis de corrupci y la esperanza de que el movimiento rebelde de los generales sonorenses trajera la esperada moralizaci que se había anunciado. Con motivo del conflicto bélico, las áreas hacendarias quedaron sin control y, en consecuencia, las denuncias de fraudes y peculados eran cosa cotidiana. 45 Los archivos y fondos federales en el convoy ferrocarrilero que traslada Carranza hacia la Sierra de Puebla se daban por perdidos. 46 Además, la prensa consideraba que la rebeli había ocasionado nuevamente que la oficialía del ejército cometiera nuevos atentados contra la propiedad privada y malversara los recursos plicos que se les habían asignado para las operaciones militares. 
Los gobiernos de De la Huerta y de Obreg trataron de responder a las expectativas que se crearon para moralizar la administraci plica. En el caso del primero, aunque el problema moral no se consideraba como el más importante --lo primordial era la pacificaci del país--se inicila primera campa de persecusi de funcionarios de un gobierno anterior en la historia del México posrevolucionario como una forma de legitimar su autoridad. Además, la reordenaci de la vida plica se consideraba indispensable para la estabilizaci política y afirmaci del poder federal --esto es, romper con los 
intereses creados en el ejército y en ei ramo civil. 
-La disuaci de  las prácticas corruptas.­ 
a)  las sanciones intenci de burocrática.  a las prácticas corruptas: establecer un nuevo cigo  la de  frustrada conducta  

Entre las medidas que anunciDe la Huerta durante su breve administraci estuvo la intenci de turnar al Congreso de la Uni una iniciativa para terminar con la irresponsabilidad del presidente de la Replica por delitos que pudiera cometer 
47
durante su encargo. Como se aprecia claramente, el propito era sumamente restringido pues no buscaba crear un cigo de responsabilidades para todo el personal gubernamental --corno lo exigía la Constituci. Finalmente no se present pues parece que se posterga fin de que Obreg la anunciara corno una de sus acciones presidenciales iniciales. 
En efecto, cuando este general sonorense asumiel poder parecía dispuesto a combatir la corrupci, empezando con la soluci disuasoria legal corno punta de lanza de su campa moralizadora. Al iniciar su mandato, considerque ese era un "momento histico" para la Replica: 
( ... ) significa una oportunidad de primer orden para llevar a cabo, no so la reconstrucci del país, sino la moralizaci de la Administraci Plica en todos sus ramos. 
Se trataba de promover un nuevo cigo de conducta de los funcionarios, específicamente los de más alto rango. El proyecto 
se presentcomo una de las prioridades del nuevo gobierno, al grado que enviaría una iniciativa de Ley de Responsabilidades del Presidente de la Replica y Secretarios de Estado. Empezar por regular la conducta de los miembros de los niveles superiores de la ·burocracia se justificaba bajo la idea de que así la moralidad política y administrativa se difundiría al resto de la Administraci, pues la probidad de los altos funcionarios serviría de ejemplo para los demás servidores plicos. 
En efecto, en 1921 se presentuna propuesta legislativa, pero no fue la anunciada. So se modificaría el artículo 108 constitucional para establecer un listado de causas, entre ellas la malversaci de fondos plicos, por las que se podía acusar al presidente de la Replica y a los secretarios de Estado si participaban en tales delitos. La iniciativa era similar a la que De la Huerta había anunciado. El proyecto se presentdentro del período extraordinario de sesiones establecido para impulsar las reformas con que Obreg pensaba apoyar su gesti. Sin embargo, su proceso de aprobaci se empantanen la Cámara de Diputados pues varios de los legisladores no estuvieron de acuerdo con su contenido. Se argumentque el establecer una relaci específica de motivos de acusaci provocaría la impunidad presidencial para otra clase de faltas no contempladas. En consecuencia, se pedía, 
incluso, volver al texto de la Constituci de 1857 cuyo 
contenido era más general. A pesar de esta proposici, los 
diputados decidieron finalmente que tampoco se presentara un 
proyecto modificado y desecharon de modo definitivo la iniciativa 
presidencia1. 50 
Dos as más tarde se volvia anunciar una iniciativa sobre 
responsabilidades, que comprendería a los altos funcionarios y que sería la base de otra legislaci al respecto para el resto de la burocracia. 51 Sin embargo, finalmente no se pudo presentar en las cámaras por la situaci politica imperante. El trabajo legislativo estaba prácticamente obstaculizado por la lucha entre las facciones de los candidatos a la presidencia de la Replica --Adolfo de la Huerta y Plutarco Elías Calles, respaldado por Obreg. El inicio de la rebeli delahuertista disloctotalmente la labor de las Cámaras, por lo cual no se volvia hablar del proyecto en cuesti~ De ahí en adelante no se intentreglamentar el título cuarto constitucional, sino hasta el régimen de Lázaro Cárdenas. 
b) El incremento de la capacidad para detectar y sancionar las prácticas corruptas: las campas plicas de persecusion plica de la corrupci y la permanencia de los ganos de control. 
Debido a que se frustraron los esfuerzos por cambiar el cigo legal de conducta burocrática, la disuaci que se intentejercer fue a partir de una campa de persecusi de delitos por corrupci cometidos por funcionarios carrancistas, así como de la Contraloría y la reorganizaci de las oficinas hacendarias. El énfasis fue nuevamente el combate a la defraudaci, debido en buena medida a la permanencia del grave problema del desequilibrio de las finanzas plicas. 
De la Huerta tratde modificar la percepci plica acerca de la impunidad tradicional en la comisi de delitos en la funci plica. Se instrumentuna campa en diversos frentes para descubrir y sancionar ilícitos cometidos por ex-funcionarios al grado de que la Procuraduría General de la Replica consignal ex-secretario de Gobernaci, Manuel Aguirre Berlanga por robo y peculado. 52 . También ·se ordenla aprehensi del anterior tesorero general de la Naci, Manuel Cepeda como producto de la campa moralizadora. 53 La prensa se regocijaba por la puesta a la luz plica de la corrupci imperante en la administraci carrancista y se contrastaba con los afanes moralizadores del nuevo gobierno. 54 Con las medidas de persecusi otra vez se descubrieron, como ya era tradici, ilícitos en las aduanas --causnotorio impacto el saneamiento en la de Ciudad Juárez y en la de Tampico, que en ese momento era la más importante--, 55 
en los ferrocarriles y en las oficinas hacendarías. Igualmente, se denunciaron los negocios con las concesiones y otros actos de autoridad que eran lucrados por los funcionarios civiles --por ejemplo, de nueva cuenta, la asignaci a altos funcionarios de 
56
naciendas confiscadas. 
El ramo militar no escapa las escaramuzas moralizadoras. Plutarco Elías Calles, secr~tario de' Guerra y Marina, ordenla consignaci masiva de oficiales por desacatar la instrucci de dedicarse icamente a las labores castrenses. Incluso, desaparecicompleto e·l Departamento de Caballería por la venta ilícita de los bienes de esa área y cesa todo su personal. 57 Por su parte, en el Departamento de Establecimientos Fabriles y 
Aprovisionamientos Militares se intervino la contabilidad por las irregularidades que se denunciaron. 58 La compra de pertrechos militares resultuna funci bastante provechosa para los anteriores directivos, quienes cobraban comisiones por la asignaci de pedidos. Sin embargo, no se supo de consignaci alguna de los implicados, en cambio, se trataron de reformar los procedimientos internos de la dependencia (como se verá más adelante en la cuesti de las adquisiciones). 
Debido  a  que  la  campa  persecutoria  para  influir  en  la  
opini  plica  fue  ejecutada  por  De  la  Huerta,  Obreg  ya  no  
tuvo  tantos  elementos  para  emplear  una  acci  de  ese  tipo.  En  
consecuencia,  la  supervivencia  de  la  estrategia  contra  la  

corrupci quednuevamente ligada al problema de la Hacienda Plica. 59El ico intento relevante para controlar la conducta de los funcionarios plicos desligada de la cuesti fiscal fue la propuesta de exigir una manifestaci de bienes a los altos funcionarios de la Federaci. La Secretaría de Hacienda anuncila obligatoriedad de esa declaraci patrimonial para comprobar que no existía enriquecimiento ilícito, que en caso de detectarse ilevaría al cese del irnplicado. 60 Sin embargo, no hay evidencia 
de que esa orden se hubiera cumplido. 
Seg el presidente Obreg, su gobierno había lanzado una "implacable campa de moralizaci administrativa" para lograr en el plazo de unos cuantos meses un superávit presupuestal. Hasta manddifundir en la prensa extranjera, corno uno de los éxitos de sus primeros meses de gobierno, la moralizaci del aparato pico, gracias a la cual había logrado rnej orar los 
ingresos del Estado. 62 sin embargo, con el paso del tiempo las finanzas del Estado continuaron siendo débiles. Tampoco se aprecirealmente un cambio en las normas ni en la organizaci del control que pudiera achacarse a la supuesta campa. La principal dificultad era la restricci presupuestal, por la cual no se pudieron extender las auditorías de la Contraloría. Por el contrario, en 1921 esta dependencia tuvo que reducir en 20% su personal debido a las serias restricciones presupuestales. 63 Por otra parte, meses antes había ocurrido un caso bastante ilustrativo de co el objetivo de moralidad podía entrar en conflicto con el de eficiencia. Al triunfo de la Rebeli de Agua Prieta, el presidente De la Huerta mand"clausurar" temporalmente la Contraloría pues, para proceder a la reorganizaci de la Secretaría de Hacienda, afectada por el desorden administrativo que sobrevino a la caída del régimen de 
, carranza. Se consideraba que ese departamento habría interrumpido la tramitaci rápida de esa acci. 64 
Fue más tarde que, por la persistencia del déficit plico, se promoviun mayor control de la conducta burocrática. La iniciativa moralizadora que sobrevino en 1923 fue una medida no planeada, resultante del agravamiento del desequilibrio financiero del Gobierno. Fue un típico caso de soluci sobre la marcha, que al mismo tiempo sirvicomo un instrumento depurador en la clase política. Alberto Pani, conocedor de las finanzas y ex-secretario de Industria y Comercio, realizun estudio sobre la situaci de la hacienda plica mexicana y concluyque su progresivo deterioro se debía en buena medida a la corrupci e 
ineficiencia imperantes, plasmadas en el "despilfarro sistemático bajo dádivas disimuladas y nombramiento de empleados supernumerarios" y comisionados especiales que, en varios casos, ni siquiera laboraban realmente en el sector plico. 65La acusaci se centren la Secretaría de Hacienda, en ese entonces dirigida por uno de los principales aspirantes presidenciales, el ex-mandatario De la Huerta, sobre quien cayeron agudas crítÍcas por malversaci de fondos para financiar su campa electoral. 66 Mediante este informe, Obreg pudo lograr la renuncia de su antecesor --rival de Calles, candidato "oficial" en la lucha por la presidencia en 1923--y ubicar al mismo Pani como encargado de 
las finanzas gubernamentales. El Presidente respalda su nuevo secretario de Hacienda cu·ando afirm' que · éste había demostrado que el gobierno no so se encontraba en la "bancarrota material", sino en la "completa bancarrota moral" porque De la Huerta había dispuesto ilegalmente de los fondos plicos. 67 
A pesar de que la denuncia tuvo evidentes fines políticos, 
reflejaba ciertas prácticas irregulares que so demostraban la 
incapacidad de la Contraloría para evitarlas, sobre todo en una 
dependencia tan poderosa como lo era Hacienda. Cuando se ventil
el asunto del informe de Pani en la prensa, De la Huerta rechaz
las acusaciones en su contra pues argumentque, para controlar 
su gesti, Obreg le había puesto a uno de sus allegados, Luis 
Le, como subsecretario. Además, afirmel ex-Presidente, estaba 
constantemente sujeto a la fiscalizaci del Contralor. 68 El 
subsecretario Le se encargde refutarlo pues afirmque cuando 
la Contraloría se negaba a autorizar ciertos gastos como el de la 
contrataci injustificada de supernumerarios, el Secretario de Hacienda ordenaba se efectuaran, pues de cualquier modo, se regularizarían con una ampliaci presupuestal aprobada por los diputados. De la Huerta justificaba el abultamiento de la nina como "gastos de pacificaci" para atraerle "simpatías" al Gobierno. 69 
No extra entonces que, ante la, incapacidad de la Contraloría para imponer su.autoridad a la Secretaría de Hacienda, fuera .ésta la que se tuviera que autocontrolar. Es interesante ver las medidas tomadas por Pani. Principalmente se dedica la depuraci de las ninas para eliminar al personal supérfluo y a los "aviadores". Estas prácticas no estaban sancionadas --no lo 
· estarían por más de cinco décadas--por lo que constituyun ejemplo significativo de una modalidad de corrupci que entonces so se manejaba corno ineficiencia. La intenci moralizadora de la reorganizaci hacendaría del 23 fue poco creíble ante los ojos de la opini plica, pues· el mil político que al mismo tiempo perseguía, desacreditar a De la Huerta, se consideraba tanto en la prensa corno en el medio politico corno la raz fundamental de las medidas. Tan fue esa la impresi que se caus que Obreg, quien había anunciado la presentaci plica de los documentos que demostraban la "bancarrota moral y 
financiera", se retractal ver que el cuestionado informe, en lugar de servir al II interés nacional y ciudadano", so era 70
utilizado para "vulgares controversias plicas11 
• 
Las medidas estructurales.­
a) el cambio en los procesos administrativos. 
·El gobierno de Obreg no se caracterizpor tratar de 
; 
modificar los procedimientos administrativos para eliminar los amplios márgenes de discrecionalidad. En el caso de las adquisiciones se dio, incluso, un retroceso pues el Departamento de Aprovisionamientos Generales prácticamente fue reducido a una posici marginal hasta finalmente desaparecerlo. Con el paso del tiempo, su objetivo moralizador se debilit mientras que el eficientista fue el que prevaleci aunque mal cumplido. Este departamento, al igual que la Contraloría, exhibien esta época un enfoque sobre el control que incluía su intervenci en la operaci de las mismas actividades que supuestamente 
fiscalizaban: esto podía traer como consecuencia la posibilidad de incurrir en las mismas prácticas que trataban de evitar. En diciembre de 1924 se aprobla eliminaci de Aprovisionamientos Generales, al no poder enfrentar la resistencia de las dependencias para absorber la mayoría de sus operaciones de compra. Su extinci estaba casi escrita de antemano pues en ese a tan so se le había asignado el O. 12% del presupuesto, en tanto que en 1919 se le había aprobado el O. 61% y en 192o el 0.48%. Si bien logrrealizar la mitad de las adquisiciones gubernamentales en 1919 y el 70 i · un a después, posteriormente no pudo rebasar esta cifra. 71 Aunque no resultaba un gano oneroso pues los peneficios que oficialmente present(ahorros en el presupuesto) rebasaban a los costos, ante la reorganizaci administrativa callista y la necesidad apremiante de lograr 
economías presupuestales, 
resultun blanco perfecto para las autoridades hacendarias, que lo suprimieron del presupuesto de 1925. 72 
Cabe mencionar también una iniciativa en torno al Departamento de Establecimientos' Fabriles y Aprovisionamientos Militares, la otra dependencia encargada de adquisiciones, pues tampoco procediahí el intento de introducir cambios en sus procesos internos. Corno continuaci del saneamiento administrativo que el gobierno de De la Huerta había iniciado, Obreg quizo aprovechar la presentaci de la nueva Ley de Secretarías de Estado en 1921 para incorporar aquel departamento a la Secretaría de Hacienda a fin de "moralizarlo", o sea, combatir los abusos cometidos 
73
especialmente en la compra de bienes. Finalmente no procediese cambio ya que la Cámara de Diputados no considerconveniente que el Ejército se quedara sin su fuente de suministro tan so para ahorrarle recursos al Erario plico. 74 
Durante este periodo, tampoco se tratde regular la cuesti 
de  las  obras  plicas,  de  modo  que  si  bien  háy  evidencias  que  
demuestran  la  realizaci  de  concursos,  no  parece  haber  sido  la  
regla,  ni  tampoco  había  un  gano  que  revisara  co  se  
efectuaban.  

b) la participaci externa en el control administrativo.­
No hubo modificaciones que permitieran la presencia ciudadana 
o de ganos de representaci colectiva en el control de los 
procesos administrativos. Por ejemplo, en las compras y construcciones plicas se sostuvo la incapacidad legal para impugnar las decisiones oficiales, en buena medida debido a la falta de acceso a la informaci gubernamental. Tampoco se promovieron ganos y mecanismos que posibilitaran la participaci externa en la toma de decisiones. Respecto al control ejercido por la Cámara de Diputados a través de la Contaduría Mayor de Hacienda, no se realizning cambio en la fiscalizaci que ésta realizaba desde la época de Carranza. Recuérdese que el problema de la extemporaneidad en la presentaci de la cuenta plica por el Ejecutivo no se empeza 
remediar sino hasta el cu~trienio de Plutarco Elías Calles. 
Obreg mientras pudo, debitolerar y hasta promover ciertas prácticas a fin de afianzar su gobierno. Un ejemplo se encuentra en las medidas para reducir los efectivos militares --acci necesaria tanto para la pacificaci como para el equilibrio 
75
presupuesta!. uno de los métodos utilizados fue el de "comprar" el retiro o la subordinaci· de la oficialidad. Edwin Lieuwen, estudioso del ejército mexicano, expone algunos ejemplos de esa práctica presidencial. Así, se tuvo el caso del propio secretario de Guerra, Francisco R. Serrano, a quien el Presidente aceptse le reembolsara. una nota por dinero perdido en juegos de azar. También el general Manuel J. Contreras obtuvo el pago de "gastos privados" incurridos durante la rebeli de Agua Prieta. 76 
Por otra parte, este tipo de canonjías y el otorgamiento de contratos de obra fue otra vía para disminuir las presiones de 
115 
facciones del ejército por mayor presencia politica. (24) Usualmente se toleraba que los jefes de operaciones militares recibieran un 10% de comisi sobre las compras de equipo y otras mercancías para el ejército, además de poder obtener préstamos bancarios, concesiones de casas de juego bajo el amparo de su autoridad, así como sobornar a los particulares al intervenir en cuestiones laborales o en el cumplimiento de la reforma agraria. A pesar de las quejas que recibía, Obreg tuvo que dejar a un lado su credo moralizante para conseguir la lealtad militar. como 
sela Lieuwen: 
Obreg prefería más idealismo y menos oportunismo en sus colegas, pero tuvo que ser práctico y hacer frente a las realidades del poder
77
disperso. 
3) Moralizaci y reorganizac1on del control administrativo durante el gobierno de Plutarco Elias Calles 
El siguiente gobierno, el de Plutarco Elías Calles, promovi
otro programa moralizador, que también terminligado 
fundamentalmente a la reorganizaci hacendaría y administrativa, 
aunque también se realizaron algunas medidas punitivas para 
demostrar su intenci de no tolerar las prácticas de corrupci. 
Durante su campa electoral, la cuesti de la deshonestidad de 
los funcionarios plicos no aparecicomo un tema principal en 
comparaci con la cuesti obrera y la estabilidad política. En 
consecuencia, no llega delinear ning programa previo en ese 
sentido. 
116 
Al empezar su mandato, Calles tomacciones contra la 
corrupci que tuvieron una clara vinculaci con la necesidad de ordenar el manejo de la Hacienda Plica y la operaci de· las instituciones administrativas, pues se proponía impulsar el desarrollo econico --reorganizar los ferrocarriles, crear ·un organismo para la construcci de carreteras y fomentar los sistemas de irrigaci, además de constituir el banco central. No obstante, al principio de su gesti ordenacciones de moralizaci que no tuvieron relaci con el interés presupuestal 
o eficientista,  sino  que  sirvieron  más  para  exhibir  la  
intolerancia  oficial  hacia  las  prácticas  venales  en  la  
Administraci  Plica.  Veamos  las  características  del  programa  
moralizador.  

-Las medidas disuasorias 
a) las sanciones a las prácticas corruptas: inexistencia del propito de cambiar el cigo de conducta burocrática. 
A diferencia de sus antecesores, Plutarco Elías Calles no mostrinterés en reglamentar las responsabilidades de los funcionarios, de ahí que el cumplimiento del mandato constitucional en ese sentido siguiera pendiente. Tampoco hubo propito por ampliar el espectro de conductas sancionables ni mucho menos el de agravar la severidad con que se castigaba a las ya estipuladas en el Cigo Penal. Así, el combate a la corrupci a través del control administrativo y judicial se realiztodavía con base en el cuadro de responsabilidades que provenía de la dictadura porfirista. 
b) la capacidad para detectar y sancionar las prácticas corruptas: la campa inicial de persecusi de ilícitos y el reforzamiento del control a través del Departamento de la Contraloria. 
Calles, al igual que De ,la Huerta y Obreg, tratde mostrar plicamente su voluntad moralizadora para reafirmar su autoridad y promover una imagen de cambio que contrastara con la gesti presidencial anterior. Este objetivo se reflejcuando empezdesde un inicio a perseguir a funcionarios que incurrieron en prácticas corruptas. Sin embargo, no contpon el grado de autonomía de sus antecesores ya que, a diferencia de ellos, su gobierno pertenecía a la misma clase política del cuatrienio recibiel apoyo de Obreg para aspirar a la presidencia--, por lo tanto, el abatimiento de la inmoralidad administrativa mediante la campa plica de detecci y sanci de ilícitos so se desarrollaría en la medida en que no se arriesgara la cohesi del grupo gobernante. 
Calles lleva cabo la persecusi de algunas figuras políticas ligadas al gobierno de Obreg: consignal ex­gobernador de Sinaloa, general Ram Iturbe, por malversaci de fondos: 78y cesal procurador general de Justicia del Distrito Federal y Territorios Federales, Angel Alanís --a quien había 
ratificado--por las denuncias que lo acusaban de negociar con las funciones de su dependencia· (intestados, quiebras fraudulentas, juicios penales) --conducta no sancionada penalmente--, 79 . Estas medidas fueron interpretadas por la prensa y el medio político como una crítica indirecta a la gesti presidencial anterior, actitud que ya había sido alimentada por 
el cuestionamiento oficial al Tratado De la Huerta-Lamont, med~ante el cual el gobierno de Obreg consolidlas resposabilidades financieras contraídas por administraciones anteriores. Calles saliinmediatamente al paso de esas versiones y criticlas intenciones de crearle un conflicto con su antecesor. 80 
Otro ejemplo de co se trataron de evitar conflictos con los obregonistas a raíz de las medidas contra la corrupci es el de la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo. Envuelto en el ambiente de moralizaci administrativa callista, el secretario Luis N. Morones había ordenado la revisi de las concesiones otorgadas con anterioridad por esa dependencia, en particular las relativas a la explotaci de pozos petroleros, pues se había detectado que el favoritismo había privado corno criterio para asignarlas. A más, se daba el caso de funcionarios y empleados "comprados" por compaas para defender sus intereses. Miguel Alessio Robles, quien había fungido corno titular de esa instituci de 1922 a 1923, se sintialudido y desafia Morones a que lo investigara. Ante la posibilidad de generar un conflicto con ese miembro del grupo obregonista, el nuevo secretario selque su intenci no era la de "lesionar el ánimo" de los exfuncionarios ni tampoco indagar malos manejos, sino so analizar lo "positivo" de las concesiones. 81 
Para evitar esa clase de controversias, persiguia personalidades que habían pertenecido al gobierno de Carranza o al círculo cercano de De la Huerta. Por ejemplo, Paulina Fuentes, 
ex-director de las Ferrocarriles Nacionales (ferrocarriles) , y 
otros funcionarios de esa empresa plica, fueron consignados por malversaci de fondos, 82 • con el mismo motivo se· ordenla aprehensi de Juan Manuel Alvarez del Castillo, quien representa De la Huerta en Estados Unidos cuando éste fungicomo secretario de Hacienda durante el periodo obregonista. 83 Incluso, llega consignar a funcionarios de su misma administraci como ocurricon el teniente coronel Carlos Obreg, prominente miembro del Estado Mayor Presidencial. 84 
Cabe selar que de los casos mencionados, los relativos a defraudaci fueron descubiertos por la acci permanente de revisi de las cuentas plicas realizada tanto por la Contraloría como por Hacienda, mientras que los referentes a conductas rentísticas --como en los hechos que involucraron al procurador Alanís--so se persiguieron a partir de las denuncias ciudadan~s. Este énfasis distinto en la detecci de la corrupci fue una de las características de las políticas moralizadoras a lo largo de la historia del México posrevolucionario. 
El ejército no escapa los esfuerzos por abatir las prácticas corruptas. El general Joaquín Amaro, secretario de Guerra y Marina, tratde responder a las intermitentes denuncias que llegaban hasta él sobre prácticas irregulares de los jefes de operaciones. Por ejemplo, tuvo conocimiento del tráfico de influencias para realizar negocios y la venta de protecci a particulares realizada particularmente en las fronteras, así como el establecimiento de casas de juego. Las soluciones fueron más 
bien simbicas: se dictaron circulares donde se ordenaba a los generales y demás oficialidad conducirse con "decoro" y abstenerse de emplear el cargo que tenían para efectuar actividades lucrativas ilícitas; Se establecía que, de no cumplir, se les consignaría. 85 Sin embargo, al igual que en el pasado, parece haber prevalecido más la tolerancia de la corrupci que la vigilancia del cumplimiento de esas disposiciones. 
Las acciones permanentes que se ejercieron para controlar la conducta de los funcionarios y empleados plicos fueron, como ya se adelant las relativas a la fiscalizaci de los ingresos y gastos plicos. Para el nuevo Presidente, el éxito de estas medidas era fundamental para la pacificaci nacional y la consolidaci de las ins~ituciones plicas. Ante el tradicional problema de la defraudaci y el contrabando en las aduanas, tommedidas implacables como fue la remoci del personal de todas esas oficinas y el cese del director genera1. 86 En el caso de la contraloría, decidireforzarla como gano fiscalizador del gobierno. Por ello, las presiones contra la existencia de ese departamento por parte de Hacienda y otros grupos burocráticos no prosperaron pues el Presidente decidia favor del Departamento, modificy afirmsus funciones y, a más, pretendisepararlo del juego político al enfatizar que sus atribuciones las cumplía 
en representaci directa del Jefe del Ejecutivo y, por tanto, no importaba que tuviera el mismo nivel jerárquico que las otras dependencias. Es evidente que la deseada neutralidad política de los ganos revisores tendría por límite el papel arbitral de la figura presidencia1. 87 
Cabe advertir, sin embargo, que las principales modificaciones en la Contraloría provinieron de la iniciativa de su titular Luis Montes de Oca, como producto del análisis del funcionamiento del 
88
Departamento, y esta propuesta fue aprovechada por Calles para presentarla como parte de su proyecto moralizador. El interés por fortalecer la actividad de la Contraloría se vio, no obstante, restringido nuevamente por la difícil situaGi financiera de la administraci plica. La voluntad moralizadora callista no pudo reflejarse en un principio en los recursos que se le asignaron a esa dependencia, pues las medidas de austeridad del primer a de gobierno obligaron a reducir su presupuesto,, cesar personal --al igual que en el resto de la administraci plica--y eliminar sus ganos de auditoría tanto en las secretarías de Estado como las regionales. 89 En 1926, a de las reformas a su organizaci, se elevsu participaci en el gasto 
federal como un reflejo de la intenci de fortalecerla, pero después volvia declinar (cuadro 2). 
·La eficiencia y el reordenamiento presupuestal como objetivos a los que se subordinaba cualquier acci de control de responsabilidades también se demostrde alg modo con la ya mencionad.a iniciativa de ley presentada por Calles para perdonar los gastos dudosos o sin comprobacion ocurridos en las campas militares de as precedentes (1917-1920). En vista de lo laborioso de la revisi de los egresos, las cuentas plicas respectivas no se habían podido aprobar y se decía que la 
90
contraloría era incapaz de depurarlas. 
Se selaba que para las relativas a la segunda década del siglo en curso, la exigencia de responsabilidades era ya prácticamente imposible por el tiempo transcurrido. El perd se aplicaría también a la cuenta de 1924, a de la rebeli delahuertista. De la campa militar para derrotar ese levantamiento faltaba un sin nero de justificantes y comprobantes de gastos. Se aceptaba que los militares no habían 
"cerciorarse personalmente de que era procedente". Esta 
atendido  la  parte  administrativa  y  que  los  jefes  del  ejército  
habían  dispu esto  del  presupuesto  sin  otra  condici  que  el  de  
91  

situaci llevaba a erreas estadísticas sobre el estado financiero de la Administraci, situaci intolerable para la reordenaci hacendaría que se propusieron Calles y su secretario de Hacienda, Alberto Pani'. En el Congreso hubo cierta oposici a esta propuesta porque implicaba impunidad en el desvío de fondos, pero de cualquier manera, dado que se había avanzado notablemente en la contabilidad gubernamental no se quería dificultar este 
proceso, se aprobla Ley. 
Los ganos de control como el DC enfrentaron desde esta época el problema de justificar su existencia desde el punto de vista contable. Si bien los propitos moralizadores con los que se iniciaron cada uno de los primeros regímenes posrevolucionarios era una garantía para su supervivencia, al paso del tiempo, cuando los animes anticorrupci perdieron impulso, se apreciuna honda preocupaci por demostrar que eran rentables al obtener economías para el erario mayores al presupuesto que se 
les asignaba (cuadro 2). A la Contraloria frecuentemente se le aprobalrededor del l.J % del gasto destinado a las dependencias federales, proporci so mayor a la de la Presidencia y al de la Procuraduría General de" la Replica. Es interesante anotar que esta tima dependencia, organismo a cargo de control de comportamiento social, tenía garantizada su permanencia pues, a diferencia de la Contraloría, no debía justificarla a partir de consideraciones contables. 
Por otra parte, existen limitaciones para conocer la extensi de la corrupci en aquella época. Ciertas modalidades que hoy en día se consideran ilegales, entonces no lo eran. Además, casi no existen registros que las consignen. Los datos existentes se refieren esencialmente a las responsabilidades fincadas por manejirregular de los fondos plicos y, a así, éstas no necesariamente pueden achacarse a actos corruptos, ya que pueden haberse provocado por simple descuido. De cualquier modo, esta informaci nos puede dar una idea de la magnitud del feneno. En 1926 se constituyeron responsabilidades en aduanas, ramo civil 
y militar que equivalieron al 5. 6 del presupuesto federal para las dependencias en ese a. En 1927, significaron el 3.2%. De 
probablemente causada por manejos indebidos. 
ellas, cuatro  quintas  partes en  promedio  correspondieron  a  
cuentas  sin  comprobaci  ni  justificaci,  situaci  
92  

La persecusi de prácticas ilícitas en materia de adquisiciones y obras plicas ilustra también los cambios que hubo a partir de la reforma del Departamento de Contraloría. 
Desde 1925, sin relaci con ninguna campa de moralizaci --ni 
siquiera del ramo hacendario--se inicila fiscalizaci de las adquisiciones (subastas y cotizaciones) y la revisi de los contratos de obra en sus aspectos técnicos. Esto implicaba la investigaci de nuevas formas de defraudaci y el reconocimiento de modalidades corruptas como la elevaci de precios en contratos o pedidos. El contralor Luis Montes de Oca, como parte de la redefinici de funciones que plasm en la nueva Ley Orgánica de 1926, se propuso extender el control, entonces 
93
mínimo, que se tenía sobre estas operaciones. En 1925, como parte de ese esfuerzo por avanzar hacia nuevas modalidades de revisi, ya se habían creado mesas específicas encargadas de 
94
cotizaciones y del análisis de las especificaciones de obras . 
-Las medidas de carácter estructural 
a) los  cambios  en  los  procesos  administrativos.­ las  medidas  
en  bqueda  de  eficiencia y  menor  discrecionalidad  en  las  
decisiones.  

El espíritu reformador del gobierno callista se reflejtambién en-la intenci de mejorar el funcionamiento de las oficinas plicas. Se crearon las comisiones de eficiencia, donde participaban Hacienda --quien las dirigía--y la Contraloría, para tratar de modificar los procedimientos administrativos de las dependencias federales. El propito esencial, sin embargo, fue el de reducir costos (objetivo eficientista) Otros objetivos, por ejemplo, disminuir la discrecionalidad decisoria, eran marginales. 95 
125 
Veamos co este interés por mejorar los procesos administrativos se reflejen la cuesti del combate a la corrupci. Para ello nuevamente emplearemos el ejemplo de las adquisiciones y obras plicas. En esos ámbitos, en efecto, hubo cambios,. pero no por los afanes eficientistas mencionados líneas arriba. Con la expedici del Reglamento de la Ley Orgánica en 1926 se regulde modo detallado el proceso de asignaci de pedidos. Se establecieron tres categorías seg el importe de la operaci implicada. La primera, por lo bajo del monto 
involucrado, permitía la compra directa, la segunda obligaba a pedir cotizaciones en sobre cerrado a comerciantes --en esa época no existía padr de proveedores, por lo que se observaba plena discrecionalidad en la selecci--y la tercera conllevaba la intervenci de la Contraloría (Auditoría de Inspecci), la cual podía pedir, de ser necesario, otras cotizaciones. En este timo caso, los sobres serían abiertos plicamente por el delegado de la Contraloría. 
Además, se preveía el posible conflicto de intereses por lo que se prohibique los funcionarios o empleados de la dependencia compradora se presentaran como proveedores. La sanci era la nulificaci total de la operaci y el cese del 
96
funcionario o empleado. Como se observa, esta clase de conducta corrupta no tenía una penalizaci grave, pero era un avance pues no existía como de.lito en el marco general de regulaci del comportamiento burocrático. Sin embargo, a pesar de esta no:rmatividad, su cumplimiento por las dependencias distde ser lo deseable, pues cuatro as después se les tuvo que 
reiterar legalmente la obligaci de presentar sus pedidos a la Contraloria. 
Esa misma regulaci no era estricta en cuanto a la obra plica. Si bien se mencionaba el requisito de las subastas, éstas parecen haber sido discrecionales --"si se celebra una subasta para la ejecuci de obra plica, la dependencia enviará a la Contraloría las bases respectivas". Teicamente, la Contraloria mandaría inspectores para vigilar que se cumplieran los requisitos de las convocatorias, aunque el reglamento no selaba nada sobre lo que deberían de contener. So en el caso de obras de carácter técnico especial, las dependencias tendrían que esperar a que los ingenieros de la Contraloría emitieran sus dictámenes. Aquí, a diferencia de las adquisiciones, no 
97
existieron prohibiciones para casos de conflicto de intereses. En la práctica no se controlaba realmente la contrataci de obra ni su proceso de adjudicaci; en consecuencia, con posterioridad al gobierno callista, la Contraloria intentpromover la legislaci reglamentaria del artículo 134 constitucional, pero se encontraría con la resistencia de la 
98
Secretaría de Obras Plicas. De este modo, los cambios legales en los procesos relativos a la administraci de bienes durante el régimen callista, no tuvieron posibilidad de aplicaci efectiva. 
En esta época, un aspecto estructural que todavía no alentaba de manera importante el potencial de corrupci era la participaci del Estado en la economía. Por ejemplo, la 
importancia de las adquisiciones -y obras en el gasto gubernamental era reducida. El rubro principal era el pago de servicios personales (en 1928 las compras y las construcciones representaron el 12 y 6 %, respectivamente, del presupuesto de la 
99
Federaci). La participaci gubernamental en el desarrollo no era todavía importante y, por tanto, para el sector privado el obtener los contratos o pedidos del sector plico no era tan atractivo. 
Hay un tercer elemento estructural de carácter organizacional que debe mencionarse: la estabilidad del personal plico. Este problema había sido ignorado por los gobiernos anteriores, pero en el período callista se proyectdarle soluci. Como más tarde el presidente Miguel Alemán reconocería, la venta de cargos pl ices y su usufructo fue una práctica que los primeros regímenes toleraron, pues los sectores gubernamentales eran 
feudos de facciones revolucionarias y, por otra parte, la inestabilidad latente de esos gobiernos promovía el empleo de las funciones plicas con fines privados como un medio para .protegerse de imprevistos políticos. l~OAdicionalmente, las .medidas de austeridad impuestas desde el gobierno de Obreg .habían llevado al despido masivo de empleados plicos. Este hecho motivla preocupaci en el medio oficial y en la prensa sobre de la inestabilidad laboral de la burocracia, pues esa situaci alentaba a más el uso 1ucrativa de los cargos 
plicos. 
Para tratar de enfrentar ese estado de cosas se manejla posibilidad del servicio civil de carrera. Dicho proyecto seria 
sometido a la aprobaci del congreso en 1925. 101 Se decía que en los gobiernos anteriores ya había existido la idea de introducirlo, pero la intenci había sido obstaculizada por los intereses de personas ineficientes o corruptas en los altos niveles de la administraci. El contralor Luis Montes de Oca puso en marcha un sistema de carrera para los empleados de la Contraloría a fin de ponerlos a salvo de los cambios políticos y anuncipara el resto de la burocracia la futura iniciativa de Ley del Servicio Civi1. 1º2 Sin embargo, finalmente so se expidila Ley de Pensiones Civiles de Retiro, que evidentemente no solucionaba nada sobre la inseguridad laboral en la funci plica. 103 
b) la participaci externa en el control administrativo.­
La participaci externa (organizaciones ciudadanas, 
productores o prestadores de servicios interesados, organismos 
políticos) en el control de las actividades y decisiones plicas 
fue un rengl que nuevamente se desatendi Por ejemplo, a pesar 
de las modificaciones que se apreciaron en la administraci de 
bienes plicos, no existiregulaci alguna que permitiera 
cuestionar la asignaci de pedidos o contratos, ni tampoco habia 
manera de obtener legalmente informaci sobre co se tomaban 
las decisiones o se realizaban las operaciones gubernamentales. 
Por su parte, ~l control legislativo sobre el Poder Ejecutivo había empeorado. La Contaduría Mayor de Hacienda había visto restringida su capacidad de control, no so por la falta de oportunidad de la Contraloría para entregar la cuenta plica a tiempo, sino también por el desorden administrativo que se produjo en 1924 cuando se removia su personal. La selecci de los nuevos empleados y funcionarios estuvo marcada por los compromisos politices. Además, la Comisi Inspectora se había disuelto por la pugna entre Calles y De la Huerta. Por eso, en el cuatrienio 1924-1928 se recibiuna Contaduría sumida en el desprestigio y no se intentreorganizarla para que fuera un 
efectivo gano fiscalizador. 104 
Calles, al igual que su antecesor, a pesar de sus propitos moralizadores, tuvo que emplear modalidades rentísticas de corrupci para controlar a ciertos sectores de la oficialidad castrense mediante, por ejemplo, la asignaci de contratos de carreteras. 1º5un caso ilustrativo lo constituyeron los operaciones de la recién creada Comisi Nacional de Caminos -­cabeza del proyecto carretero del régimen--, cuyo principal contratista era la Compaa Constructora Anáhuac, a cargo del 
general  Juan  Andrew  Almazán,  a  quien  Calles  le  propuso  la  
direcci  de  la  citada  empresa  plica.  1º6otro  general  que  se  
enriqueci gracias  a  los  contratos  de  obra  fue  Aar  Saenz,  

canciller mexicano durante el gobierno callista. En este caso, se reflejaba más el abuso en el ejercicio del poder plico por la falta de control externo que la supuesta "compra" de la lealtad. 
Si ciertamente parece que el régimen de Calles tratde sobornar a militares para ganarse su confianza, el crecimiento de las fortunas de algunos de sus colaboradores· --por ejemplo, Luis 
Morones, secretario de Industria, Comercio y Trabajo y José Manuel Puig Casauranc, secretario de Educaci Plica--se debimás a la impunidad y a la falta de sanci de ciertas prácticas 
107
que legalmente no eran consideradas corruptas. Por otra parte, la promoci econica que Calles impulsimplicla formaci de un amplio esquema de regulaci econica gubernamental. Dicha regulaci era un campo propicio para la generaci de actos de corrupci no defraudatoria, como la venta de decisiones plicas. Sin embargo, no se crening mecanismo para supervisar co se determinaban las autorizaciones o concesiones, en parte porque el lucro con esas decisiones no estaba sancionado. 108 
Notas 
1 
Cf. Luis Cabrera, La Revoluci es la Revoluci (México, PRI, 1985), pp. 176-178 
2 El Universal, 20 de diciembre de 1917. La práctica de autorizar gastos secreto.s parece que estaba bastante difundida. Por ejemplo, en 1920 se decidieron suprimirlos en la Secretaria de Relaciones Exteriores por ser una "fuente de inmoralidad", pues nunca habían justificantes ni comprobantes para esas erogaciones y siempre se agotaba la partida. Ibid., 16 de agosto de 19?0. As después, el asunto volvería a aparecer: cuando se agudizla crisis financiera en 1923, al cuestionarsele al nuevo secretario de Hacienda, Alberto Pani sobre la supresi de esas partidas, él manifestque se terminarían con ellas; Excelsior, 26 de octubre de 1923 
3 Ver Luis Cabrera, op. cit., pp. 176:...178. El desvío de fondos plicos en esos as fue conocido popularmente como 11 carrancear". 
4 El Universal, 12 de junio y 9 de agosto de 1917 
5 Il:>id., 17 de noviembre de 1917. El propio director de los ferrocarriles pidia Carranza le permitiera dejar el cargo a raíz de las acusaciones en su contra en la prensa, sin embargo, el Presidente le dio su confianza para que siguiera al frente de la empresa. Il:>id., 22 de noviembre de 1917 
6 Ante los desfalcos, el Gobierno se vio precisado a mandar una circular a las aduanas para que los administradores evitaran los das al erario causados por la falta de control en el manejo de f endes plices, así como por el contrabando. Il:>id. , 21 de agosto de 1917. Un caso notorio en esa época fue el del fraude y contrbando cometido por el administrador de la Aduana de Nogales. Ibid., 16 de noviembre de 1917 
7 
Por ejemplo, era ampliamente conocido el otorgamiento de concesiones de diversos tipos a los lideres del Partido Liberal Constitucionalista. Il:>id., 30 de junio y 14 de diciembre de 1917 
8 Il:>id., 12 de junio de 1917 
9 
Articulo 111 de la Constituci de los Estados Unidos Mexicanos. 
10 
Ver los Informes de Gobierno del presidente Carranza correspondientes a 1918 y 1919. Cf. México. · Poder Ejecutivo Federal. Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y Secretaria de la Presidencia, México a través de los informes presidenciales 
132 
(México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Presidencia) Tomo II, pp.· 149 y 158 
11 
El Universal, 28 de junio de 1917 
12 
Ibid., 17 de junio de 1917 
13 
La Secretaría de Guerra mandcirculares para que se devolvieran a la brevedad los bienes que se encontraban en su poder sin ser de su propiedad, pues había recibido infinidad de denuncias al respecto; ibid., 27 de junio de 1917. Poco después tuvo que reiterar esa petici por el desprestigio que se causaba al Ejército; ibid., 23 de agosto de 1917. En diciembre de 1917, en atenci a la denuncia presentada por el Congreso Agrícola de Cdoba, se ordenaba a los jefes militares evitar el comercio de cereales y demás víveres, ya que algunos abusaban de su poder para acaparar grandes cantidades de productos y luego venderlas a precios exhorbitantes; ibid., 20 de diciembre de 1917. Sobre los ferrocarriles, ver ibid., 9 de agosto de 1917 
14 
Ibid., 22 de noviembre de 1917 
15 
Ibid., 14 de julio de 1919 
16 
Ibid., 20 de noviembre de 1917 
17 
Ley de Secretarías de Estado (D. o., 25 de diciembre de 1917) . Sobre la creaci del Departamento de Contraloría, ver Alberto J. Pani, "El nuevo Departamento de Contraloría y la moralizaci administrativa", en Revista de Administraci Plica. Nos. · 57-58, enero-junio de 1984, pp. 276-278. Sobre el proceso legislativo para la aprobaci de esta nueva dependencia, ver Trinidad Lanz Cárdenas, La contraloría y el control interno en México; antecedentes histicos y legislativos (México: Fondo de Cultura Econica y Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, 1987), pp. 167-176. Entre las .críticas que hubieron en torno a la creaci de la Contralor,ía, resaltaba las que auguraban un desorden administrativo en la Secretaría de Hacienda al quitarle funciones como la de la contabilidad; El Universal, 8 de diciembre de 1917 
18 
Cf. Luis Cabrera, op. cit., pp. 170-174 
19 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Presidencia, op. cit., p. 389-391 
20 
Ibid., p. 414 
21 
Ibid., p. 391 
22 
Luis Cabrera agregtambién que Carranza era uno de los defensores más firmes de la contraloría. Además, decía que este departamento era el ico medio para exigir responsabilidades, ya que la Contaduría Mayor de Hacienda las detectaba por lo regular "cinco as después" , aunque él no mencionaba que era debido en 
buena medida a la falta de oportunidad con que el Ejecutivo entregaba la cuenta plica. Ver El . Universal, 2 6 de agosto de 1919 
23 
D. o., 17 de enero de 1926 
24 
Bl Universal, 7 de febrero de 1918 
25 
Luis Cabrera, op. cit., p. 177 
26 
El Universal, 27 de junio de 1917 
27 
J. Trinidad Lanz Cárdenas, op. cit., p. 224 
28 
El Universal, 30 de julio de 1919 
29 
Ibid., 2 de agosto de 1919 
30 
Ver los artículos 54 y 55 de la Ley Orgánica del Departamento de la Contraloría (D. o., 25 de enero de 1918) y del 
Ley Orgánica del Departamento de Aprovisionamientos 
artículo  17  al  20  de  la  Ley.  Orgánica  del  departamento  de  la  
Contraloría de la Federaci  (D.  o.,  lo.  de  marzo  de  1926)  
31  Ver  Félix  F. Palavicini,  Historia  de  la  Constituci  de  
1917  (México:  Consejo  Editorial  del  Gobierno  del  Estado  de  
Tabasco,  1980),  p.  703  
32  Secretaría de Hacienda  y  Crédito  Plico y  Secretaría  de  
la Presidencia,  op.  cit.,  p.  466  
33  

Generales (D. o., 26 de enero de 1918) 
34 
La debilidad del Departamento de Aprovisionamientos Generales estaba marcada desde su propia Ley Orgánica. Por ejemplo, para que una dependencia pudiera hacer una compra sin encargarla al mencionado departamento, se debía contar con la autorizaci del Consejo Directivo, el cual estaba integrado por los oficiales mayores de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, de Comunicaciones y Obras Plicas y de Industria y Comercio. Como se aprecia, al menos estas dependencias podían ser juez y parte, lo cual era a más relevante si se toma en cuenta su peso dentro del presupuesto · federal y, por tanto, sus necesidades de recursos materiales. Además se establecía que las secretarías y departamentos de Estado conservarían sus oficinas de compras hasta que Aprovisionamientos Generales se "organizara", lo cual dejal arbitrio de cada quien interpretar que se quería decir con eso. Ibid., artículos 17 y lo. transitorio 
35 
Ver la discusi sobre el Dictamen de la Primera Comisi de Comunicaciones y Obras Plicas sobre el Contrato celebrado entre el Subsecretario de Comunicaciones y el Ser Christian Schjetnan, en Diario de los Debates (Cámara de Diputados), 16 de octubre de 1918, pp. 9-24 
36 El Universal, 19 de agosto de 1919 
37 
J. Trinidad Lanz Cárdenas, op. cit., p. 527 
38 El universal, 16 de septiembre de 1920 
39 
Ibid., 17 de septiembre de 1920 
40 Ibid. , 18 de septiembre de 1920 
41 Cf. Alvaro Matute, La carrera del caudillo (México: El Colegio de México, 1980) , Col. Historia de la Revoluci Mexicana, no. 8, p. 34 
42 
Ibid. 
43­
Ibid., p. 38 
44 
Excelsior, 6 de mayo de 1920 
45 
Por ejemplo, mtiples pagadores militares se fugaron con el dinero aprovechando la guerra; Ibid., 21 de mayo de 1920. Por su parte, el contador mayor de Hacienda, Luis Meza, anuncila reorganizaci de la Secretaría de Hacienda debido al desbarajuste administrativo que causaron las hostilidades, particularmente en las aduanas y en el Departamento de Establecimientos Fabriles y Aprovisionamientos Militares. Se mencionel caso del presidente municipal de la Ciudad de México, cuando Carranza, antes de salir hacia Veracruz, pidia la Contaduría Mayor evitar las exacciones de fondos que ese funcionario capitalino realizaba, sin embargo, el conflicto bélico impidiactuar al gano fiscalizador; ibid., 19 y 21 de mayo de 1920 
46 
Ibid., 17 de mayo de 1920 
47 
Ibid., 29 de agosto de 1920 
48 
Así lo manifesten la sesion inaugural del periodo extraordinario de sesiones del 7 de febrero de 1921. Cf. Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y Secretaria de la Presidencia, op. cit., p. 7 
49 Ibid., p. 9 
50 
Diario de los Debates (Cámara de Diputados) , 16 de febrero de 1921, pp. 7-8 y 18 de febrero de 1921, p. 9 
51 Excelsior, 3 y 10 de octubre de 1923 
52 
Ibid., 19 de agosto de 1920 
53 
Ibid., 22 de agosto de 1920 
135 
54 
Excelsior, en su editorial, selaba que la inmoralidad del gobierno anterior empezaba a salir: desfalcos, contrabando en aduanas, fraudes en tanto en ferrocarriles, oficinas recaudadoras y ·pagadurias y negocios de los altos funcionarios contribuyeron, segtln ese diario, a la caida del régimen de Carranza. Esperaba nuevo gobierno de moralidad; J de agosto de 1920. El Universal, por su parte, aplaudia el precedente del gobierno de De la Huerta al exponer la corrupci carrancista; 18 de septiembre de 1920 
55 Excelsior, 9 de agosto de 1920 
56 Un ejemplo del influyentismo como medio para asignar las haciendas confiscadas es el de la Hacienda de Hornos, asignada al jefe del Protocolo de la Secretaria de Relaciones Exteriores, Manuel Anaya, gracias a su relaci con funcionarios de Hacienda y con un ex-gobernador de Coahuila. Ibid., 9 de agosto de 1920. La clausura de la Direcci General de Bienes Intervenidos también se apoyen el heého de que el 90% de las propiedades confiscadas ya habian sido devueltas; ibid., 7 de agosto de 1920 
57 Ibid., 22 de agosto de 1920 
58 Ibid., 3 de agosto de 1920 
59 
No obstante, la amenaza de proceder contra figuras prominentes estuvo en el aire. El subsecretario de Guerra, Francisco R. Serrano, anuncio que por la moralizaci del ejército se iba consignar a 106 militares por fraude. Así mismo, la Secretaria de Hacienda y Crédito Ptlblico informaba que se investigaba a dos ex-gobernadores y a altos oficiales militares por fraude en aduanas; El Universal, 10 y 19 de marzo de 1921 
60 
El Heraldo, lo. de marzo de 1921 
61 
Cf. Stephen s. Goodspeed, "Ei papel del Ejecutivo en México", en Problemas Agrícolas e Industriales de México, vol. VII, no. 1, enero-marzo de 1955, p. 65 
62 
El Heraldo, 27 de marzo de 1921 
63 
Ibid., 10 de marzo de 1921 
64 
Excelsior, 24 de marzo de 1920 
65 
Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y Secretaria de la Presidencia, op. cit., tomo III, p. 76; Excelsior, 20 de octubre de 1923 
66 
Ibid., 25 de octubre de 1923 
67 
Ibid., 20 de octubre de 1923 
68 
Ibid., 30 de octubre de 1923 
69 
Ibid., 31 de octubre de 1923. Por su parte, Pani ratific
sus cargos contra De la Huerta, entre otras cosas, por instituir el sistema de "favoritismo parasitario, desmoralizaci, relajamiento y desperdicio de dinero"; ibid., 6 de noviembre de 1923 
70 
Ibid., 21 de noviembre de 1923 
71 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Presidencia, op. cit., vol. II, p. 466 
72 
D. o., 9 de enero de 1925. 
73 
El Heraldo, 4 de abril de 1921 
74 
I:bid. 
75 
s. s. Goodspeed, op. cit., p. 69 
76 
Para ejemplificar lo funcional del soborno para fines políticos se recurre frecuentemente a la famosa frase de Obreg que dice que "no hay general que resista un canazo de cincuenta mil pesos". Este presidente, asimismo se hizo famoso por sus negocios al amparo del apoyo de recursos federales. Seg Aguilar camín, carranza había cuidado de asignar inveriones en Sonora que "exigían los negocios de su ex-secretario de Guerra, de modo que para 1920 Obreg dominaba el mercado del garbanzo. Héctor Aguilar camín, Saldos de la Revoluci: cultura y política de México, 1910-1980 (México: Nueva Imagen, 1982) pp. 57 y 62 
77 
Edwin  Lieuwen,  Mexican militarism:  the political rise and  
fall,  1910-1940  (Albuquerque:  University  of  New  Mexico,  1968) ,  
p.  64  
78  Excelsior,  lo.  y  5  de  febrero de  1925  
79  El  Universal,  25,  26  y  28  de  enero  de  1925.  El  ex­ 

encargado de negocio en Bélgica, José Gáxiola, también fue objeto de la campa de moralizaci. Calles ordensolicitar su extradici pues se le seguía proceso por peculado; i:bid., 14 de febrero de 1925 
80 
Ibid., 14 de marzo de 1924 
81 
El Universal, 6, 20 y 21 de enero de 1925 
82 
Paulino Fontes fue el timo director de los Ferrocarriles Nacionales del gobierno de carranza. Fue acusado no so de llevarse fondos plicos durante la huida de,l Presidente a Veracruz, sino también por haber otorgado concesiones y contratos a cambio de comisiones; Excelsior, 14 y 16 de septiembre de 1925. Las empresas ferrovarias que recibiel gobierno de Calles continuaban siendo uno de los principales focos de corrupci. Al empezar el cuatrienio 1924-1928 se ordenuna profunda investigaci sobre su operaci ante las continuas denuncias que se recibían. Inmediatamente se descubriel negocio 
que efectuaban los funcionarios encargados de las compras con la adjudicaci de pedidos y contratos --como fue el caso de durmientes, adquiridos a precios desproporcionados, por lo cual Calles dio instrucciones para revisar las operaciones de la empresa. Los Ferrocarriles Nacionales, a los que se· les había devuelto autonomía de gesti, volvieron a depender de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes a fin de abatir la corrupci. Las medidas de saneamiento administrativo causaron la presi del sindicato, pero el Gobierno se mantuvo firme e, 
incluso, se pidioficialmente la acci penal tanto contra altos 
funcionarios de los ferrocarriles como contra algunos que laboraron ahi en el período carrancista, como fue el caso de Fontes; ibid., 21, 22 y 25 de febrero, 4 de mayo, 14 y 16 de septiembre de 1925 
83 
Ibid., 4 de marzo de 1925 
84 
Calles mandconsignar al jefe del "Detall", Carlos B. Obreg por favorecer a un individuo que mercaba ~on los recibos para el pago de salario de los empleados. ; Excelsior, 12 de diciembre de 1924 
85 Excelsior, 24 de septiembre de 1925 
86 Ibid., 30 y 31 de enero de 1925 
87 
Al afirmarse que el Departamento de Contraloría operaba por mando directo del Presidente, se buscaba ingenuamente acabar con las resistencias de las otras dependenciasJ que la consideraban de menor rango y, .además, con excesivo poder personal del contralor. Con la reestructuraci se buscaba su neutralidad mediante el establecimiento de un servicio civil de carrera y la profesionalizaci mediante la creaci de una escuela superior de administraci. Asímismo, se tratque de una nueva vez por todas quedaran definidas sus funciones frente a la Tesorería, la cual duplicaba acciones de control y contabilidad. 
88 J. Trinidad Lanz Cárdenas, op. cit., pp. 233-248 
89 
El Universal, 16 de diciembre de 1924 y 25 de diciembre de 1924 
90 
D. o., 17 de enero de 1926 
91 
Cf. México. Poder Ejecutivo Federal, Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, Memoria de labores, enero de 1926 a noviembre de 1928 (México: Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 1963), p. 46. El saldo de las cuentas por depurar de mayo de 1917 a diciembre, de 1924 equivalía a más cte cuatro veces y medio el presupuesto de las secretarías y epartamentos de Esrado de 1926. Asimismo, la cancelaci de responsabilidades efectuada hasta 1928, producto de la Ley de Dispensas, era por un monto similar al 40% del presupuesto de las dependencias federales en ese a; Cf. México. Poder Ejecutivo Federal. 
Departamento  de  la  Contraloria  de  la · Federaci,  Memoria  de  
lal:>ores  de  1925  a  1928  (México:  cultura,  1928),  Tomo  I,  pp.  50  
y  208  
92  Cf.  Boletín  de  Informaciones  del  Departamento  de  la  
Contraloria de la Federaci,  no.  28, agsto de 1928  
93  J. Trinidad Lanz  C~rdenas,  op.  cit., pp.  250-251  
94  Ibid. ,  p.  202  
95  Cf.  "Ley  qué  crea  las  ·Comisiones  Especiales  de  

Eficiencia", en Revista · de Administraci Plica, nos. 57-58, enero-julio de 1984, pp. 407-408 
96 
Ver Reglamento de la Ley Orgánica del Departamento de la Contraloría de la Federaci (D. o., 30 de noviembre de 1926), artículos 185-217, 234 y 304 
97 
Ibid., artículo 180 
98 
Acuerdo para formular la Ley Reglamentaria del Artículo 134 Constitucional (D. o., 31 de julio de 1931) 
99 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, op. cit., p. 91 
100 
Desde el gobierno de Carranza aparece la preocupaci presidencial por justificar el mantenimiento de la Contraloría con base en las economías que logra en el presupuesto: por ejemplo, en el Informe de Gobierno de 1919, se decía que ese departamento había logrado ahorros al erario plico en monto diez veces mayor al del gasto que se le había asignado. 
101 
Excelsior, 21 de junio de 1945 
102 
Ibid., 4 de mayo de 1925 
103 
Ibid., 11 de febrero de 1925 
104 
Ibid., 19 de febrero de 1925 
105 s. Goodspeed, op. cit., p~ 91 
106 
Cf. Enrique Krauze, Jean Meyer y Cayetano Reyes, La reconstrucci econica (México: El Colegio de México, 1977), Col. Historia de la Revoluci Mexicana, vol. 10, p. 103 
107 
E. Lieuwen, op. cit, pp. 90-92. Ver también Nora Hamilton, México: los límites de la autonomía del Estado (México: Era, 1983), pp. 90-91. Calles mismo aprovechsu influencia para hacer negocios con los proyectos de desarrollo. Es el caso del distrito de riego del Mante, regi donde el Gobierno se fomentla colonizaci .a partir de la segunda mitad de la década del veinte. El proyecto se financicon recursos federales e implicla construcci de un distrito de riego, un ingenio azucarero y un tramo de ferrocarril. Sin embargo; entre los principales beneficiados estuvieron el Presidente, su familia, así como una docena de sus más cercanos colaboradores, quienes compraron buena parte de los terrenos irrigables y los hipotecaron para f ermar una sociedad que se hizo due del ingenio financiado con fondos plicos; cf. Marielle Pepin Lehalleur, "Algunos parámetros de la lucha por el poder local en la regi del Mante, Tamaulipas", en Jorge Pádua y Alain Vanneph, Poder local, poder regional (México: El Colegio de México y Centre d'Etudes Mexicaines et Centraméricaines, 1986), pp. 117-118 
108 
Jean Meyer, Estado y sociedad con Calles (México: El Colegio de México, 1980), col. Historia de la Revoluci Mexicana, vol. 11, p. 307 
Capítulo IV 
Las campas contra la corrupci durante los gobiernos de Miguel Alemán y Adolfo Ruiz cortinas 
El. objetivo de este capítulo es analizar las políticas de moralizaci administrativa de los gobiernos de Miguel Alemán y de Adolfo Ruiz Cortines. Antes de proceder a su estudio, analizaremos lo ocurrido en el período 1929-1946, cuando disminuyel énfasis en el combate a la corrupci, de modo que so permanecieron las medidas que se vinculaban con la protecci de los fondos plicos. El caso de las adquisiciones y las obras plicas es muy ilustrativo de esta pérdida de interés por abatir las prácticas deshonestas. 
Desde el régimen de Emilio Portes Gil, sucesor . de Calles, hasta el de Manuel Avila Camacho no se apreciaron campas contra la corrupci como prioridad oficial. Los principales síntomas de esta situaci fueron tanto la mínima importancia dada a la 
incumplida obligaci constitucional de diser un cigo legal 
de conducta burocrática como el relajamiento del control de la 
funci plica. 
Aunque no faltaron alusiones al pioblema de moralidad administrativa por parte de los titulares del Ejecutivo, no se 
141 
tradujeron en políticas definidas. Al parecer, las circunstancias políticas que rodean las gestiones de Emilio Portes qil, Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez limitaron cualquier propito que hubiese existido al respecto. En primer lugar, dichos mandatarios ejercieron el poder bajo la sombra de Plutarco Elías Calles, hecho que implicla disminuci de la autonomía que commente se requiere para el control de las responsabilidades tanto de los miembros de la élite político-administrativa como del resto de los funcionarios. En segundo término, tanto Portes Gil como Rodríguez asumieron la presidencia imprevistamente, por lo cual no contaron con un programa de gobierno claramente preestablecido. En el caso de ortiz Rubio, la emplesu principal oponente en la carrera presidencial, Jos~ Vasconcelos, emplela crítica contra la moralizaci administrativa. Uno de los temas de su campa electoral fue el ataque contra la deshonestidad de los políticos revolucionarios. El vasconcelisrno so parecitener eco en las incipientes clases medias, 
fundamentalmente de la ciudad de México. Por otra parte, el gobierno surgido en 1929 no parece haber dado importancia a los reclamos opositores. 1 
A  pesar  de  este  panorama,  en  un  inicio  del  "maximato",  la  
vertiente  disu asoria  para  el  control  de  la  corrupci  se  vio  
favorecida  por  otros  motivos.  En  1929  se  cre un  nuevo  Cigo  

Penal que, aunque no ampliel universo de conductas corruptas sancionables, si aumentla severidad de las penas para las ya previstas, tanto en el monto de las multas como en la pena corporal (cuadro 1) . Además, se introdujo una innovaci: la 
vinculaci de la sanci pecuniaria a las utilidades del individuo. El cálculo de éstas presentdificultades, por tanto, 
fue  uno  de  los  motivos  por  los  que  este  Cigo  tuvo  una  
existencia  fugaz.  De  cualquier  modo,  en  el  papel  significé  un  
incremento  en  los  costos de  la corrupci (cuadro 1).  2  

Por otra parte, este Cigo contenía un apartado para el procedimiento a seguir ~n el caso de exigir responsabilidades a un alto funcionario. Con ello, se cubría parcialmente el vacío legal· creado por la postergada expedici de la Ley de Responsabilidades. 
En 1931 es derogado el Cigo promulgado dos as atrás y sustituido por otro que, modificado, subsiste hasta nuestros días. 3 Con este nuevo instrumento se eliminla mayoría de las novedades que trajo el de 1929. Por un lado, la sujeci de las multas a las utilidades se cambia por un rango fijo en pesos, que no variaría durante décadas, a pesar de la elevaci del costo de la vida. Por otro, desaparecila regulacion sobre responsabilidades de altos funcionarios, por lo que volvila impunidad para la élite gobernante en caso de incurrir en delitos comunes u oficiales. 
Tan no había disposici para legislar sobre responsabilidades que, cuando se vio la necesidad de normar la conducta oficial de los funcionarios agrarios --debido a las irregularidades en la cuesti de la protecci a la propiedad rural--, se expidiuna .ley "ad hoc". En septiembre de 193 2, como parte de las acciones para dar seguridad jurídica en el campo, se promulgla Ley de 
Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados Agrarios. 4 Se argumentque el interés de los pueblos y, sobre todo, de los propietarios privados estaba menos protegido de actos il.égales con los expedientes agrarios. Se reconocía el problema de la discrecionalidad gubernamental en relaci a las haciendas agrícolas, que producía incertidumbre en el medio rural. Se decía que 
La Revoluci Mexicana no tiene interés en que se lesionen intereses privados, en contra de las leyes o para satisfager el capricho o la venalidad de los gobernantes. 
En relaci a actos de corrupci, esta norma incidía en formas rentísticas no previstas en la legislaci penal, como lo era el conflicto de intereses, incurrido cuando se aprovechaba el poder, emple~ o cargo para satisfacer un interés privado. Este delito implicaba una elevaci de la pena com establecida para cualquier falta sancionada en esta Ley. 
Fue hacia los timos as del régimen de Lázaro Cárdenas, que se impulsla promulgaci de la Ley de Responsabilidades. 6 El periodo cardenista no se distinguipor ninguna estrategia general para controlar la corrupci en la funci plica y, de hecho, la citada Ley que se decreten 1940 no parece haber surgido como resultado de una necesidad que el régimen considerara apremiante. Ciertamente, obedecía a una inquietud presidencial, que estuvo enfocada en un principio a la baja burocracia. Se promovila estabilidad laboral para los 
empleados plicos mediante el Estatuto Jurídico de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni. En 1938 se 
remitila iniciativa respectiva con ·e1 objeto de afirmar el 
apego a la ley, la eficiencia y la honestidad a fin de terminar con la impunidad "privilegiada" de la burocracia respecto del resto de la ciudadanía. La cuesti de la moralidad se refería explícitamente al manejo de los fondos plicos.7 Sin embargo, en 1939 Cárdenas se quejde que el Congreso no había dedicado tiempo a su proyecto. 8 La Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federaci, del Distrito y Territorios Federales y de los Altos Funcionarios de los Estados no trajo ning cambio en la severidad de las penas. Por el contrario, estableciun régimen de impunidad relativa para la burocracia media y, sobre todo, para la de alto nivel jerárquico. 
La elevaci del costo de la corrupci vía el cigo de conducta (Cigo Penal, Ley de Responsabilidades) se vidisminuida al declinar la importancia de los ganos de control. Debido a que los regímenes que siguieron a Calles limitaron paulatinamente la extensi de las medidas moralizadoras, la per~anencia de la Contraloría se vio comprometida. Esta dependencia desaparecien 1932, como resultado de la lucha por el presupuesto que ocurría en el interior de ia administraci plica. 
Durante el ortizrubismo, el declive de la Contraloría conllevla desorganizaci administrativa, producto de la lucha cte facciones revolucionarias. Para los funcionarios y empleados, .su permanencia en los cargos estaba vinculaba con la suerte de la cabeza de cada grupo representado en la administraci. 9 El resultado fue la ineficiencia y la corrupci, dada la 
incertidumbre laboral y el disminuido énfasis en el control gubernamenta1. 10 La Contraloria, al igual que el resto del sector plico, fue afectada por las reducciones presupuestales que sobrevinieron al inicio de los treinta --producto de los efectos de la Gran Depresi.de 1929. 11 
A semejanza de lo sucedido con el Departamento de Aprovisionamientos Generales, la desaparici de la Contraloría en 1932 tuvo por objeto lograr una economía presupuestal en 1932 
al  principiar  el  mandato  de  Abelardo  Rodríguez.  El  detonador  de  
este  hecho  un  conflicto  entre  el  Contralor  General  y  el  
secretario de  Hacienda,  Alberto Pani.  

Dentro de los proyectos arquitecticos que patrocinPani se encontraba la conclusi del Palacio de Bellas Artes. El Secretario de Hacienda requería efectuar gastos para recuperar unos bloques de mármol. El contralor Aguirre se opuso a la operaci, debido a que esos materiales ya habían sido pagado.s desde la época de Porfirio Díaz. Al parecer, esta negativa ternincon la tolerancia de Hacienda hacia el Departamento y promovisu supresi con la anuencia de Abelardo Rodríguez. 12 
Las razones reales aparecieron tanto en el proyecto para abrogar las disposiciones que daban vida a la Contraloría. En la Iniciativa pqra reformar la Ley Orgánica de Secretaría.s de Estado de 1917 sobresalila crítica por parte de las autoridades hacendarias a la incapacidad del Departamento de Contraloría para informar con prontitud y certeza el estado de las cuentas de la Naci. Dicha incapacidad había obligado a la Tesorería a llevar 
146 
sus propios registros. Al igual que sucedería en otras ocasiones, e'l conflicto funcional se presententre las dos dependencias se resolvien contra del gano de control. La desventaja de este timo era a más evidente· en épocas donde no exsitía una política presidencial moralizadora. 13 
En el proyecto para suprimir la Contraloría se resaltel papel irrelevante que este departamento tuvo en la soluci del problema del desequilibrio de las finanzas plicas en 1923. Las medidas para afrontar la corrupci y la ineficiencia las habia dictado Hacienda bajo el mando de Pani --hecho que tomen cuenta para desaparecer aquel organismo. Además, se arga que mientras su intervenci resultaba un "finiquito" para los actos de los altos funcionarios, era extremadamente rigurosa con los empleados, a los que trataba como "delincuentes" cuando 
frecuentemente sus faltas se debían a simples errores 
administrativos. Naturalmente se aludila ineficiencia que el 
control ocasionaba en las dependencias. Finalmente, se explic
que la extinci de la Contraloría estaba plenamente justificada 
por razones de austeridad presupuestal. 14 
Como se aprecia, sin campas contra la corrupci, los 
objetivos de moralidad administrativa perdieron progresivamente 
frente a los de eficiencia y, para subsistir, se ajustaron a los 
fines de las áreas hacendarias --o sea, el control de la 
defraudaci. En esta época, los pocos avances que se habían 
. logrado para controlar otros tipos de conductas corruptas se 
perdi~ron con la desaparici de la Contraloria. Para ello, 
veamos lo concerniente a la administraci de bienes. 
El intento de la Contraloría por promover cambios en los procedimientos de adjudicaci de pedidos y obras durante los gobiernos del "maximato" se estrellcon la resistencia de las dependencias federales. Aunque los concursos se mantuvieron formalmente como medio para realizar las compras, durante el gobierno de Ortíz Rubio no se respetni siquiera el requisito de someter los gastos a la autorizaci del Contralor. 15 
Por lo que se refiere a las construcciones, la situaci no mejora pesar de los intentos que ·la Contraloría realizal respecto. Ya que el artículo 13 4 constitucional era en parte letra muerta, se propuso corregir esa situaci legislando su norma reglamentaria, la Ley de Obras Plicas. Al efecto, en 1931 logrpromover en 1931 el Acuerdo presidencial para formar una Comisi encargada del proyecto. 16 El asignar la organizaci de esta oficina a la Secretaria de Comunicaciones y Obras Plicas dificultsu objetivo y, en efecto, la Contraloria desaparecisin que su propuesta hubiera prosperado. 17 
En mayo de 1932, casi al final de su existencia y por la falta de éxito de los trabajos para la nueva ley, en mayo de 1932 había conseguido otro acuerdo presidencial para reiterar la obligaci de las dependencias de obtener la conformidad del DC antes de proceder a la convocatoria de subasta de obras e iniciaci de trabajos. 18 La incapacidad de la Contraloría para hacer cumplir sus normas en la administraci de bienes plicos se patentizen la discusi entre los diputados para aprobar su desaparici. 
Ahí salia relucir la nula participaci de la Contraloría en la 
investigaci  de  los  casos  de  corrupci  relativos  a  los  
contratos  de  caminos  y  a  la  compra  de  19dragas .  La  falta  de  
voluntad  presidencial  influía  en  la  limitada  capacidad  de  la  

Contraloría para fiscalizar ese tipo de operaciones. En efecto, el mismo Pani se quejde los contratos que se asignaban mediante soborno, situaci que no le era ajena al propio presidente Ortiz Rubio. 20 
La· absorci de las funciones de la Contraloría por la Secretaría de Hacienda sujeta más el control de la corrupci al interés puramente fiscal. En el texto de la iniciativa para desaparecer el Departamento, se resaltla crítica a su intervenci en los aspectos técnicos de .los contratos, pues se decía que esa acci obstaculizaba el funcionamiento de la Administraci e interfería en las actividades que so competían a las dependencias. Por ello, de ahí en adelante el control que ejercería la Secretaría de Hacienda se enfocaría icamente a verificar que los gastos tuvieran partida suficiente y que las 
denes de pago estuvieran debidamente formuladas. 
Una vez trasladadas las funciones de la Contraloría a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, se atenuaron las políticas disuasorias y estructurales que podrían haber limitado la corrupci. Hasta finales de 1946, el Servicio de Inspecci Fiscal sería la oficina encargada del control de las compras y las obras plicas. Puesto que su objeto era actuar siempre que se lesionaban intereses econicos, su prioridad fueron las unidades que manejaban fondos (las recaudadoras y Las 
pagadurias) • De ahi que la revisi de la administraci de bienes patrimoniales resultara discrecional. 
Se creuna estructura legal específica --legislaci fiscal y del presupuesto--que asemejaba una "lex simulata11 , esto es, normas que en su mismo contenido anulaban su objetivo. 21 Así, aunque en las adquisiciones se sostuvo la prohibici de incurrir las en conflicto de interés y se introdujo el rechazo al manejo 
indebido  de  informaci  privilegiada,  quien  violara  estas  
disposiciones  no  podía  ser  sancionado  a  diferencia  de  lo  que  
había  ocurrido  con  la  legislaci  de  la  Contraloría.  Las  

autorizaciones y las revisiones técnicas previas se eliminaron y las verificaciones de los pedidos dejaron de ser obligatorias. 22 
En las variantes estructurales el panorama fue semejante. Por un lado, la discrecionalidad en las adjudicaciones de pedidos se ampli ya que so las compras mayores debían sujetarse a concurso. Además, la autoridad tenía la facultad plena de escoger a los participantes en las licitaciones. A diferencia de la Contraloría, el Servicio de Inspecci Fiscal no pretendía intervenir en el proceso, mas que para asegurar que estuvieran establecidas tanto las garantías monetarias como la existencia de partida presupuesta!. Por su parte, las compras intermedias so se sujetaban a cotizaciones de proveedores igualmente 
seleccionados por el encargado de la operaci. Se observaba un precepto que fomentaba la impunidad en caso de existir irregularidades: la sanci a las faltas o delitos de subsecretarios y oficiales mayores incurridas en estas 
operaciones se supeditaba a la decisi. presidencial. Se mantuvo silencio sobre la capacidad de individuos o grupos externos a la Administraci para objetar las adjudicaciones o para pedir informaci sobre las operaciones de compra, lo cual extendía a más los márgenes de discrecionalidad de las oficinas de 
23
adquisiciones. 
En el rubro de obras plicas continula falta de regulaci. Se sostuvo el cuadro existente desde la época del Departamento de Contraloría, incluso más agravado. No se estipulaba ninguna regulaci sobre la conducta de los funcionarios encargados del otorgamiento de los contratos, ni siquiera las "prohibiciones" previstas para los pedidos de bienes. Sin embargo, en cuanto a las revisiones, se conservla revisi técnica previa para garantizar los intereses del Tesoro Plico, pero la supervisi posterior de las construcciones era de carácter más bien extraordinario. 24 
Este esquema continudurante el régimen de Lázaro Cárdenas y so en 1943, a mediados del de Manuel Avila Camacho, se intentmodificar, al surgir la intenci de promover una reforma administrativa mediante un "plan de mejoramiento". 25 Al no existir una campa general de moralizaci, el combate a las prácticas corruptas quednuevamente supeditado a los intereses de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, autora del proyecto. Esta dependencia impulsmodificaciones a la 
administraci plica con un objetivo eminentemente eficientista. Entre sus fines estaba el cambio en la administraci de los recursos materiales con la idea de obtener 
economías. No obstante, el rengl de las construcciones plicas 26
quedaría al margen. 
Así, este programa fue un intento parcial en cuanto a la administraci de bienes pl ices, ya que so afectlas adquisiciones. El proyecto modifica las condiciones estructurales del procedimiento, de compra en diversos sentidos. En primer término, se atacla discrecionalidad de los funcionarios al preverse por primera vez la creaci de un Padr de Proveedores, cuyos integrantes debían contar con ciertos requisitos mínimos. Sin embargo, esto significaba ampliar el margen de dicrecionalidad de la SHCP. Esta dependencia decidiría quienes serían incluidos en el padr. En el futuro habría presiones externas para acotar esta facultad. Se hizo obligatoria la 
revisi previa, aunque no técnica, de los pedidos. 
El proceso de adjudicaci también fue regulado para disminuir la libertad de las oficinas de compra: ahora debían de emitir convocatorias para los concursos y se contaría con la presencia de inspectores de la Direcci de Inspecci Fiscal. Por otra parte, se creuna Comisi Coordinadora de Compras para las operaciones mayores, donde intervendría un representante presidencial. En cambio, el ·factor de la participaci externa no se modific No se establecininguna capacidad de objetar las 
27
decisiones resultantes en estos procesos. 
Como se reconocería más tarde, la mencionada Comisi distde operar efectivamente; varias de las innovaciones --como el directorio de casas comerciales y de productores--no pasaron de 
ser experimentales y la escasa inspecci hacendaria se mantuvo como siempre. 28 Sin embargo, ese intento de control constituyla base para la campa moralizadora en el siguiente período gubernamental. 
1) El combate a la corrupci durante el mandato de Miguel Alemán 
La asunci al poder de Miguel Alemán trajo consigo una inconsiitente estrategia dé moralizaci. Al parecer, se produjo como una respuesta a la crisis moral que los sectores conservadores denunciaban. Sin embargo, no constituyrealmente una prioridad del nuevo gobierno. 
Durante 1945, en el pentimo a de gobierno de Manuel Avila Camacho, los primeros tiempos de la sucesi presidencial corrieron al parejo de las denuncias constantes de corrupci. Algunas de ellas rayaron en el escándalo: la venta fraudulenta de credenciales de braceros --se procedicontra tres diputados y un funcionario del Departamento del Trabajo--, y las "comisiones" a cambio de autorizaciones para importaciones agrícolas, sumadas a la venta de plazas y puestos. 29 El diario Excelsior, representante de la opini de la clase media urbana, puede ser un ejemplo de co se percibía la cuesti -de la moralidad 
gubernamental. Para este periico, el problema moral era el más _grave que enfrentaba el país. Se consideraba que la Administraci Plica estaba desacreditada por la evidente 
creaci de fortunas ilegitimas, muchas de ellas obtenidas mediante la prevaricaci, el tráfico de influencias y la concesi de contratos a funcionarios plicos. JO 
Organizaciones conservadoras como el Partido de Acci Nacional, desde siempre habían sostenido la cuesti moral como una de sus banderas y la época avilacamachista no era la excepci. Manuel Gez Morín, fundador del PAN, hablaba de una "bancarrota moral 11 31 No faltaron tampoco miembros de la "Familia
• 
Revolucionaria" que se sumaron a la crítica a la deshonestidad imperante en el sector plico, pues daba profundamente la imagen de la Revoluci. 32 Uno de los precandidatos presidenciales en 1945, Javier Rojo Gez, al retirarse de la lucha por la nominaci del partido oficial, sella importancia de recuperar el prestigio gubernamental a través de la depuraci del aparato administrativo, persiguiendo la deshonestidad y procediendo con los procedimientos más severos, "hasta la crueldad social", es decir, con la plena aplicaci de 
33
las sanciones penales. 
A pesar de estas críticas, la queja sobre la existencia de una 
crisis de corrupci no era persistente, aunque había preocupaci por la "baja moralII de la Revoluci después del cardenismo el círculo oficial no le concediprioridad. Miguel Alemán, postulado como candidato del Partido de la Revoluci .Mexicana --después Partido Revolucionario Institucional--a la presidencia de la Replica--, puso el énfasis de su propuesta de gobierno en la industrializaci. Sin embargo, cuando presentsus postulados de campa, no dejde mencionar el problema de la 
moralizaci como imprescindible para el éxito de la política industrializadora y lo selcomo uno de los seis puntos esenciales de "política nacional". 34 Incluso, enfatizla critica al contratismo. Pero selando que no debía exagerarse un problema· que, seg él, tenia raíces culturales. Por lo tanto, en su opini, para lograr la moralizaci en la burocracia, primero se tenía que conseguir la del resto de la sociedad. 35 
·A semejanza de los funcionalistas, Alemán asumique. la corrupci había sido un factor estabilizador en el servicio plico en los primeros gobiernos revolucionarios: 
Los empleos en las oficinas del Estado se consideraban como legítimo botín de los grupos políticos afortunados. 
( ... )En tales condiciones, la política se convertía en una lucha de conveniencias y de lisonjas. La abstenci de la política llega creerse una especie de virtud. 36 
El candidato oficial estaba convencido de que esa situaci no era ya inevitable, debido a que el país estaba ya pacificado, el caudillismo se había eliminado y las actividades gubernamentales se habían normal izado. De cualquier forma, la moralizaci no sería la propuesta con la que vendería su imag~n para lograr la presidencia. 
La ambigua actitud de Alemán respecto al problema de la corrupci puede explicarse en parte por la escasa relevancia que sus principales contendientes le asignaron al tema. Ezequiel Padilla si enfatizaría La cuesti, pero referida esencialmente a 
la corrupci politica representada por la violaci del sufragio. 37Naturalmente, el PAN incluyla moralizaci como un punto de su programa de gobierno, pero su fuerza electoral era mínima --ni siquiera tenía candidato presidencial. 38 
Por otra parte, el advenimiento de un gobierno encabezado por un civil hacia creer popularmente que por ese mero hecho se produciría modificaci positiva en las prácticas administrativas. Se pensaba que la sustituci de los militares por la "generaci de los licenciados" traería una superioridad técnica y moral en las tareas plicas. 
Durante el periodo electoral, la inmoralidad administrativa 
iricamente fue utilizada por la maquinaria oficial para 
descalificar a sus contrarios, de modo que se estableciera una 
comparaci entre el nuevo personal politice y las viejas 
generaciones. La amenaza de postulaci independiente del general 
Manuel Henriquez Guzmán, militar identificado con el cardenismo, 
provocuna campa de prensa para desprestigiarlo con base en 
las concesiones de carreteras y obras plicas que el Gobierno 
les había otorgado a él y a su hermano. cuando Henriquez anunci
que no lanzaría su candidatura llega interpretarse por algunos 
como una decisi de prudencia financiera. 39 De hecho, las 
versiones sobre el otorgamiento de un contrato para la 
construcci del oleoducto de Poza Rica como premio a su actitud 
parecen corroborar la influencia de sus negocios con el Gobierno 
sobre sus actividades politicas. 40 
En efecto, la campa de Alemán se desarrollaría con mínimas alusiones a la cuesti de la moralidad, aunque cuando mencionese tema, reconocique era un reclamo generalizado. Tanto su propaganda política como el· discurso de los grupos oficialistas reflejaron la reducida importancia que se le dio. En consecuencia, la etapa electoralno permitiadivinar los proyectos de politica contra la corrupci que el candidato presidencial tenía en mente. 41 So se adelantaba que se afirmaría el régimen de responsabilidades y que la moralizaci vendría también dada con la propagaci del nacionalismo --el 
42
"amor por México11 
• 
Finalmente, Alemán, al tomar posesi de la presidencia, estableciel carácter de su iniciativa de moralizaci. Propuso la creaci de una nueva secretaría de Estado, la de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, lo cual significaba que se enfatizaría la vertiente disuasoria de carácter organizacional --la capacidad de detectar los actos de corrupci. El nuevo mandatario estableciclaramente que las conductas a atacarse serian los negocios ilegítimos con la asignaci de pedidos y contratos. En ese sentido, subrayentonces: 
Mis colaboradores deberán considerar que las obras plicas y los demás contratos con la Administraci no son privanza de personas favorecidas, sino medios para realizar los propitos gubernamentales y satisfacer las necesidades colectivas. 43 
En el "Programa de Gobierno" que había presentado durante su campa también había selado que otro rengl que le interesaba. 
157 
atacar era el de la evasi fiscal.· Propuso acabar con el problema de la corrupci en que incurrian los inspectores y funcionarios de Hacienda a· cambio de que los causantes presentaran declaraciones "verdaderas" mediante regulaciones más sencillas. 44 
El control de otras formas de corrupci, con exclusi de la defraudaci, no eran de interés. Los · cambios de carácter 
estructural  serían  propuestos  posteriormente  como  iniciativa  de  
la  recién  creada  Secretaría  de  Bienes  Nacionales  e  Inspecci  
Administrativa.  

Las medidas disuasorias.­
Al iniciar su mandato, Alemán no se refiria la modificaci del cigo de responsabilidades. El Presidente, en un principio, tampoco montuna clásica campa de persecusi de miembros notorios de la administraci anterior. En cambio, la idea de "moralizaci administrativa". fue profusa en el discurso oficial para dar una imagen de depuraci al interior de la burocracia. Así, diversas dependencias (DDF, PGJDF, Aduanas) anunciaron medidas contra la deshonestidad Sin embargo, debido a la carencia de acciones evidentes no faltaron las críticas a la falta de cambios para abatir la corrupci. 45 
Hacia mediados de 1947 comenzuna campa moralizadora mucho más decidida, producto del interés de la Procuraduría General de la Replica. El Presidente la apoyy, sobre todo, la utilizpara un fin particular: ·el éxito de la lucha contra la fiebre 
aftosa. Gracias a ello pudo presentar dicha campa como si obedeciera a un propito de ~oralizaci administrativa general. Desde el principio del sexenio, la Procuraduría General elaborel proyecto de modificaci de la legislaci de responsabilidades, que buscaría, entre otras cosas, acabar con la impunidad práctica que propiciaba la Ley del 40. 46 Alemán lo anuncicomo resultado de la acci moralizadora que ejecutaba y que la sociedad demandaba profundizar. 
Las protestas generadas por las irregularidades en la campa de erradicaci de la fiebre aftosa crearon un ambiente ideo para la reforma constitucional que el Presidente anuncipara modificar el titulo cuarto. Un senador, el general Félix Irueta, fue acusado de obtener una indemnizaci fraudulenta por concepto de ganado sacrificado. su desafuero y su consignaci junto con otros funcionarios recibieron una amplia. publicidad y se presentcomo el ejemplo más claro de la decisi gubernamental de combatir a fondo la corrupci. 47 
Aunque las reformas a la Carta Magna se enfocaron p~incipalmente a la redacci de varios preceptos, pero incluyeron también la supresi de los jurados populares, que la Procuraduría General de la Replica consideraba una fuente de impunidad para los funcionarios. La iniciativa fue aprobada por ambas Cámaras. Sin embargo, nunca se promulgaron estas modificiones constitucionales. Durante el período en que tenían que ser aprobadas por las legislaturas locales, el proceso se detuvo. No son claras las razones para que haya ocurrido así. Al 
parecer, Adolfo Ruiz cortines, quien fungicomo secretario de Gobernaci desde 1948, no estaba de acuerdo con estos cambios pues consideraba que exigir responsabilidades era una cuesti delicada que podia poner en peligro la cohesi interna del grupo en el poder. Existen también indicios de que Alemán favoreciel combate a la corrupci para un fin muy particular. Consideraba que, para asegurar el consenso y cooperaci en torno a una medida dolorosa como lo era la matanza masiva de ganado, se tenía que proceder contra quienes en el medio oficial ponían en 
48
entredicho la seriedad gubernamental. 
Se dieron después otras medidas llamativas como el encarcelamiento por soborno del director de la Comisi de Abastecimientos del Distrito Federal. Asimismo, el Presidente externsus buenos propitos acerca de la transparencia en los procesos de obra plica: 
Si hemos hablado de moralidad, en todos los actos de gobierno, asumimos nuestra responsabilidad( ... ). Hemos de hacer del conocimiento de ustedes co se realizan las obras quiénes tienen los contratos, cuánto importan y co se llevan a cabo técrJcamente: será la mayor satisfacci que tengamos. · 
La imagen plica de la lucha contra la corrupci rápidamente 
se desvanecería por un motivo que se presentaría frecuentemente. Al transcurrir el primer afio de gobierno no era tan válido proceder contra funcionarios de regímenes pasados y, en cambio, se tenia que enfrentar a las denuncias por hechos sucedidos en el sexenio en curso. Cuando en la prensa aparecieron diversas acusaciones contra miembros del gobierno alemanista, la respuesta 
gubernamental fue airada a través de los medios oficialistas. 50 De hecho, cualquier intento por mantener una campa ·de moralizaci fue descartado por el propio Presidente, quien en 1948 manifestla necesidad de evitar las calumnias contra sus 
colaboradores.  Por  lo  mismo,  en  lugar  de  tomar  medidas  para  
asegurar  el  control  de  responsa bilidades,  sugiri otras  para  
proteger  a  los  funcionarios. 51  

La subsistencia de medidas de moralizaci se ilustra muy bien con lo sucedido con la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa. La . frustrada reforma del cigo de comportamiento burocrático implicaba que la labor disuasoria de esa dependencia se dificultaría cuando se tratara de proceder contra los responsables, pues algunas de las conductas que se condenaban no eran delictivas, por ejemplo, la falta de imparcialidad en la asignaci de contratos. De este modo, el incremento en el costo de la corrupci en las áreas de adquisiciones y obras plicas sería relativo. 
La labor de la nueva Secretaría introdujo cambios disuasorios y estructurales en la administraci de bienes patrimoniales. Como se advirtianteriormente, los frustrados intentos por regular este rubro derivaron en cotidianas irregularidades. Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa se encontrcon que en materia de adquisiciones había una "casi absoluta carencia de vigilancia e inspecci", al grado que se calculaba en $ millones el fraude anual por concepto de pedidos no entregados o cubiertos parcialmente. Se reconocía el nulo control de precios 
para evitar el encarecimiento fraudulento de costos. 52 si los fenenos defraudatorios --casi ico interés de las autoridades hacendarias--se controlaban deficientemente, los rentísticos evidentemente no tenían restricci alguna. Se reconocía que la "presi política" era la regla en la asignaci de los pedidos, aparte de que, por falta de práctica, existia incapacidad técnica 
53
para realizar concursos. 
En el rengl de las compras, la disuasi volvial concepto empleado por la Contraloría: vigilar todas las operaciones. Este enfoque ocasionque de origen el Departamento de Contraloría pareciera ineficiente, ya que nunca tuvo la capacidad de revisar e inspeccionar cada una de ellas. 54 La base fue la expedici de un nuevo Reglamento de Adquisiciones mediante el que se incrementaría la fiscalizaci. 55 Sin embargo, desde un inicio la plantilla de inspectores no habría de ser la que pretendía la dependencia. Por otra parte, enfrentaría la resistencia de las unidades a ser supervisadas. Continuamente invocaban la falta de superioriaad jerárquica de ese gano de control para poder proceder. Por ello, del mismo modo como Calles respalda la Contraloría, se enfatizaba que la Secretaría de Bienes Nacionales 
e Inspecci Administrativa actuaba en nombre del presidente. 
En cambio, el Reglamento, no significmodificacione~ sustantivas a las variables estructurales. A la postre esto explicaría las severas críticas por corrupci, especialmente en materia de contratos de obras, que la administraci alemanista sufriría al final de su gesti. El grado de discrecionalidad en la adjudicaci de los pedidos no varisignificativamente pues 
se sostuvo la divisi de las adquisiciones en tres clases. Las dos primeras, menores e intermedias, se asignaban libremente. 57 So en la tercera se establecía un control mayor, al grado de que la Secretaría de, Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa realizaba las compras por concurso y convocatoria 
--lo  cual  la  convertía  en  juez  y  parte.  El  otro  cambio  es  el  
provocado  por  la  reafirrnaci  de  la  existencia  del  Padr  de  
Proveedores,  al cual  se  tenían  que  ajustar las dependencias p ara  
58efectuar las compras.  

Para el control de las compras se cre dentro de la citada Secretaría, la Direcci General de Control de Adquisiciones, que tratde llevar a cabo su objetivo de "custodia total1159 • Esta finalidad, que desde un principio se antojaba imposible, fue rápidamente frustrada por los recortes presupuestales que se aplicaron ante los apremiantes problemas econicos del segundo a de la administraci alemanista. 60 Para esta época había quedado atrás todo intento de moralizaci gubernamental y el Presidente asumiuna actitud de defensa de sus colaboradores, lo cual no apoyaba la funci de la Secretaría de Bienes Nacionales. La Direcci General de Control Administrativo tuvo que fusiona~ departamentos y reducir personal. El propito de "control total" 
también sufripor las resistencias de las dependencias federales, que se quejaban de la pérdida de eficiencia que ocasionaba. Aunque se tratde contrarrestar esta reacci con la creaci de delegaciones en cada una de las secretarías y departamentos, esta medida dejmucho que desear., pues la Secretaría de Bienes Nacionales no contaba con capacidad técnica 
y recursos humanos para la supervisi de los pedidos, de modo que se autorizaban con una somera revisi documental. La inspecci tampoco pudo ser extensiva debido a que nunca se le dotde personal suficiente. 
Como ya era costumbre, las obras plicas fueron el "tal de Aquiles" de los prositos de control gubernamental, a pesar de · las intenciones iniciales del Presidente. A diferencia de las adquisiciones, no se expidininguna regulaci basada en el principio de la disuaci, aunque se reconocía que la normatividad al respecto estaba sumamente dispersa, incompleta y anticuada. 61 No obstante, se tuvo intenci de pres~ntar un proyecto de Ley de Inspecci Administrativa que pretendía abarcar todo el universo de operaciones oficiales. 62 El intento so queden eso, ya que las reducciones presupuestales que sufrila Secretaria de Bienes Nacionales, la obligaron a enfocar su atenci en la subsistencia de las funciones que ya efectuaba. 
Para la vigilancia de la asignaci y ejecuci de las construcciones plicas, se establecila Direcci General de Inspecci Administrativa, que también revisaba almacenes y la baja de bienes. Del mismo modo que con las compras, se buscaba seguir la política de control total. El universo de fiscalizaci fue en la práctica bastante reducido. Se reconocique no se tenia personal para cubrir las obras foráneas, que eran consideradas las más importantes por su monto y magnitud. En 1948 se estimque existían en promedio anual 264 obras por inspector, lo cual ilustra el control difuso que se propiciaba. 63 Se tenia 
que pedir apoyo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico para que, por medio de sus oficinas en los estados, se realizara la vigilancia. Se calculaba que so las obras del Departamento del Distrito Federal se supervisaban de modo timo. Con el gobierno capitalino existieron frecuentes fricciones, pues se tuvieron que suspender varias de sus obras por falta de estimaciones de costos y por calidad deficiente. En cambio, en provincia apenas se alcanzaba a revisar superficialmente la mitad 
64
de las construcciones. La revisi de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa terminsiendo principalmente documental para detectar situaciones fraudulentas en los precios unitarios de las estimaciones. 
Hacia la tima parte del sexenio el énfasis en la detecci de irregularidades en adquisiciones y obras plicas había pasado a segundo término debido a los conflictos que se generaban con las dependencias . Desde 1951, Angel Carvajal, secretario de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa desde 1951, se propuso terminar con el carácter "policíaco" que había tenido la dependencia en el pasado inmediato. 65 La disminuci de la importancia de las actividades de ese gano de control se puede ver en el cuadro 3, donde queda claro corno se redujo su participaci en el presupuesto. 
Medidas de carácter estructural.­
a) el cambio organizacional y de los procesos administrativos. 
A la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa también se le había encargado el proponer reformas a los procesos de toda la administraci plica a fin de mejorar su eficiencia. Sin embargo, esa labor no estaba ligada al combate a las prácticas corruptas. Ese intento por iniciar reformas administrativas rápidamente se frustrpor los recortes presupuestales de 1949, que obliga disminuir drásticamente el personal encargado de esa actividad. De ahí en adelante, so se estudiaría la organizaci y la operaci de alguna dependencia si ésta lo solicitaba. 
De ahí en adelante, el ico cambio que se tratde promover fue en el área de adquisiciones. Se buschacer de los concursos una regla en las compras gubernamentales. Sin embargo, el esfuerzo también naufrag Las licitaciones, que fueron exhibidas como el principal medio para garantizar imparcialidad y economía, fueron más la excepci que la regla. A finales del régimen de Alemán, la Secretaría de Bienes Nacionales reconocique la mayoría de las compras, tanto en monto como en nero de operaciones, se realizaban por compra directa con una simple revisi de los documentos. 66 En el período 1951-1952 el panorama fue el siguiente: 
No.  de  pedidos  Monto  
Compras directas Convenios Contratos Concursos  95.3% 2.2 2.1 • 5  85.2% 7.6 6.0 1.1  

Cabe advertir que la limitaci presupuestal y las resistencias de las dependencias no fueron los icos factores 
166 
que anularon en buena parte los esfuerzos del nuevo gano de control. La misma Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa adoptmedidas que sostenían la tradicional amplitud discrecional en la adjudicaci de pedidos. Se empeza utilizar el método de convenios mediante los que la ·Secretaría obligaba a las demás áreas del Gobierno Federal a adquirir determinados rubros de productos a compaas privadas específicas en proporciones preestablecidas. Las bases para seleccionar las empresas y los porcentajes que se les asignaban nunca fueron 
67
claras. Además, este procedimiento no preveía concursos. Se pretendiextender este mecanismo a la compra de otros bienes de uso frecuente. Al parecer hubo quejas por la parcialidad y arbitrariedad que implicaba, . por lo que se dio marcha atrás en esta práctica. 
Por la falta de regulaci, la amplia discrecionalidad en la adjudicaci de los contratos se mantuvo. No se aprecining intento por dar vigencia en la práctica a la obligaci constitucional de celebrar concursos. Tampoco hubo ning esfuerzo por reducir sensiblemente la discrecionalidad en los procesos de adjudicaci de contratos. 
Esta problemática se complementaba con un factor estructural ya muy importante en estas fechas: el peso econico de las obras plica. Si todavía en 1935 so representaban el 4.6% y en 1939 el 14% del presupuesto federal, para 1952 alcanzarían casi el 3 0%. En cambio, las adquisiciones representaron un porcentaje bajo (alrededor del 5 %) . Esto significa que, mientras se le daba una importancia notable a la regulaci de las compras, el 
control de las obras plicas, que por su magnitud implicaban mayores riesgos de corrupci, estaba bastante descuidado. 
b) la participaci externa en el control administrativo 
La creaci de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa no trajo ning cambio en la incapacidad de agentes externos para impugnar la forma de adjudicar pedidos o contratos. Este factor, como siempre, quedausente de los intentos por abatir la corrupci. La ica innovaci fue en relaci al Padr de Proveedores. Los comerciantes y productores podían reclamar una decisi adversa ante la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa. 68 
Por otra parte, el control externo de la corrupci por parte de la Cámara de Diputados a través de la Contaduría mayor de Hacienda no se modificcon la política moralizadora de principios del sexenio de Alemán. De hecho, presentaba las mismas dificultades que se observaron durante los gobiernos de Carranza, Obreg y Calles. Hacia mediados de siglo, la consolidaci del dominio del PRI como partido dominante había llevado al Poder Legislativa Federal a subordinarse al Ejecutivo. De ahí que 
cualquier  iniciativa  para  que  la  Contaduría  Mayor  de  Hacienda  
tuviera  alg  papel  significativo  en  el  control  de  
responsabilidades  necesariamente  tendría  que  provenir  del  
presidente y  eso  no  ocurri  

La Contaduría continuaba concentrada en el contro.L "a 
posteriori" de la cuenta plica. En lo tocante a la corrupci, su finalidad era tan so la de fincar responsabilidades por actos de defraudaci. su funcionamiento estaba supervisado por la Comisi de Vigilancia ,.de la Cámara de Diputados, naturalmente dominada por la mayoría priísta. Su labor fiscalizadora quedaba relativizada por el hecho de que la revisi de la cuenta plica tomaba hasta más de quince meses. Esto dificultaba el sancionar penal o administrativamente a quienes incurrieran en actos irregulares, debido a que la Ley de Responsabilidades del 40 selaba la prescripci de los delitos oficiales al a en que un funcionario hubiera dejado el cargo. Adicionalmente, no había 1 ímite de tiempo para que las dependencias, partícularmente la Secretaría de Hacienda, respondieran a las aclaraciones y observaciones que hacia la contaduría. 69 No en balde este gano del Legislativo no'tuvo ninguna importancia dentro de la campa contra la corrupci de Alemán ni en la de su sucesor, Adolfo 
Ruiz Cortines. 
El gobierno de Alemán llega su fin rodeado de un clima de malestar social por el encarecimiento del costo de la vida, pero también por el evidente enriquecimiento de prominentes miembros de su administraci. Se decía que al amparo del gran programa de obras plicas --carreteras, sistemas de irrigaci, conjuntos habitacionales--se habían creado cuantiosas fortunas entre los funcionarios plicos. La sucesi presidencial se presenten medio de estas críticas. Por lo tanto, el problema de la corrupci se convirtien una cuesti nacional que habría de 
ser dilucidada en la contienda electoral. 
2) La campa de moralizaci administrativa del presidente Adolfo Ruiz Cortines 
La campa de moralizaci administrativa que propuso Adolfo Ruiz Cortines, primero como candidato y luego como presidente, 
fue uno de los ejemplos más claros de política anti-corrupci obligada por la inconformidad de la opini plica y, en consecuencia, buscen primer término recobrar la legitimidad del gobierno. Aunque también se presentaba un problema de finanzas plicas, en esta ocasi éste no sería el motivo esencial para impulsar los cambios en torno a las responsabilidades oficiales. 
La cuesti de la corrupci era parte de una especie de "crisis moral" que se denunciaba en diversos ámbitos de la vida nacional. La prensa capitalina presentaba continuamente casos de deshonestidad. Inclusive, algunas críticas al enriquecimiento del propio presidente Alemán aparecieron en los rotativos. 70 La Iglesia lo vinculaba con el grave degradamiento moral que ocurría 
en otras esferas --por ejemplo, la educaci y la cultura--e 
inpulso su propia "Campa Nacional de Moralizaci". 71 Las 
denuncias no se reducían a la administraci plica, sino 
que se extendían también a los organismos sindicales,· como el 
Sindicato petrolero. 72 
Ruiz Cortines empleel asunto de la moralizaci, junto con la de la recuperaci del nivel de vida, como una de las banderas fundamentales de su campa por la Presidencia. Cabe selar que frecuentemente se asociel proiblema del acaparamiento de productos con el favoritismo y la corrupci en las áreas de 
170 
promoci econica. 63 Mediante la crítica a la corrupci, Ruiz Cortines tratde afianzar una imagen personal austera, que contrastara con la de Alemán. Por tanto, no se buscaba necesariamente una propuesta de reforma legal e institucional para reducir la inmoralidad en el sector plico. 64 Durante el recorrido electoral la intenci moralizadora se basen la figura del candidato presidencial priísta, a quien se presentaba como un político honesto. De hecho, sus contrincantes no pudieron contradecir esta opini, por lo que se ocuparon de selar su supuesta colaboraci en la intervenci americana en Veracruz en 
la época de la Revoluci. 
Ruiz Cortines se refería continuamente al fomento de la 
honradez en la vida plica, aunque sin concretar la manera en 
que lo haría, y aprovechaba todas las ocasiones para recalcar su 
forma austera de vida. Con gran publicidad rechazofertas de 
dinero de empresarios para sostener sus gastos electorales. 75 La 
propaganda electoral de los organismos políticos oficialistas 
naturalmente difundían esa imagen y, debido a que los 
interlocutores del candidato repetían las propuestas de éste, la 
identificaci de la idea de moralizaci con Ruiz Cortines qued
reafirmada. 
Los partidos de oposici, todavía marginales en la verdadera competencia electoral, también tocaban el tema, algunos profusamente. El opositor que implicmayor riesgo para el PRI, el general Henríquez Guzmán, candidato de la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano, lanzcríticas contra la corrupci 

administrativa, pero más bien como parte de su ataque contra la corriente alemanista y no tanto como una postura personal acerca de su concepto de la funci plica. El mismo se había beneficiado con los contratos de obra. 76 
El contendiente por el conservador Partido Acci Nacional también alentaba la redenci moral. Efraín González Luna caracterizaba al gobierno por el "desenfreno de la pasi de lucro y el enriquecimiento escandaloso de los privilegiados". 
Otro personaje vinculado a los regímenes posrevolucionarios y entonces postulado por el Partido Popular, Vicente Lombardo Toledano, lanzuna critica extensa sobre el papel de la corrupci en el Gobierno. Este antiguo sindicalista selaba el desprestigio que causaba a la Revoluci el enriquecimiento ilícito y la prevaricaci existente en los puestos plicos. 78 Sugería que se había dado un proceso de corrupci funcional, pues la consolidaci de la Revoluci había tenido como costo la creaci de grandes fortunas a través del poder del gobierno, 79 
principalmente  a  través  de  las  obras  plicas  y  las  empresas  
privadas  creadas  al  amparo  de  las  políticas  econicas  
gubernamentales:  

Los hombres en el poder que rodean al Presidente aceptan que el pai~ debe crecer materialmente, pero quieren obtener parte importante de los beneficios derivados del progreso mismo del país, y así han acaparado negocios que producen mayores ganancias. 80 
Concluía que efectivamente la corrupci se había vuelto 
sistémica y, por tanto, era el mecanismo informal, pero realmente 
exis~en~e en la operaci interna del gobierno. 
En los timos tiempos de la etapa de proselitismo electoral 
la cuesti de la corrupci recibimenor atenci que el de la 
carestía y el problema de los acaparadores. Al parecer, existia 
molestia en el medio oficial por las denuncias contra 
funcionarios. Sin embargo, tan pronto entrel nuevo Gobierno, se 
sostuvo como uno de los puntos principales del programa 
ruizcortinista. El mensaje presidencial de toma de posesi en 
diciembre de 1952 estuvo fuertemente permeado de la idea de 
moralizaci: 
La colectividad en ·general debe coadyuvar lealmente para que los funcionarios y los empleados plicos procedan con la más absoluta honradez y así lograr la moral administrativa y plica de México. Consecuentemente obraremos con máxima energía contra los servidores plicos venales o prevaricadores ( ... ) y al efecto, ya promovemos ante vuestra soberanía las reformas necesarias a la Ley de Responsabilidades de Funcionarios y Empleados para la imposici de castigos ejemplares. 
( ..• ) Reitero mi exhortaci a la colectividad entera para coadyuvar a la moral administrativa y plica: y que seré inflexible con los servidores plicos que se aparten de la honradez. 81 
Debe destacarse que en la crítica contra la corrupci no se selaba la magnitud precisa del problema, sino percepciones subjetivas acerca del comportamiento de los funcionarios alemanistas. De ahí que el selamiento permanente del "enriquecimiento sito" sería la clave para entender lo que se propondría hacer el nuevo gobierno. Más que reformar la Administraci --lo que impl icaria atacar las formas de corrupci rentística, pero legales, había que incidir sobre la 
exhibici de la riqueza inexplicable que tanto molestaba a la opini plica. Ruiz Cortines decía que la moralizaci que se proponía tenía como objeto evitar tanto el espectáculo del enriquecimiento ilegítimo y al vapor como el peculado. 
Las acciones disuasorias y estructurales.­
Las medidas que el nuevo mandatario tomreflejaron el interés por restaurar la legitimidad perdida. Por lo mismo, era previsible que durarían so el tiempo suficiente restaurar la credibilidad social en el régimen. Aunque se dio una soluci disuasoria legal para modificar el cigo de conducta burocrática, en realidad so se buscaba modificar aquello que sirviera para modificar la apreciaci popular sobre el enriquecimiento sito de los funcionarios. De ese modo, en diciembre de 1952 se reformla Ley de Responsabilidades tanto para perfeccionar ias investigaciones sobre las fortunas no 
justificadas como para hacer más estricta la obligaci de 
presentar la declaraci patrimonial previstas desde 1940. 82 La 
Ley de Cárdenas disponía que los funcionarios manifestaran sus 
bienes al inicio de su gesti, pero no se indicaba plazo alguno 
para cumplir con esta norma. Además, no establecía la entrega 
posterior de otra declaraci a partir de la cual el Ministerio 
Plico pudiera determinar el cambio en la riqueza de un 
individuo . 
La reforma ruizcortinista establecisesenta días para poder presentarla a la Pr ocuraduría Genera l d e la Replica, la 
174 
declaracil citada y determinla entrega de otra manifestaci patrimonial al final de la gesti de todo funcionario. También se estipulla investigaci de oficio del enriquecimiento inexplicable --antes se podía perseguir so sí existía petici de parte--y la ampliaci del requisito de la manifestaci de bienes a los funcionarios del sector paraestatal. Esta fue la ica modificaci que se realizal principio del sexenio. Por el momento no se intentaría modificar el universo de conductas sancionables, a pesar de que diversos comportamientos que daban lugar al enriauecimiento sito no eran contemplados como delitos. 
La campa moralizadora continubasada en el cambio de la percepci popular a través de actos publicitarios de la nueva imagen austera del servicio plico y del Presidente. Así como mediante la intenci de establecer formalmente nuevas reglas del juego en la administraci plica. En enero de 1953, Ruiz Cortines y su gabinete presentaron su declaraci de bienes. 83 En ese mismo tenor, sobre todo durante el primer a de gobierno, la falta de cambios de fondo en la Administraci Plica el discurso gubernamental se saturdel tema de la honestidad. 
Las políticas de los diversos sectores administrativos se justificaban, entre otras cosas, por los requerimientos de la "nueva moral plica". Por ejemplo, el regente capitalino, Ernesto P. Uruchurtu, anuncila moralizaci administrativa y 
ordentanto el cese masivo de inspectores de obra como la 
eliminaci de "aviadores". 84 El secretario de Salubridad y 
Asistencia, Ignacio Morones Prieto recalcla completa moralizaci de los servicios de inspecci. 85 Por su parte, el director de CEIMSA (empresa paraestatal encargada de la regulaci del abasto, de vital implrtancia en ese momento debido 
a.l programa emergente de abaratamiento de la vida} , Tomás Valles, fijcomo los dos objetivos fundamentales de esa entidad a la abundancia (de bienes básicos} y la moralidad (lucha contra los 
86
distribuidores, funcionarios y empleados deshonestos} . 
No so en el interior del gobierno se hacía eco de voluntad moralizadora del presidente Ruiz Cortines. El sector privado, al menos en el discurso, se contagide este ánimo para combatir el contrabando, · evasi fiscal y la venalidad de los funcionarios. 87 En el extranjero, la prensa norteamericana elogiaba la moralizaci emprendida por el Presidente mexicano, considerado excepcionalmente honesto, en contraste con el político tradicional. 88 Sin embargo, la organizaci del control (elemento disuasorio-institucional), no mostrning cambio significativo. Se llega hablar de la disposici de Ruiz Cortines para organizar la Contraloría General de la Naci a fin de supervisar a las dependencias y promover la simplificaci administrativa. Sin embargo, después no se volvia mencionar el proyecto. 89 
La ica modificaci orgánica para la persecusi de la corrupci estuvo relacionada con la investigaci de las fortunas ilícitas. Desde un inicio hubo intenci formal por parte de la Procuraduría General de la Replica, el gano 
custodio de la. moral plica, para actuar contra quienes fueran 
denunciados por "enriquecimiento inexplicable", al .grado de no poderse castigar por calumnia a alguien que hubiese presentado una acusaci infundada --si del!J,ostraba que tenia motivos para haber incurrido en un error. 
Para ese fin se reorganizla Oficina de Control de Bienes, ya que la estructura heredada del alemanismo resultaba insuficiente para atender el volen de manifestaciones patrimoniales que recibiría con motivo de las nuevas disposiciones legales. 9° Como 
todo gano de control, la Oficina enfrentresistencias de las dependencias para poder cumplir sus funciones, a en la cuesti de las declaraciones de bienes. Debido a que no se contaba con el registro del _personal que debía cumplir con esa obligaci, la Procuraduría General de la Replica se dirigia las secretarías de Estado para obtener los listados de sus funcionarios y empleados. La mayoría de esos ganos desatendieron esa solicitud bajo · el argumento de que no había disposici legal que las forzara a ello. 91 
Desde un principio se manifestun problema que iba a ser definitivo para hacer desistir a la Procuraduría General de la Replica de su propito de perseguir el enriquecimiento inexplicable: la falta de recursos y la dificultad para hacer cumplir la ley. La Oficina de Control de Bienes se dio cuenta de que con su escaso personal no podía revisar de modo timo las manifestaciones patrimoniales de un cuarto de mill de servidores plicos. Esta obligaci de presentarla abarcaba por igual a funcionarios y empleados. 92 Además, con grandes 
dificultades se pudo lograr que la mayoría de los burratas declararan dentro del término lega1. 93 Era evidente que si miles de funcionarios y empleados no presentaban su declaraci sería imposible sancionarlos con el cese, pues se paralizaría la administraci. 
Por otra parte, desde un inicio el régimen tratde conservar amplia discrecionalidad en el manejo de la persecusi del 
enriquecimiento  inexplicable.  El  procurador  Carlos  Franco  .Sodi  
dej claro  la  negativa  a  hacer  plicas  las  declaraciones  
patrimoniales,  utilizando  el  argumento  del  respeto  a  la  vida  
privada de los funcionarios.  94  

Aunque en marzo de 1953 la Procuraduría General de la Replica indicque tenía instrucciones presidenciales de proceder a la persecusi de los que hubieran cometido delitos contra el patrimonio nacional (fraudes y peculados), no se procedicontra personajes prominentes del periodo alemanista. Los icos casos a los que se dio publicidad fueron aquellos que involucraban a funcionarios menores y a empleados de la administraci en curso. Es ilustrativo que los casos que la Procuraduría General de la Replica presentcomo las muestras del éxito de la campa fueron las consignaciones de administradores de tiendas de CEIMSA, empleados defraudadores de 
la Secretaría de Hacienda, trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social que alteraron documentos y burratas de la Secretaría de Educaci Plica que falsificaron certificados de secundaria. 95 
De hecho, tan pronto se considerrecobrada la imagen dada del gobierno, la continuaci de la campa estuvo supeditada al riesgo de afectar la estabilidad de la élite gubernamental con base en la denuncia de la corrupci del sexenio anterior. Desde los primeros meses de su gobierno, Ruiz Cortines enfrentversiones sobre un supuesto rompimiento entre él y Alemán. 96 Incluso se llega hablar de que políticos y funcionarios del anterior sexenio promovían el desprestigio de la nueva administraci. Acciones como el acercamiento del gobierno a los henriquistas y la cancelaci de la concesi del monopolio de la distribuci de combustible en el Distrito Federal se consideraron como una crítica velada al alemanismo. 97 
En marzo de 1953, en un acto político cinco generales lanzaron una denuncia contra la inmoralidad del gobierno de Alemán. Se hablaba del saqueo de las arcas plicas y se pedía la confiscaci del capital presuntamente amasado por los altos funcionarios de ese régimen. 98 El suceso causgran impacto en el medio político, que respondiairadamente a favor del ex­Presidente. La prensa utilizel hecho para cuestionar la corrupci del sexenio anterior --el diario Excelsior afirmque 
99
Alemán había sido "débil y consecuente con sus amigos11--pero en lo general salien defensa del ex-mandatario tanto por las realizaciones materiales de su gesti como por la falta de autoridad moral de sus detractores. 100 Muy importante en esa controversia fue la insistencia, tanto del medio oficial como de los medios de comunicaci, en que no existía respaldo gubernamental a esas críticas. Efectivamente, para despejar cualquier asomo de duda, el régimen de Ruiz Cortines se deslindde las acusaciones contra el alemanismo. El secretario de la Defensa Nacional, Matías Ramos, amenazinvestigar a los militares denunciantes lOl y el procurador Franco Sodi negterminantemente que hubiera alguna averiguaci judicial contra funcionarios de la gesti anterior. 102 
Más tarde, en agosto de ese mismo a, aunque paulatinamente alineados al Gobierno, los henriquistas continuaron con los ataques al alemanismo. Su partido, la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano, presentuna acusaci por enriquecimiento ilícito contra prácticamente todos los altos funcionarios federales del período 1946-1952. 103 De nueva cuenta, el procurador Franco Sodi buscdesvanecer cualquier interpretaci que vinculara a la administraci de Ruiz Cortines con la denuncia, al advertir que no la investigaría si se trataba tan so de un asunto de carácter político. 104 Puede decirse que los temores oficiales de provocar inestabilidad política llevaron a disminuir el énfasis en la campa, incluso en el discurso moralizador. En el segundo a del sexenio no se realizaron 
acciones significativas, aunque se reformel Cigo Penal para sancionar la venta de plazas gubernamentales, en las paraestatales y en los sindicatos. Esta fue la ica modificaci 
a  las  reglas  de  conducta  oficial.  Dicha  adici  pareci 
responder  a  las  habituales  denuncias  que,  al  respecto,  se  daban  
sobre todo  en  las organizaciones laborales.  1º5  

El rubro de las adquisiciones y obras plicas es un claro ejemplo de co el gobierno de Ruiz Cortines no buscaba cambios en la organizaci del control y de los procesos administrativos que propiciaban la corrupci, mucho menos en. los factores estructurales, sobre todo si consideramos que las construcciones estatales fueron una de las fuentes de enriquecimiento más seladas en el alemanismo. No hubo modificaci de la normatividad que regulaba tales funciones administrativas ni tampoco cambila organizaci encargada de su inspecci. Prácticamente la Secretaria de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa mantuvo durante el periodo 1953-1958 las características que presentaba en el timo a del sexenio precedente. La parte proporcional del presupuesto federal que se 
le asigna esta dependencia siempre fue en disminuci (cuadro 3). Podría decirse que tal vez el efecto que tuvo la lucha anti­corrupci de Ruiz Cortines en los mecanismos de control fue el 
1º6
permitir su supervivencia. 
Notas 
1 Declaraciones en torno del problema de la corrupcion se pueden ver en Joaquín Cárdenas N., José Vasconcelos 1882-1982, educador, político y profeta (México: Océano, 1982) pp. 196-199 y Joaquín Cárdenas N. , Vasconcelos visto por la casa Blanca 
(México: Editores de Comunicaci, 1980) pp. 133-135, 146, 161­162 y 178 
2 
D. O., 5 de octubre de 1929 
3 D. O., 14 de agosto de 1931 
4 
o.o., 3 de septiembre de 1932 
5 
Ibid., considerandos. 
6 
D. O. , 21 de marzo de 1940 
7 
Ibid. 
8 
Cf. el Informe de Gobierno de 1939 en México. Poder 
Ejecutivo Federal. Secretaría de Gobernaci y Secretaría de la 
Presidencia, México a través de los informes presidenciales 
(México: Talleres Gráficos de la Naci, 1976) Vol. 2, p. 264 
9 Cf. Lorenzo Meyer, Rafael Segovia y Alejandra Lajous, Los inicios de la institucionalizaci, 1928-1934; la política del maximato (México: El Colegio de México, 1981), Col. Historia de la Revoluci Mexicana, vol. 12, p. 107 
10 
Ibid. 
11 México. Poder Ejecutivo Federal. Departamento de la Contraloría de la Federaci, Informe de labores, agosto de 1930­julio de 1931 (México: s.e., 1931) p. 86 
12 
De ese modo se rompiel "pacto de sangre" entre Alberto Pani y el general Rafael Aguirre Manjarrez. Ver John w. Foster Dulles, Ayer en México; una crica de la Revoluci, 1919-1936 
(México: Fondo de Cultura Econica, 1977) p. 648 
13 
Proyecto de Decreto que Suprime el Departamento de 
Contraloría, en México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de 
Hacienda y Crédito Plico, Memoria de labores, 1928-1934 
(México: Talleres Gráficos de la Naci~ 1962) pp. 288-299 
14 
Il:>id. 
182 
15 
J. Trinidad Lanz Cárdenas, La contraloria y el control 
interno en México: antecedentes histicos y legislativos (México: SECOGEF, FCE, 1987) PP· 278-279 
16 
o.o., 31 de julio de 1931 
17 
El Departamento de--Contraloría se quejde haber hecho "repetidas instancias" a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas y al Departamento Central para que esas dependencias mandaran a sus representantes a la comisi encargada de la reglamentaci del 134 constitucional, pero no le hacían caso. Por otra parte, la práctica de los concursos era tan excepcional que la Contraloría so tuvo registradas cuatro licitaciones en 1931; ver Departamento de la Contraloría de la Federaci, op. cit., p. 90 
18 
o.o., 24 de mayo de 1932 
19 
Cf . Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, op. cit., p . 336 
20 Cf. Alberto J. Pani, Apuntes autobiográficos (México: Porr, 1951). Vol. II, pp. 164-168. En julio de 1932 el representante de la compaa norteamericana "Amasco11 quería que el Secretario de Hacienda refrendara un Acuerdo presidencial por medio del cual la empresa obtendría el contrato para conétruir grandes extensiones de carreteras. Para eso contaba con la promesa de ortiz Rubio. Con tal de obtener su consentimiento, el estadunidense intentsobornarlo con acciones de la constructora, método que ya había usado con otros funcionarios pues era el medio "mas seguro" -de hacer negocios en México. Pani rechazel ofrecimiento, así como se negdías después a refrendar otros dos acuerdos de Ortiz Rubio sobre ese mismo asunto. 
21 
Ley del Servicio de Inspecci Fiscal (O.o., 13 de abril de 1936) y su Reglamento (o.o., 4 de septiembre de 1936), Reglamento para la Autorizaci en Contra de la Federaci y de Contratos en que la Misma sea Parte (O.o., 23 de enero de 1933) y 
Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto, arts. 117­
Reglamento  de  la  Ley  Orgánica  del  Presupuesto  (O.o.,  31  de  
· diciembre de  1935)  
22  Reglamento  de  la  Ley  del  Servicio  de  Inspecci  Fiscal,  
arts.  118-120  
23  

118; Ley Orgánica del Servicio de Inspecci Fiscal, art. 67 y Reglamento para la Autorizaci ... , arts. 15-22 y 25-27 
24 
Reglamento de la Ley del Servicio de Inspecci Fiscal, art. 84 
25 
La reorganizaci administrativa se inicia con el Acuerdo que establecien 1943 una Comis1on intersecretarial para formular y llevar a cabo un plan de mejoramiento de la 
Administraci Plica. 
26 México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Presidencia, México a través de los informes presidenciales (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1976) Vol. 2, pp. 429-431 
27 
Decreto que Reglamenta las Compras para las Dependencias del Ejecutivo Federal (D. o., 2 de febrero de 1944) 
28 
México. Poder ·Ejecutivo Federal. Secretaria de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, enero-septiembre de 1947 (México: SBNIA, 1947) pp. 8-9 
29 
Excelsior, 6 y 13 de mayo de 1945 
30 
I:bid., 12 de mayo, 13 y 16 de junio de 1945 
31 
I:bid. , 23 de julio de 1945 
32 I:bid. , 12 de mayo de 1945 
33 
El Universal, 10 de junio de 1945 
34 
I:bid. , 30 de septiembre de 1945 
35 
Excelsior, 21 de junio de 1945 
36 
I:bid.. La Administraci Plica -so le había garantizado estabilidad a una parte de sus miembros. Así se explica que tal vez ingenuamente el presidente Avila Camacho, ante la afectaci del funcionamiento de las oficinas gubernamentales a causa de la campa presidencial expidiun Acuerdo mediante el que se prohibía a los empleados federales de confianza hicieran política electoral. Ver I:bid., 25 de julio de 1945 
37 
I:bid., 27 de septiembre de 1945 y 16 de mayo de 1946 
38 
I:bid., 26 de mayo de 1946 
39 I:bid., 13 de junio, 14 y 29 de octubre de 1945. Se dice que se le da un contrato para construir carreteras por $ 20 millones para que no lance su candidatura. 
40 
. El contrato era por $ 100 millones y el embajador estadunidense Messersmith informal Departamento de Estado que varios contratistas intentaron concursar con proyectos que importaban la mitad de la cantidad citada, pero fueron ignorados. Cf. Luis Medina, Civilismo y modernizaci del autoritarismo, 1940-1952 (México: El Colegio de México, 1979), Col. Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 20, p. 60, n~ 66 
Excelsior, 15 de octubre de 1945 
184 
42 
Excelsior, 26 de mayo de 1945 
43 
Secretaría de Gobernaci y Secretaria de la Presidencia, 
op.  cit.,  p.  557  
44  Karl W.  Gordon Schaeffer,  "La Administraci Plica",  en  
Problemas  agrícolas  e  industriales  de  México.  Vol.  III,  no.  I,  
enero-marzo  de 1951,  p.  271  
45  Excelsior,  20  y  21  de octubre de  1946  
46  "Como  consecuencia  de  la  determinaci  de  lograr  la  
moralizaci  plica  y  el  estimulo  de  quienes  colaboran  en  la  
Administracin  Plica"  someti a  consideraci  del  Congreso  la  

reforma de los artículos constitucionales 108, 109, 110, 111, 112 y -114. Secretaría de Gobernaci y Secretaría de la Presidencia, op. cit., p. 360 
47 
Excelsior, 18, 20, 21, 22 y 23 de octubre de 1947 
48 
Cf. Miguel Alemán, Remembranzas y testimonios (México: Grijalbo, 1986) p. 283 
49 
Tiempo, 9 de abril de 1948, p. 9 
50 
Por ejemplo, cuando el Excelsior acusal regente Uruchurtu de "coyotaje" y denuncicasos de enriquecimiento inexplicable en el DDF, publicaciones como Tiempo se lanzaron a criticar esta actitud de la "prensa confesional"; mayo-junio de 1948 
51 
Secretaría de Gobernaci y Secretaría de la Presidencia, op. cit., p. 576 
52 
Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, enero-septiembre de 1947 (México, Secretaría de Bienes Nacionales, 1947), pp. 5-9; e Informe de labores, julio 1947-junio 1948 (México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1948), p. 55 
53 Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, julio 1947-junio 1948, p. 55 
54 
La creaci de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa fue bien vista en un inicio por la comunidad mercantil pues se decía que por mucho tiempo había dependido de las relaciones personales, sobornos y comisiones el que los comerciantes y productores mantuvieran sus productos en posibilidad de venderse en las oficinas plicas; cf. Karl W. Schaeffer, op. cit., p. 271 Después se quejarían porque el "control total" detenía o demoraba las operaciones. 
55 
Reglamento del Control de Adquisiciones Destinadas a los Servicios del Gobierno federal, Incluyendo a los Territorios y al Departamento del Distrito (D.o., 4 de junio de 1947) 
185 
56 Secretaria de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, enero-septiembre de 1947, p. 
4. La resistencia de las dependencias al control extensivo de la SBNIA lograría que se autorizara que una secretaría o departamento de Estado pudiera obtener, bajo responsabilidad de su titular, de la Direcci General de Egresos de la SHCP afectaciones presupuestales adn cuando Bienes Nacionales le hubiera rechazado el pedido o el contrato (D.O., 4 de marzo de 1949) 
Reglamento del Control de Adquisiciones ... , arts. 17-23 
58 
Ibid., arts. 5-7. 
59 
Ibid. p. 6 
60 
Secretaria de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, julio 1948-junio 1949(México: Secretaria de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1949), pp. 63 y 99 
61 
Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, enero-septiembre 1947, p. 8 
62 Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, julio 1947-junio , 1948, pp. 71-73 
63 
Ibid., pp. 33-39 
64 
Ibid. 
65 
Secretaría de Bienes Nacio.nales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, junio 1951-mayo 1952 (México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1952), p. 24 
66 
Ibid., p. 93 
67 
Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, julio 1947-junio 1948, pp. 64-66 
68 
Reglamento del Control de Adquisiciones ... , art. 9. Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Informe de labores, julio de 1947-junio de 1948, p. 4 
69 
Cf. México. Poder Legislativo Federal. Cámara de Diputados. Contaduría Mayor de Hacienda, Contaduría Mayor de éiacienda, Ley y comentarios (México: Contaduría Mayor de 1acienda, s. f.), pp. 1-13 
70 
Excelsior, 5 de octubre de 1951 
186 
71 
Ibid., .lo. de octubre de 1951 
72 
Xbid., 6 de octubre de 1951. Por otro lado, naturalmente los empresarios también opinaron sobre la necesidad de mejorar la "ética gubernamental". Xbid., 26 de octubre de 1951 
73 
Cf. Olga Pellicer de Brody y José Luis Reyna, El afianzamiento de la estabilidad política (México: El Colegio de México, 1978), Col. Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 22, p. 13 
74 
Ibid., p. 15 
75 
Excelsior, 31 de octubre, 8 y 9 de noviembre de 1951 
76 
Ibid., 29 de octubre de 1951. A su ya conocida fama como contratista del gobierno sacada a la luz en la sucesi de 1946, en 195-0 se volvia mencionar la cuesti, la cual Henríquez rechaztajantemente. Tiempo, 22 de diciembre de 1950. 
77 
Excelsior, 4 de abril de 1952 
78 
Xbid., 16 de febrero de 1952 
79 
Ibid., 25 de febrero de 1952 
80 
Ibid., 18 de abril de 1952 
81 
Secretaría de Gobernaci y Secretaría de la Presidencia, op. cit., parte 5, p. 11 
82 
o.o., 7 de enero de 1953 
83 
Tiempo, 13 de febrero de 1953, p. 3 
84 
Novedades, 6 de diciembre de 1952 
85 
Ibid., 10 de diciembre de 1952 
86
-Ibid., 11 de diciembre de 1952. También sobre el "clima de moralizaci" véase, por ejemplo, la Secretaría de Comunicaiones y Obras Plicas anuncia su reorganizaci en nombre de la honradez y la austeridad. El PRI incluye como punto fundamental de su "programa de Acci Política" el de la "moralidad plica". Incluso, se habla de modificar sus estatutos para que los funcionarios del Partido cumplan con la Ley de Responsabilidades y, además, se amplíe el rengl interno de sanciones. 
87 
La CONCANACO se "suma" a la campa moralizadora. Excelsior, 13 de abril de 1953. La CANACINTRA pide colaborar con las autoridades de Pemex, las que se dirigieron a ese organismo empresarial par evitar la práctica de algunas compaas de dar ciertos porcentajes a los funcionarios de adquisiciones de la paraestatal para obtener los pedidos; El Universal, 19 de enero de 1953 
187 
88 
Por ejemplo, el Chicago Tribuna aplaude las medidas moralizadoras; Excelsior, 15 de febrero de 1953. Para Newsweek, Ruiz Cortines es un hombre impecablemente honrado; ibid., 26 de marzo de 1953 
89 
Novedades, 22 de diciembre de 1952 
90 
Ibid., 31 de diciembre de 1952; El Universal, 8 de enero de 1952 
91 
Ibid., 9 de enero de 1953 
92 
Excelsior, 9 de marzo de 1953 
93 
Ibid., 26 de marzo de 1953 
94 
El universal, 23 de enero de 1953 
95 
Excelsior, lo. de agosto de 1953 
96 
El Universal, 21 de eenro de 1953 
97 
Miguel Henríquez Guzmán se reunicon Ruiz Coritnes en 
Banquete al gral. Jacinto Trevi. Ibid., 29 de marzo de 
febrero  de  1953;  Excelsior,  26  de  febrero  de  1953.  Sobre  la  
cancelaci  del  monopolio  de  distri buci  de  combustible, .  ver  
ibid.,  22  de  marzo  de  1953  
98  

1953 
99 
Ibid, 30 de marzo de 1953 
100 
Ibid.; El Universal, 10 de abril de 1953 
101 
Excelsior, 31 de marzo de 1953 
102 
Ibid., 
103 
Ibid., 28 de agosto d~ 1953 
104 
Ibid., 29 de agosto de 1953 
105 
o. o., 5 de enero de 1955 
106 
Véanse los Informes de labores de la Secretar í a de Bienes Na cionales e Inspecci Administrativa correspondientes a 1953, 1955 y 1958. 
capítulo V 
La lucha contra la corrupci en el sexenio de José Lez Portillo: antecedentes y contenido 
En -este capítulo abordademos la campa contra la corrupci 2dministrativa que se lleva cabo en la gesti presidencial de José Lez Portillo (1976-1982), sobre todo en sus primeros as. Introduciremos su estudio con una breve revisi de lo sucedido al respecto entre 1959 y 1976, período en el que la moralizaci administrativa perdiprioridad en los asuntos plicos. Para ello, emplearemos de nueva cuenta el ejemplo de la administraci de adquisiciones y obras plicas. 
1) La disminuci del énfasis en el combate a la corrupci: el caso de las adquisiciones y obras plicas 
Después del régimen de Adolfo Ruiz Cortines la preocupaci oficial por combatir la corrupci pasa segundo plano. Ni siquiera fue retomada en momentos de inestabilidad política a finales de los sesenta. Dado que el tipo de protesta se refirimás a las libertades políticas y no a la crítica conservadora moralizante sobre el desempe gubernamental, Luis Echeverría enfrentaría la inestabilidad con otro tipo de respuesta. En ese 
189 
tiempo alcanzaba notoriedad a nivel internacional el caso de los delitos econicos, particularmente el de los sobornos de transnacionales a funcionarios gubernamentales de diversos países para obtener contratos. En México también surgieron versiones sobre la presencia de esas prácticas. Sin embargo, el procurador general de la Replica, Pedro Ojeda Paullada negsu existencia, aunque anuncique ya se estudiaban posibles reformas para sancionarlas. 1 No hubo ninguna modificaci legal, en parte porque esto ocurrihacia finales del sexenio y tal vez porque hubiera dado más elementos a los sectores conservadores que cuestionaban la,gesti echeverrista. 
A semejanza de lo sucedido al desaparecer la Contraloria, en el comienzo del régimen de Lez Matees se observla disminuci de los controles en aras de la eficiencia, excepto en la prevenci y persecusi de la defraudaci. Mientras se fortalecía el interés por cuidar los recursos monetarios mediante los servicios de inspecci fiscal, se terminaba con el control previo en la administraci de recursos materiales a través de sendos decretos para liberalizar las adquisiciones y las obras plicas. 2 Lo que en los tiempos de Alemán y Ruiz Cortines se presentaba como virtud, ahora era defecto. El control total de operaciones se rechazpor haber sido imposibl~ ejercerlo en el pasado. Además, el crecimiento . de las compras y construcciones plicas cancelaba toda intenci de revisarlas debido al escaso personal existente. Se criticaba el exceso de control que había llevado a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa a ser juez y parte en las compras mayores. La 
Secretaria del Patrimonio Nacional, que sustituya aquella en 1959, recalcsu afán de evitar esa práctica. 3 El debilitamiento del control se mostrtambién con la decisi de fusionar las dos direcciones generales , encargadas de la inspecci, respectivamente, de las adquisiciones y de las obras plicas en una sola, aunque después se volvia separarlas. 4 
La escasa importancia de la administraci de recursos materiales y de su control fue reconocida por la Secretaria. del Patrimonio Nacional. Esto se debia a que tradicionalmente en la Hacienda Plica no se hacia la distinci entre el factor "patrimonial o estable" --bienes muebles e inmuebles--y el 11 fiscal o mil" --dinero--, al sujetar a la gesti de ambos a los principios de finanzas plicas ideados para el segundo. 5 Si bien ese criterio no era adecuado para la administraci de los bienes patrimoniales, las autoridades hacendarías no lo percibian asi y, por tanto, no le daban la debida importancia a su control 
preeminencia a otras cuestiones como la de los ingresos. 
ya  que  dichos  bienes  no  producian  un  rendimiento  econico  
directo.  Asi  se  le  habia  relegado  a  un  segundo  plano  para  dar  
6  

Al mismo tiempo que se disminuía la inspecci de adquisiciones y obras plicas, se afianzotra variable favorable para la corrupci: la discrecionalidad en la toma de decisiones. A partir de febrero de 1959, las dependencias 
efectuarían sus pedidos y contratos bajo su responsabilidad. La Secretaria del Patrimonio Nacional, so revisari~ a "posteriori" y de manera aleatoria. 7 La práctica de los concursos, que había 
siao marginai, queden la indefinici~ Este ánimo desregulador tuvo que matizarse después. En materia de adquisiciones se 
anuncique la nueva Comisi de Investigaciones de la Secretaría del Patrimonio Nacional reglamentaría las licitaciones, aunque esa intenci so queden proyecto. La creaci de esa Comisi habia tenido por objeto el establecimiento de responsabilidades derivadas de irregularidades en compras y obras plicas. 8 Ello 
se debia la experiencia dejada por la extinta la Secretaria de Biertes Nacionales e Inspecci Administrativa. Si bien es~~ dependencia sí había podido detener y cancelar operaciones ilegales, los autores de estos hechos --funcionarios o proveedores--quedaban frecuentemente imounes al no nrocP.rlPr~P. contra ellos. 
So a raiz de la creaci de la Secretaria de la Presidencia en 1959 se instrumenten 1961 un control de carácter estructural-eficientista en el rengl de las obras plicas. Encargada de la planeaci de las inversiones plicas, esta nueva dependencia presionaria por una nueva reglamentaci para las construcciones plicas. Aunque se declaraba contraria al control previo, lo repuso al tener que autorizar los proyectos de inversi de las dependencias. Sin embargo, . so tenia por fin revisar la idoneidad de las obras; no buscaba detectar posibles prácticas de corrupci. 9 
Paradicamente, gracias a este motivo de eficiencia econic~ --el mejor aprovechamiento de las inversiones gubernamentales-­que se iniciel control más estricto de las obras gubernamentales. Patrimonio Nacional expidiunas bases que por 
192 
primera vez regulaban el proceso de contrataci de obra. Aparecieron como novedades la obligaci de celebrar concursos de adjudicaci (aunque de manera muy ambigua) y el padr de contratistas y se detallaba el proceso para obtener un contrato de obra, lo cual constituía formalmente una disminuci de la discrecionalidad. 
Sin embargo, el avance logrado se relativizal hacerse expresa la imposibilidad legal de protestar los fallos de . los concursos. Como hasta entonces había sido una tradici, el control ciudadano era evitado por el gobierno, de modo que este rechazo se mantuvo como un aliciente potencial para las prácticas de corrupci. La ica posibilidad de inconformidad que se dispuso legalmente fue la relativa a la negativa de inscripci en el citado padr. La revisi de obras en ejecuci apareci pero so por "muestreo" con lo cual se inaugurla etapa del control selectivo que rige hasta nuestros días. 10 Un factor 
fundamental para entender la raz de esta nueva modalidad en el control tanto de las adquisiciones como de las obras plicas fue la inclusi de las empresas plicas en la esfera de acci de la Secretaría del Patrimonio Nacional. Esto implicel 
crecimiento  de  su  universo  de  fiscalizaci.  Hacia  1960  ya  se  
habían  creado  más  de  200  entidades  paraestata les,  cuyas  
operaciones habían  estado casi sin control. 11  

En la administraci del presidente Gustavo Díaz Ordaz se confirmaron las tendencias del período anterior: alta discrecional idad, contra1 interno discreto y nulo control 
externo. Con base en la intenci eficientista de realizar una reforma administrativa, 12 se lanzuna iniciativa para modificar los procesos de gesti de los recursos materiales. Por primera vez surgiel control de compras a nivel de ley. 
La Ley de Inspecci de Adquisiciones de 1965 tuvo por fin la eficiencia en el gasto y no la cuesti moral. 13 Con ella se puede demostrar que los cambios estructurales-eficientistas en el control y operaci de la administraci plica pueden incrementar el potencia~ de corrupci. Por ejemplo, ni el conflicto de interés ni el uso ilegitimo de informaci privilegiada fueron sancionados. Esta nueva regulaci prácticamente dio mayor libertad a las dependencias y entidades, pues so había que registrar la adquisici ante la Secretaría del Patrimonio Nacional, preocupada fundamentalmente por checar precios. Aunque se establecila necesidad de realizar concursos ,para operaciones mayores, no se regularon. 14 La Ley optpor ser 
general y dejar el detalle a su reglamento, el cual nunca se expidini siquiera en el sexenio siguiente. 
En las obras plicas sucedialgo parecido. Con la nueva Ley ,de 1966, también primera en la materia, se trataron de evitar los .controles previos, de modo que so se revisarían aleatoriamente 
estimaciones de costos de construcci. 15 Formalmente se confirmla obligaci constitucional de realizar concursos para adjudicar los contratos, pero esa disposici no se reglamenten la realidad. 
Su regulaci se deja unas bases que expediría el Comité 
Técnico Consultivo, de reciente creaci.iº Este, sin embargo, controlado por la Secretaría de Obras Plicas, no tuvo prisa por establecer esas normas. En efecto, aparecieron en 1970, cuando se terminaba el sexenio. 1 7 En ellas, aunque se determinaba la obligaci de emitir convocatorias plicas para las 1icitaciones, todo el intento "democratizador" quedanulado al instituirse un proceso plenamente discrecional para la autoridad. Los encargados de la contrataci escogerían a los que se iba a invitar al concurso, cuyo nero de participantes también lo decidían 1 ibremente. Incluso, si al final la dependencia consideraba que los interesados no eran los adecuados, ella misma seleccionaría a otros del Padr. 18 Semejante mecanismo de adjudicaci evidentemente era un aliciente para 'el conflicto de intereses. De este modo, no se modificla práctica com en este rengl. Además, se insistien nulificar cualquier control externo, puesto que expresamente se negla posibilidad de apelar los fallos. 19 La Ley de Obras Plicas, encuadrada en la 
reforma  administrativa,  tuvo  naturalmente  por  objeto  el  asegurar  
economías  al  presupuesto  federal  y  no  el  evitar  que  los  
funcionarios  pudieran  sacar  provecho  personal  de  la  actividad  
constructora  del  gobierno.  

Un autor estadunidense, Martin Greenberg, al estudiar el funcionamiento de la burocracia en los sesenta, pudo conseguir un testimonio sobre co se realizaban las adquisiciones y las obras plicas en una depend~ncia bastante representativa por la naturaleza y magnitud de sus operaciones: la Secretaria de Recursos Hidráulicos. 2O Este investigador encontrque, en 
materia de adquisiciones, existia en la práctica una gran discrecionalidad para las operaciones mayores por parte del secretario, subsecretarios _ y oficial mayor para decidir el otorgamiento de pedidos. 21 Esto so comprueba la libertad que les dejaba la Ley de Inspecci de Adquisiciones al no haberse reglamentado la cuesti de los concursos. 
Greenberg parece haber obtenido detalles más precisos en lo relativo a las obras. Las conexiones personales y los sobornos jugaban un papel relevante por encima del precepto de 
adjudicaci a la postura más baja. Por ejemplo, aunque se real izaban concursos para adjudicar · los contratos de mayor cuantía, se otorgaban con la intervenci de las asociaciones de contratistas, que regularmente habían sido grupos influyentes en el Sector Plico y que participaban en la distribuci de los trabajos de construcci. A pesar de que la norma no permitía inconformidades por los fallos, Greenberg encontrque sí se 
22
presentaban quejas, aunque nunca prosperaban. Al parecer, esas denuncias de irregularidades podían ser interpuestas, al parecer gracias a la existencia de contralorías internas en algunas dependencias, sobre todo en las que efectuaban obras plicas importantes. Sin embargo, su funci principal estaba dirigida a la auditoría financiera o a la inspecci "a po~teriori" de las construcciones. 
En general, las mtiples regulaciones que han existido en México tanto para adquisiciones como para obras han establecido que el ganador debe ser quien ofrezca la propuesta más econica. Sin embargo, commenté se aden otros criterios que 
obligadamente se deben considerar en un pedido o contrato, como 
lo son el tiempo de entrega, las condiciones de pago y la calidad técnica. Estos factores adicionales son determinados discrecionalmente por los funcionarios encargados de las compras y obras, hecho que constituye una importante restricci a la capacidad de control. Al parecer, en los contratos de obra en los sesenta, el proceso de adjudicaci implicaba dos pagos ilegítimos: uno por informaci reservada precisamente sobre los requisitos técnicos y de opor,tunidad del contrato y otro para 
24
obtener el fallo favorable. 
La administraci de Luis Echeverria no trajo consigo cambio sustancial en la administraci de bienes plicos. La Secretaria del Patrimonio Nacional se preocupfundamentalmente del control de las entidades paraestatales para ubicar su funcionamiento dentro de la política econica gubernamental. La cuesti de los bienes patrimoniales tuvo un papel poco relevante y hasta marginal, excepto en la vigilancia de su impacto en la economía. Los mismos cambios legislativos que llegaron a darse se orientaron hacia esa finalidad. El asunto de la moralidad plica en esta área no se enfatizy, en todo caso, lo que se cuidfue que los particulares no defraudaran al Gobierno. 
La norma del 65 fue sustituida por la Ley de Inspecci de Adquisiciones de 1972, que tampoco fue reglamentada. 25 Tan no era prioritario regularla que, cuando al parecer surgila presi de particulares para limitar la discrecionalidad de la autoridad sobre la inscripci en el Padr~n de Proveedores, 
se decreto un reglamento para uno so de sus articules, el 20. Esta respuesta casuística 'abrila posibilidad de inconformarse frente a resoluciones negativas para un proveedor. La Secretaría del Patrimonio Nacional ejercisu control difuso basado en el precepto que la obligaba a revisar discrecionalmente las adquisiciones de las dependencias so al principio, para después dejarlas en libertad. Aunque se hablaba nuevamente de concursos para las operaciones mayores, a la falta de reglamento quedaron 
otra vez sin ser normados. El control de importaciones parece 
haber sido el rubro que más le preocup para lo cual estudiaba 
su posible reglamentaci y hasta instituir la práctica de los 
26
concursos internacionales a fin de ahorrar recursos. Como era costumbre, so se busca cuidar el interés presupuestal por lo que quedaron sin sancionarse el conflicto de intereses y el uso ilegítimo de informaci privilegiada. 
2) La campa del presidente José" Lez Portillo contra la corrupci administrativa 
El énfasis anti-corrupci so volvia reaparecer durante el administraci de José Lez Portillo. Se apreciaba una crisis de legitimidad del régimen posrevolucionario, sobre todo en sectores conservadores que se sentían afectados o temerosos por la política populista del sexenio anterior. El problema de la corrupci, aunque en la campa presidencial de 1976-1977 no se ubiccomo uno de los problemas más apremiantes a resolver, fue utilizado por el nuevo mandatario, casi tan pronto como asumiel poder, para restaurar la credibilidad de los sectores 
descontentos tanto por la gesti de Echeverría como por la recesi econica. 
La estrategia moralizadora se plantedesde un punto de vista eminentemente disuasorio con un contenido típico de campa de persecusi de funcionarios a fin de "restaurar la confianza". La modificaci de los factores estructurales que favorecen la corrupci quedsupeditada a otro programa de gobierno: la "Reforma Administrativa". Este timo tenía un propito eminentemente eficientista y, por lo tanto, aunque . se dij o que también tenia un objetivo moralizador, éste se consideraría so en la medida en que fuera compatible con la productividad en la 
funci plica. Lez Portillo confiaba en que dicha reforma administrativa incidiría en las estructuras que permitían las prácticas deshonestas. El Mandatario consideraba que el aparato . administrativo, cuando se burocratizaba --en sentido peyorativo-­se II envileciaII y, por tanto, en lugar de ser una instancia de servicio, se convertía en fuente de corrupci. 27 Esta preocupaci presidencial no se transmitia los reformadores de la administraci plica, pues si se revisa su discurso al paso del tiempo, se encuentra que el combate a la prevaricaci 
28
aparecía so por excepci. 
Lez Portillo tenia su particular concepto de corrupci: la veía corno un feneno cultural que rebasaba el ámbito gubernamental: 
la corrupci no es exclusiva de la Administraci Plica. No hay prevaricaci sin
29
cplice, ni costumbre sin tradici" 
Pero no por eso debía de considerarse legítima. Seg él, a pesar de vérsele como un "mal", había subsistido a través de la historia, producto d,e la educaci y de "sistemas". 30 Por lo mismo, advertía que el esfuerzo moralizador se quedaría co~to si se reducía a la sola acci del gobierno contra sus miembros. 
Por esa concepci que tenía de la corrupci, el Presidente considerque el combate a la corrupci podía tener efectos disfuncionales fundamentalmente en la moral plica. Veía. un indudable peligro de degradaci moral si, al alentar la denuncia de la corrupci oficial, los sectores de la sociedad no asumían su propia responsabilidad en el feneno: se corría el riesgo del cinismo social. 31 Por eso, en su concepto a veces no era justificable la "quejumbre" constante de la colectividad, pues quizá "la corrupci eramos todos11 • 32 
La corrupci, seg su perspectiva, tenía un carácter sistémico y fundamentalmente negativo al distorsionar el funcionamiento normal de la administraci. A más, sus efectos no se reducían al corto plazo, pues al ser un proceso que se 
retroalimentaba, funcionamiento normal  se de  perpetuaba la sociedact.  y 33  se Veía  insertaba ese feneno  en como  el un  
proceso que contrarrestar  se retrcon el  oalirnentaba, concurso de  pero los  que era sectores s posible ociales  
involucrados:  

El mal que padecemos, tal vez, desde hace siglos, es causa y consecuencia de nuestro atraso, pero si todos nos empemos no es irremediablé. 34 
Llama la atenci que Lez Portillo; aunque estaba conciente del carácter estructural del problema, lo atacaría esencialmente desde un punto de vista disuasorio, y, dentro de éste, particularmente a través de la mayor probabilidad de aprehensi de los corruptos. 
Las primeras medidas notorias contra funcionarios plicos a partir de marzo de 1977 fueron decididas por el presidente Lez Portillo para reforzar la imagen de "cambio" que pretendía dar 
respecto  del  pasado  reciente.  Además,  en  un  principio,  pareci 
querer  modificar  las  reglas  informales  del  juego  sobre  las  
responsabilidades  oficiales  de  modo  que  se  acercaran  a  las  
establecidas legalmente.  

Medidas disuasorias.­
a) La detecci y castigo de los actos de corrupci: la 
campa de persecusi de funcionarios plicos del régimen echeverrista 
Dado que la lucha contra la corrupci no había estado prevista de antemano, su instrumentaci se basfrecuentemente en medidas improvis~das y soluciones casuísticas. La estrategia de moralizaci administrativa de Lez Portillo, en su primera etapa , tuvo por característica el abocarse a influir en la percepci social de los costos de la corrupci, esto es, aumentar la creencia en la mayor probabilidad de sanci. Así, se distinguipor la persecusi y consignaci de funcionarios de primera línea jerárquica de la anterior Administraci, que no estaban ligados al actual equipo en el poder. Con ello se 
estableci aunque selectivamente, por primera vez en décadas, el fin de la impunidad para los titulares de los ramos administrativos. El recurso de la reforma al cigo legal de conducta no se empleen este caso, pues se pensaba que el problema de corrupci se debía simplemente a la inobservancia de la ley; el tiempo se encargaría de demostrar que la legislaci de responsabilidades estimulaba indirectamente las prácticas deshonestas. 
La campa la dirigila Procuraduría General de la Replica --dep·endencia que reclampara sí la titularidad de la lUcha contra la corrupci--, particularmente a través de la fiscalía 
especial  que  cre para  ese  fin.  La  primer  acci  sucedi en  
febrero  de  1977  cuando  sali a  la  luz  plica  la  denuncia  de  
-fraude  contra  el  Institute  Mexicano  del  Seguro  Social. 35  El  
asunto  se  ventilprofusamente  en  los medios  de  comunicaci y  en  

la Cámara de Diputados. A , partir de ahí se empeza generar especial receptividad en la opini plica sobre el asunto de la corrupci. 
El Gobierno dejque las investigaciones sobre actos de corrupci fueran del conocimiento plico. De ese modo, para mayo se difundieron las denuncias y averiguaciones en torno a fraudes en la CONASUPO, en Altos Hornos de México y en Productos Pesqueros Mexicanos, así como sobre el déficit financiero en Caminos y Puentes Federales de Ingreso. 36 La mayoría de estas investigaciones surgieron de denuncias hechas por dependencias gubernamentales, contagiadas por la voluntad presidencial de perseguir la corrupci del régimen anterior. El control de la 
moralidad, como siempre, se restringe al Poder Ejecutivo sin dar ninguna oportunidad al Congreso. En la Cámara de Diputados se aceptque la Contaduría Mayor de Hacienda era casi una "ficci" debido a su notoria precariedad, lo cual le impedía ser el gano fundamental de fiscalizaci del gasto. 37 Los cambios. que al respecto se efectuaron los trataremos más adelante en el apartado relativo a las medidas de carácter estructural. 
Las instituciones agrarias fueron el rubro más afectado . por las acciones persecutorias. Dado que la política que el ex­presidente Echeverría lleven este sector fue una de las más distintivas de su régimen --creaci de fideicomisos, expropiaci de tierras--y uno de los motivos principales de conflicto con el · sector privado, las medidas de Lez Portillo contra la corrupci tomaron un tinte político. 
En junio, el caso del fraude en el sexenio anterior en el Fideicomiso Bahía de Banderas, donde los principales implicados fueron su ex-director general, Alfredo Ríos Camarena, y un nieto del ex-presidente Abelardo Rodríguez, alcanznotoriedad que, en lugar de producir una catársis en la opini plica, genermayor presi sobre el Gobierno para que ejecutara más acciones punitivas. 38 Por ese tiempo, también se dio publicidad a las investigaciones en el Fondo Nacional de Fomento Ejidal --puesto en liquidaci debido a que las empresas rurales creadas por ese organismo estaban sumidas en la ruina--y en el Fideicomiso de Cumbres de Llano Largo, donde se denuncila venta fraudulenta de terrenos. 39 
Puede decirse que el Presidente, consciente de los riesgos, aprovechla situaci pues rompería con la idea de continuidad sexenal y asumiría mayor autonomia como nuevo líder del grupo gobernante. El deslindarse del régimen anterior le permitiría buscar el apoyo de los sectores desafectos con el echeverrismo hacia su estrategia para salir de la crisis. Este propito tenía como límite el peligro de causar un conflicto entre las facciones de la élite política. De ahi que en varios momentos le fue difícil a Lez Portillo manejar los efectos de la campa, pues 
pronto  se  enfrent a  un  dilema:  mantener  la  persecusi  con  el  
peligro  para  la  unidad  política  o detenerla  y  atenerse  a  la  
crítica de  la opini plica.  

El impacto que las acciones de persecusi tuvieron en los medios de comunicaci y en el medio político ilustraba el éxito del propito del Presidente de exhibir su voluntad para combatir la corrupci. Sin embargo; empezaron a surgir las primeras consecuencias indeseadas al utilizarse para desprestigiar la gesti de su antecesor en un grado mayor del q Lez Portillo estaba dispuesto a aceptar. Por ejemplo, el diario Excelsior decía que el "catálogo de fraudes" detectados era una muestra del "colosal saqueo percibido por la opini plica". 4O Los casos de Bahía de Banderas, FONAFE y Llano Largo se emplearon para desacreditar a Augusto Gez Villanueva. 41 Este 
político fungía como líder de la mayoría priísta en la Cámara de Diputados y había sido secretario de la Refarma Agraria en el sexenio anterior y, en consecuencia, había sido corresponsable en el control de los fideicomisos de ese sector. La oposici 
considerque existia un trasfondo político en las persecusiones iniciadas. Así, el presidente del Partido Acci Nacional, Manuel González Hinojosa, sostuvo que se trataba de la respuesta de Lez Portillo a la inconformidad de los echeverristas con las políticas del nuevo régimen. 42 Funcionarios vinculados con el anterior sexenio criticaron las denuncias de corrupci pues pues pensaban que eran parte de una "conjura" del sector privado contra el Estado por su intervenci en la economía --por ejemplo, las declaraciones en ese sentido de Heladio Ramirez, ex­director del cuestionado Fideicomiso de Llano Largo43 y de Horacio Flores de la Pe, ex-secretario del Patrimonio Nacional. 44 La Procuraduría General de la Replica tuvo que 
salir al paso de las versiones que vinculaban a Gez Villanueva con los mencionados fraudes, al negar que estuviera bajo investig~ci. 45 
La publicidad a los casos de corrupci so llevaron a una mayor presi de los medios de comunicaci sobre el gobierno para demostrar que no habría impunidad ni persecusi selectiva. A fines de jtlnio, el procurador federal Osear Flores Sánchez se viobligado a dar una conferencia de prensa acerca de las denuncias de corrupci. Tratde mostrar la eficacia en las investigaciones pues de las catorce iniciadas, once habían sido 
concluidas  con  la  consignaci  de  los  responsables  y  so  
quedaban  tres  pendientes  (las de  Propemex,  Altos Hornos  y  Llano  
Largo).  46  

En vísperas del Primer Informe de Gobierno, el ambiente estaba permeado por la idea de que la corrupci alcanzaba a todos los ámbitos de la vida oficial --la prensa hablaba del "fraude de la semana". Aparte del seguimiento en los medios de comunicaci del caso de Bahía de Banderas, en julio y agosto se habían dado a conocer otros hechos como la consignaci de los funcionarios de obras en una delegaci d~l Distrito Federal, de la Secretaria de la Reforma Agraria y de léi empresa plica llamada Industrial Recuperadora --vinculada con el fraude a Altos Hornos. de México. 47 
El lo. de septiembre de 1977, en su mensaje a la naci, Lez Portillo reafirmsu compromiso con la lucha contra la corrupci. En esa ocasi exhibila presi que sentía de la opini plica pues tratde justificar el porqué la campa moralizadora no podía ser más profunda. El Presidente dejen claro co el respeto al principio de legalidad condicionaba la investigaci de los actos de inmoralidad administrativa. Los procesos judiciales implicaban largos lapsos de tiempo que no satisfacían la exigencia plica por una acci penal más expedita. Lez Portillo tratde conscientizar a la opini plica sobre la dificultad para el castigo de delitos de 
funcionarios debida tanto a los problemas para su comprobaci y 
como al dilatado proceso judicial que debía de seguirse. Sin 
err~argo, confirmsu decisi de enfrentar el reto aun a riesgo 
48
del "escándalo" y de posibles "fiascos11 Ya desde entonces el
• 
Presidente manifiestsu temor a que se le revirtiera después, pero por el momento todavía le veía utilidad a esta política. No 
so contribuya consolidar su posici dirigente, sino que, 
como manifestaría días después, le aseguraba la viabilidad de la alianza con el sector privado para salir de la crisis: 
( •.. ) la alianza depende de que se haga juntos: unos pagando impuestos, otros no esquivando respons.a.bil!gades y otros no cayendo en la corrupc1on. 
Una de las decisiones más importantes fue la de proceder penalmente cuando se comprobla responsabilidad de secretarios de Estado de la anterior Administraci en actos de corrupci. Con ello se rompía la regla no escrita por la cual los altos funcionarios no podían ser formalmente .sancionados. Después de analizar todas las implicaciones políticas que pudiera traer, el Jefe del Ejecutivo, como árbitro supremo de la moralidad de los altos furycionarios, autorizla detenci del ex-secretario de la Reforma Agraria, Félix Barra García, jun~o con otros de sus antiguos colaboradores --su secretario particular y el oficial mayor. Estaban acusados de extorsi en la indemnizaci a dos peques propietarios, uno de los cuales presentla denuncia.~º 
Seg Lez Portillo, tornla decisi también para respaldar la decisi de particulares para denunciar la corrupci, una de las fornas de romper con el sistema que se creaba en torno a ella. corno temía el Presidente, la detenci de Barra Garcia nuevamente desatversiones sobre un supuesto . enfrentamiento entre las facciones de la clase gobernante. Si bien se aplaudila acci citada, se considerque era más bien una muestra de "moralizaci selectiva" con la que se buscaba un efecto catártico en la opini plico. 51 
La profundidad de la campa -llegal momento en que dejde ser funcional tanto para la reafirmaci de la cigo legal de comportamiento burocrático como para el prestigio del régimen, y, en cambio, empeza beneficiar a intereses políticos particulares no previstos por el régimen. En noviembre, Lez Portillo decidi"moderar" las acciones moralizadoras: el ex-secretario de Agricultura y Ganadería, osear Brauer, era investigado por peculado, pero el Presidente, al considerar que el manejo de la 
informaci de los casos de corrupci en los medios estaba mal conducido, decidino consignarlo y so obligarlo a reintegrar el dinero. 52 
Controlados los efectos imprevistos de la campa, la Procuraduría General de la Replica recibiel consentimiento presidencial para volver a proceder contra altos funcionarios. As i, todavia en marzo Lez Portillo accedia la segunda consignaci de un ex-secretario de Estado, en esta ocasi, la del de Comunicaciones y Transportes, Eugenio Méndez Docurro y quien se desempeba en ese momento como subsecretario de Educaci e Investigaci Tecnolica de la Secretaría de Educaci Plica. Este funcionario también fue acusado de peculado. 53 Todavía sucediuna tima aprehensi: el entonces director general del Instituto Mexicano del Café., Fausto Cant
Pe fue detenido debido a la denuncia en su contra por cohecho, 
peculado, defraudaci fiscal y contrabando a la exportaci. 54 
Con él se cerraba la primera epoca moralizadora caracterizada por 
la persecusi de prominentes funcionarios. 
208 
Después, si bien continuaria la campá, ya no estaria marcada por la disposici presidencial para investigar las denuncias contra personajes prominentes de la politica y la administraci plica. Lez Portillo dejentrever que el encarcelamiento de altos funcionarios no había tenido por objeto terminar de modo permanente con la clásica inmunidad real de los funcionarios de primer nivel. Su intenci había sido básicamente la de provocar un efecto disuasorio en el sector plico mediante la presentaci de algunos casos notorios: 
La mejor forma de cuidar el mana es la fuerza imp~rativa de sentar el precedente. Mis colaboradores ~ yo nos atenemos a las consecuencias." 5 
La continuaci de los efectos políticos indeseados fue otro factor por el que se disminuiría la intensidad de la campa. Al aprehenderse a Mendez Docurro y a CantPe se quiso demostrar que también a funcionarios del régimen en curso, aunque ligados a los anteriores gobiernos, se les podía perseguir. Sin embargo, eso no impidique esos casos fueran vinculados con un supuesto enfrentamiento con la facci echeverrista. Lez Portillo se quejde esa clase de interpretaciones: 
Entre los muchos procesos penales abiertos en este esfuerzo hay algunos notorios que tienen al decir de algunos, un mil dudoso. Quien así piensa se equivoca: no se han escogido los personajes por sus antecedentes politices, que casi siempre se remontan a varias administraciones, sino por la claridad de las denuncias y la evidencia de las pruebas en su contra. Seguiremos adelante, no
56
importa quienes resulten culpables. 
Esos dos funci onarios procesados habían tenido cargos plicos en el sexenio en I curso, lo cierto es que no pertenecían al círculo 
de colaboradores cercanos al Presidente. Precisamente, cuando empezaron las denuncias contra miembros relevantes del nuevo equipo gobernante, Lez Portillo generalmente salien su defensa, o bien prefiriel silencio--esto se verá más ade,lante. 
Un timo factor que propiciaria la modificaci de la política contra la corrupci fue la presi plica para que el Gobierno tomara medidas que no tenía pensadas. Cuando la Secretaría de Comunicaciones retirlos cargos contra Mendez Docurro después de que éste devolvilos sustraido, se levantun fuerte cuestionamiento en la prensa y en el ámbito político sobre la seriedad de la campa moralizadora, pues se decía que las leyes penales y de responsabilidades estaban hechas para proteger a los funcionarios. 57 
b) el cambio de cigo legal de conducta burocrática 
El segundo momento del combate a la corrupci vino cuando surgieron las criticas contra la inmoralidad administrativa del gobierno en curso. El énfasis, que seguisiendo disuasorio, cambipor un momento al aspecto legal. 
El Presidente inicicambios normativos debido a la irritaci popular por la facilidad con que los funcionarios evadían la acci penal gracias a la benignidad de la ley. o El proponer modificaciones legales ·permitirían a Lez Portillo. seguir demostrando su compromiso con la lucha contra la corrupci a cuando se disminuyera el acento en la persecusi de delitos. 
Ante el cuestionamiento desatado a causa de la libertad provisional, entre otros, de Méndez Docurro gracias a la "puerta falsa del peculado" --regresar lo defraudado para disminuir 
58
notoriamente la pena--, Lez Portillo y el procurador Flores Sánchez respondieron primero con resignaci, al grado de decir que la encarcelaci no era lo importante, sino el efecto en la burocracia y en la opini plica. Después, finalmente procedieron a terminar con esa forma de impunidad relativa: se 
59
reformel Cigo Penal para cerrar esa 11salida11 • 
Posteriormente, al continuar las acusaciones sobre hechos ilícitos en dependencias, pero sobre todo en paraestatales de la talla de Petreos Mexicanos, se decidicambiar la Ley de Responsabilidades. Su modificaci o sustituci ya había sido anunciada por Flores Sánchez desde octubre de 1977, para hacerla "más simple", dadas las confusiones que el texto vigente ocasionaba para decidir si un funcionario era responsable de un delito. En el mismo medio oficial se aceptaba que servía más para proteger que para controlar la gesti de los funcionarios. 
E.n consecuencia, por su reducida aplicabilidad significaba prácticamente un fuero. sin duda, el hecho de que · hasta ese momento se creara conciencia de las limitaciones de la Ley al tratarse de poner en práctica, demostraba implícitamente su desuso en el pasado. 
La idea principal fue l.a de distinguir 10 que era un ae.1.ic.u oficial --principal obj etc de la legislaci específica de responsabilidades--de los delitos comunes de funcionarios, los 
cuales se dejan al Cigo Penal: con ello se pensaba terminar con el fuero especial que esa confusi generaba. 60 Sin embargo, esos delitos comunes, al suprimirse en la nueva Ley· de Responsabilidades de 1980 y no restituirse su vigencia en el Cigo Penal y suprimirse en la nueva Ley de Responsabilidades, quedaron sin sanci. De ese modo samente quedaron el peculado y el soborno como puniblés. 
Por otra parte, con la Ley del 80 no se quiso desaparecer al jurado popular, que so generaba impunidad. El procurador Flores Sánchez, a pesar de estar de acuerdo en su inutilidad, justificsu permanencia simplemente porque quitarlo implicaba una reforma constitucional. 61 Este argumento no era sostenible, dadas las 
rntiples modificaciones constitucionales que se realizaron en 
otros ramos durante el sexenio. Más bien, parece que ese 
tribunal especial se dejcomo un instrumento para el manejo 
jiscrecional de la lucha contra la corrupci. 
Las soluciones legales continuaron como la respuesta =asuística del Gobierno a las demandas de la opini plica. Por ejemplo, la cuesti del cohecho simulado a través de los 
1 
Jbsequios deriven una publicitada controversia. Hacia finales 
( 
~el sexenio, al hacerse plico el regalo de un rancho a Lez fortillo hecho por un ex-gobernador del estado de México, el Presidente decidi después del escándalo plico, no iceptarlo. 62 Sin embargo, consideraba que si no había ning _interés de por medio era hasta atentatorio a la dignidad de los ( funcionarios obligarlos a no recibirlos. Era, seg él, ir en ::entra de una costumbre muy enraizada en la cultura mexicana. A 
pesar de esa opini, tratde salir al paso al anunciar la legislaci en torno a los 9bsequios a los funcionarios: era una aceptaci tácita del límite entre su práctica legítima y lo que la sociedad consideraba como corrupci. Probablemente por la devaluaci de la figura del funcionario plico, por los riesgos politices de aplicar la proyectada legislaci o por su previsible inobservancia, Lez Portillo se retract El proyecto, que había sido aclamado y aprobado en la Cámara de Diputados, fue rechazado en la de Senadores por considerarlo una 
63
ofensa para los funcionarios. 
No se intentadir ninguna nueva conducta corructa como delito. Para Osear Flores Sánchez, no existía nada nuevo que adir; tan so había que hacer más severas las penas ya existentes. 64 Después de expedida la nueva legislaci de responsabilidades, el Procurador se retracty considernecesario estudiar el castigo de delitos "modernos", como el conflicto de intereses y el tráfico de influencia, aunque eran prácticas bastante ajas. No obstante, todo quedso en proyecto. 65 
Si las modalidades rentísticas .de la corrupci no tenían gran relevancia para ,los encargados de la justicia mexicana, las de carácter afectivo, no so no eran condenable, sino que plicamente eran practicadas por el mismo Presidente de la 
Replica. Lez Portillo justificé su decisi de nombrar a parientes cercanos, incluidos su hijo y una de sus hermanas, bajo el argumento de la confianza requerida en los servidores plicos 
para garantizar la coherencia de las politicas plicas --decía era so "una modalidad de designar funcionarios". Este razonamiento, sin embargo, no podía explicar la presencia de burratas que no tuvieran relaci oficial directa con el pariente que los nombr Por eso, al alabar su nepotismo, el Mandatario mexicano lo veía también como la expresi de un valor colectivo sano: la defensa de la instituci familiar. 66 Esto es, le daba validez a la protecci de un interés particular a través de la funci plica. 
En el sexenio sí se agravaron las penas, pero so para las de defraudaci con lo cual se mantuvo la costumbre oficial por evitar icamente la corrupci que afectara el patrimonio 
estatal.  Como  se  puede  apreciar  en  el  cuadro  l,  mientras  se  
increment notablemente  la  sanci  econica  y  corporal  al  
peculado,  la del  soborno permanecisin cambios.  

Pronto se probaría la utilidad práctica de las reformas legales. La deshonestidad en los gobiernos estatales fue uno de los aspectos que la opini plica resaltmás en el período lezportillista. Aunque no eran de incumbencia federal, dada la naturaleza del sistema político mexicano, el grupo gobernante en México tiene que asumir los costos de imagen que la mala administraci de los gobernadores pueda acarrear. Precisamente, uno de los mandatarios estatales fue el encargado de poner a prueba la nueva Ley dé Responsabilidades. Ante una denuncia presentada en mayo de 1981 por un periodista en contra del gobernador de Coahuila, Osear Flores Tapia, por haber amasado una 
fortuna de origen sospechoso, 67 el Gobierno Federal se mostr
vacilante. Esta actitud se debien parte a que la oposici retomla acusaci como suya. Ei PAN presentla solicitud de juicio político, pero la mayoría priísta la rechaz 68 Por su parte, la Procuraduría General de la Replica se declarincompetente pues decía que, de acuerdo con la Ley de Responsabilidades, las investigaciones las debía iniciar la Cámara de Diputados. 
Sin embargo, esta resistencia oficial de repente ces al parecer, por decisi presidencial. El procurador Osear Flores Sánchez empeza indagar y se coordincon la Secretaría de Hacienda para realizar auditorías en la administraci plica de Coahuila a fin de detectar alguna malversaci · de fondos federales. Por su parte, la Comisi Permanente del Congreso de la Uni accedia iniciar el proceso de juicio político. Los partidos de oposici estaban satisfechos porque por primera vez una de sus denun6ias iba a proceder. Para su dec~pci, el 
régimen se retractde su decisi de enjuiciar al gobernador norte de modo que los diputados priístas hicieron prevalecer la tesis de que no había materia legal para entablar el juicio. 69 So en cuanto al enriquecimiento inexplicable se procedia que regresara los bienes de procedencia no comprobada. Antes, se le había obligado a renunciar --esto es, la "muerte política" con la que informalmente se castiga a los altos funcionarios. Dado que la improvisaci sospechosa de fortunas no constituía una conducta delictiva, nuevamente se suscitcrítica en los medios 
informativos contra esta suavidad en las sanciones. 
c) el combate a la corrupci de los funcionarios de la administraci de Lez Portillo: control vs. eficiencia 
Además de los cambios legales, la segunda etapa del combate a la inmoralidad administrativa continusu labor disuasoria mediante la persecusi de ilícitos. En 1979 las denuncias contra la corrupci ya no se enfocaban hacia las irregularidades del sexenio de Echeverría, sino contra las que se percibían dentro de la propia gesti lopezportillista, en especial, en torno a Petroleas Mexicanos, la paraestatal más importante. Desde 1987 algunos grupos opositores y cierto sector de la prensa denunciaron un posible caso de conflicto de interés generado por la presunta participaci del director general de Pemex, Jorge Díaz Serrano como accionista en una empresa (Perforaciones Marítimas del Golfo) que había recibido contratos de perforaci de pozos petroleros. Lez Portillo tratde enfrentar la primer denuncia relevante contra miembros prominentes de su admninistraci. Dado que al parecer se podía demostrar la 
falsedad de la acusaci, Díaz Serrano se presentante los medios para aclarar el asunto. 70 Sin embargo, esta paraestatal continucomo la principal fuente de inquietud sobre corrupci. 
Para contrarrestar estas críticas, Lez Portillo mantuvo la campa, aunque con un perfil más bajo. En cuanto a la detecci y sanci de ilícitos so se procedería contra funcionarios superiores de tercer nivel y de los mandos medios, así como contra ejecutivos de paraestatales de mínima relevancia política. No obstante, tal acci se mantuvo en lo general de modo 
permanente debido a la actividad de la fiscalía especial creada para ese obj etc en la Procuraduria General de la Replica. 
En 1979 se hicieron del conocimiento plico las acciones contra funcionarios de su régimen: por ejemplo, la destituci y consignaci de funcionarios de las empresas cinematográficas del gobierno, acusados de defraudaci, así como de directivos que se coludieron con proveedores para afectar patrimonialmente a la Comisi del Vaso de Texcoco; tiempo después, se consigna servidores plices tanto de los ramos forestal como de obras agrícolas de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, así como al Director General de Vías Férreas de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, además de ordenarse la detenci del diputado federal Miguel Lerma Candelaria, acusado de fraude durante su gesti en el Banrura1. 71 Cuando se trataba de altos 
funcionarios, el silencio presidencial dominaba --como en el caso del supuesto conflicto de intereses del secretario de la Reforma Agraria, representante de una compaa de maquinaria agrícola o del Jefe del Departamento del Distrito Federal por el mismo motivo, pero en relaci con las obras de equipamiento urbano. 
Una de las limitantes adicionales que presentan las campas 
contra  la  corrupci  basadas  fundamentalmente  en  el  método  
disuasorio  de  la  persecusi  de  funcionarios  es  el  desprestigio  
social  de  la  funci  plica,  sobre  todo  al  pensarse  que  ese  
feneno  en  cuesti  está  difundido  en  todo  el  aparato  

administrativo. Para mediados del sexenio, Lez Portillo sentía que había perdido el control del impacto de la campa 
moralizadora, pues afirmaba que lo que se había creado era la sensaci de que toda la Administraci Plica era corrupta. 72 Por ese efecto, tal vez se explique que el Presidente no haya estado dispuesto a hacer llegar las reformas legales hasta el nivel constitucional ni a modificar sustancialmente el marco de responsabilidades. El mismo procurador Flores Sánchez abiertamente afirmque no se intentaba ir lejos, sino so dar un paso para que después se avanzara más. 73 No obstante, la Procuraduría General de la Replica todavía promovialgunos cambios dentro de su estrategia. En 1981 se empezaron a cambiar los métodos de funcionamiento de la Oficina de Manifestaci de Bienes, cuya inutilidad se demostraba con sus anticuados métodos de trabajo. Para un universo de dos millones y medio de burratas que tenían que informar su patrimonio, el proceso se reducía al registro manual de las declaraciones. So con el 
impulso moralizador se promovila computarizaci de las actividades de esa área. 74 
El haber encargado el combate de la corrupci a 1.a Procuraduría General de la Replica significuna restricci organizacional muy importante para poder atacar el problema. Dado que las prácticas corruptas no se podían perseguir de oficio, sino samente por petici de parte, su acci estaba sujeta a que los demás ganos de la Administraci Plica o los particulares presentaran denuncias. El propio Procurador federal establecique su dependencia no podía indagar hechos que causaban inconformidad en la opini plica si no existía 
acusaci formal · de por medio: dij o que no tenia funciones de 
75
contraloría. 
De ahí que el éxito del combate a la corrupci dependiera en parte a que los otros ganos de control lo respaldaran. La falta de coordinaci entre las atciones de la Procuraduría General de la Replica y las de control administrativo llevadas a cabo por las dependencias globalizadoras --Secretaría de Hacienda, de Programaci y Presupuesto, de Comercio--, no so limitlos alcances de la política moralizadora, sino que también la supedita los objetivos de estas timas. La eficiencia como finalidad principal --producto del programa de reforma administrativa--promovía la práctica del control so en la medida en que no impidiera el curso fluido del funcionamiento del aparato plico. Este espíritu desregulador se puede ejemplificar 
con  la  siguiente  cita  de  la  Exposici  de  Motivos  de  la  Ley  de  
Presupuesto,  Contabilidad  y  Gasto  Plico:  se  proponía  
liberalizar el ejercicio del  gasto  

( ... ) con el objetivo central de que los responsables de la ejecuci puedan, sin trabas administrativas, cumplir las funciones que les están encomendadas. En otras palabras, se propone pasar de un régimen que se ha basado en ~a
6
desconfianza, a uno que se funde en la confianza. 
La cuesti de las adquisiciones y las obras plicas en el sexenio 1976-1982 muestran corno puede entrar en conflicto el interés eficientista con el moralizador en términos del control. 
Los cambios que se propusieron con la "Reforma Administrativa" no necesariamente promovieron, en el rengl de la administraci de bienes plicos, menor corrupci. 
En términos · de la reducci del potencial de c~rrupci, el control de las compras y construcciones a partir de los modificaciones administrativas en el gobierno de Lez Portillo presentvaivenes ya que en algunos momentos disminuyen aras de la eficiencia. En 1977 esa actividad pasde la Secretaría del Patrimonio Nacional a la nueva Secretaria de Programaci y Presupuesto. sin embargo, al parecer, con motivo de la desregulaci impulsada por la "Reforma Administrativa", se buscaminorar el control y, en consecuencia, se fundieron en una sola las dos direcciones generales encargadas, respectivamente, de la revisi de las adquisiciones y obras plicas. 77 El propio secretario de Programaci y Presupuesto, Carlos Tello, anuncila flexibilizaci de controles en las compras y obras plicas. Así, el sexenio se estrencon los cambios de sus 
leyes específicas a fin de suprimir requisitos previos y estimular la liberaci de la administraci del gasto. 78 
Luego se decidiestudiar el esquema de control que debía establecerse, no so para las funciones de recursos materiales, sino también para el resto de los procedimientos administrativos, acorde con los propitos de programaci y simplificaci de trámites. A partir de ahi se emp~za idear una Ley para el control de todos los pr ocesos de la Administraci Plica, que incluiría naturalmente a l as adquisiciones y a las obras plicas. 79 Empero, este propito fracaspor su amplitud, ya que afectaba funciones de otras dependencias, como Hacienda . 
Posteriormente, se intentexpedir una normatividad para las compras y construcciones. Sin embargo, este proyecto también se 
frustrpor la reasignaci de atribuciones entre dependencias. En 1978 se considerque la administraci de bienes muebles, debía ser controlado por la Secretaría de Comercio. 
Esta dependencia promovila expedici de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Almacenes para regular estos rubros. 80 Acorde con el enfoque eficientista, no buscmodificar el esquema de control que había heredado de la Secretaría del Patrimonio Nacional para hacerlo más estricto. Por el contrario, algunas regulaciones, como las revisiones técnicas y legales previas de los pedidos, se suprimieron. 81 La supervisi "a posteriori" fue más bien excepcional y no podía ser de otro modo debido al inmenso nero de operaciones de compra del Gobierno federal: en 1981, por ejemplo, se registraron 216 802 pedidos. 82 
El cuadro no fue distinto para las obras plicas. La Secretaría de Programaci y Presupuesto no incluycorno funci relevante de sus unidades de control la inspecci de los procesos de construcci. Se partidel enfoque por el cual esa dependencia asumía una funci fundamentalmente normativa y so verificaría de modo excepcional pues, como parte de la política de corresponsabilidad en el gasto, dej aria que las unidades de control interno de las s~cretarías de Estado y entidades paraestatales fueran las que revisaran las obras plicas. 
El problema fue que las contralorías internas se situaban frecuentemente en niveles de baja jerarquía en las secretarías de Estado; en las empresas paraestatales a veces ni existían. 
Además, se aceptaba que, al menos hasta 1980, este control general en la Administraci se había reducido al ámbito financiero --evitar defraudacion--, sin importar las cuestiones programáticas, operacionales o de control de legalidad. Fue so hasta finales del sexenio que las unidades de control en el Sector Central se situarán como ganos "staff" de los secretarios de Estado. 83 
Ligado con esta cuesti del control de las adquisiciones y obras plicas, la política de detecci y sanci de los actos de corrupci tuvo otra limitaci muy importante: su relevancia respecto de otros programas gubernamentales. Los propitos moralizadores se vieron supeditados a otro obj ivo gubernamental de mayor prioridad, como lo fue, por ejemplo, el desarrollo econico estimulado por el crecimiento en la producci de hidrocarburos. 
El caso de Petreos Mexicanos es bastante ilustrativo de esta restricci por su papel crucial dentro de la política econica lezportillista y representativo por su peso dentro del gasto del Sector Plico (22% de los recursos destinados a compra de bienes y servicios y 38% de las inversiones físicas en 1980) 84 . Las autoridades de esta paraestatal se esforzaron por llevar a cabo sus actividades sin cortapisas, es decir, con la menor cantidad de controles posibles . 
.Un testimonio de Jorge Díaz Serrano, titular en ese entonces de esa empresa plica exhibe el relajamiento de los controles legales y que Lez Portillo aceptbajo el argumento de la 
eficiencia. Seg aquel ex-funcionario, si los controles que se instrumentaron después con el presidente De la Madrid hubieran existido antes, el sector petrolero no habría alcanzado el desarrollo que logr Cuando se enfrenta los requisitos y controles de la Secretaría de Comercio para la importaci de bienes, su soluci fue pedir autorizaci verbal del Presidente para luego de realizadas las operaciones, regularizar su "papeleo" a fin de cubrir las formas. 85 Lez Portillo aceptimplícitamente hacia el final de su mandato el problema de deshonestidad que se produjo con estas acciones al descubrirse 
los fraudes en la adquisici de equipo. 
Al caer los precios del petreo en 1981, Diaz Serrano fue removido de su cargo. Inmediatamente, el Presidente dispuso la reorganizaci de la paraestatal porque reconocía que existía un desorden "inercial" en el ámbito financiero, de compras y 
86
contrataci que impedía el "control eficiente11 
• 
El cambio en los factores estructurales de la corrupci.­
a) crecimiento de actividades plicas 
El incremento en las operaciones gubernamentales de todo tipo en la época de Lez Portillo se ha considerado uno de los alicientes más importantes que hubo para la generaci de procesos de corrupci que después se descubrieron. Nuevamente el empleo del caso de las adquisiciones y obras plicas nos puede ejemplificar al respecto. otra vez se encuentra la paradoja de que las adquisiciones de bienes estuvieron formalmente más controladas que las obras plicas cuando en la práctica el monto de estas timas se incrementhasta ser notoriamente mayor que el de las compras (cuadros 4 y 5) • El peso de ambos tipos de actividades aumenten términos absolutos y relativos dentro del gasto plico. La importancia de las obras plicas dentro del mercado de la industria de la construcci convirtia los contratos gubernamentales en un bien escaso bastante codiciado. 
Visto desde nuestro enfoque de control de la corrupci, el crecimiento de las compras e inversiones plicas, al convertirse en un factor que estimula el potencial de corrupci, como debía haberse complementado con el refuerzo de los controles disuasorios y a modificar los procedimientos administrativos para limitar el nivel de discrecionalidad. Sin embargo, la tendencia fue la contraria, a fin de agilizar la gesti administrativa para no obstaculizar la política econica. 
b) cambios administrativos 
Los cambios a las estructuras y procesos en la organizaci plica, como ya se dij o, formaba parte del programa de la reforma administrativa y, en consecuencia, al objetivo de eficiencia. Por tanto, el criterio de moralizaci tuvo que sujetarse a ese programa. Las adquisiciones y construcciones plicas no escaparon a ese enfoque de eficiencia, por lo . cual tuvo que ser la presi externa para frenar las prácticas corruptas la que movia Lez Portillo a introducir en las 
nuevas legislaciones sobre adquisiciones y de obras plicas promovidas por los modernizadores de la administraci algunas disposiciones para controlar formalmente las prácticas inmorales. 
Del análisis tanto de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Almacenes como de la de Obras Plicas sobresale el propito por mantener una amplia discrecionalidad en los procesos de asignaci de pedidos y contratos y la presencia de algunos preceptos que reflejan cierto interés por disminuir la corrupci. En las compras, se sostuvo la figura de los concursos, y se regulan mediante unas "normas" específicas para ello desde 1980. 87 Esto constituyun avance pues antes no había habido ninguna reglamentaci para las licitaciones. Se regulaba el contenido de las convocatorias de concurso y se establecían 
los pasos que debían cumplirse en el proceso de adjudicaci. Esto permitía cerrar en cierto modo la libertad de los funcionarios para escoger los proveedores que participarían en las subastas. Sin embargo, las condiciones de adquisici las determinan con una amplia discrecionalidad pues la idoneidad de las ofertas de los concursantes la determinaban ellos. La presencia excepcional de los representantes de Comercio en los fallos era más bien simbica pues no intervenían en la determinaci del ganador. Aunque se prohibía dar a los proveedores informaci confidencial no se estipulaba sanci 
alguna  a  los  funcionarios  que  incurrieran  en  esa  práctica.  Por  su  
parte,  el  conflicto  de  intereses,  corno  era  costumbre,  no  había  
precepto alguno  para evitarlo.  

En  las  obras  plicas,  la  nueva  Ley  de  1980  conserv en  
general  una  amplia  discrecionalidad.  La  misma  discusi  en  la  
Cámara  de  Diputados  demostr que  ni  a  los  legisladores  de  
oposici dieron alguna importancia al problema del control de  la  
corrupci.  Por  lo mismo,  reflejmás  el  interés  por  liberar  la  

gesti de las inversiones físicas de las dependencias y entidades a través de la llamada corresponsabilidad. Comparada con la normatividad de adquisiciones, la legislaci de obras mostralgunas innovaciones. Por ejemplo, se incorpor, la prohibici sobre conflicto de intereses, al rechazarse las operaciones donde los funcionarios involucrados o sus parientes participaran en las compaas constructoras. Se mantuvo la idea de los concursos, pero esto tenía un límite pues las subastas para la contrataci de servicios relacionados con la obra plica se buscaron suprimir debido a que promovían la ineficiencia administraci. Debe selarse que la adjudicaci de obras menores y medianas no pasaba a través de concursos por convocatoria. 88 En el primer caso, se asignaban directamente y, en el segundo, se otorgaban a través de la selecci discrecional de tres contratistas para que presentaran proyectos, de entre los cuales se escogía uno. 
c) la participaci externa en el control 
La política moralizadora incluymuy débilmente el objetivo de promover la intervenci de la ciudadanía en el control de la corrupci. Por ejemplo, volviendo al caso de las adquisiciones y obras plicas se observque sobre las primeras no se previ
en la ley la cuesti de las inconformidades. So con la aparici de las Normas sobre concursos se establecipor primera vez, aunque de manera bastante general, la posibilidad de impugnar alguna de las fases de adjudicaci de pedidos. 89 En cambio, en las obras plicas suceditodo lo contrario pues se mantuvo la prohibici del derecho de los contratistas para apelar los fallos de asignaci. 90 La ica posibilidad de inconformidad en el proceso de contrataci era la referida a la inscripci en el Padr de Contratistas, recurso que para estas 
fechas ya había adquirido carta de naturalidad. 
En cuanto al acceso a la informaci gubernamental, no se puede negar que hubo cierto propito por promover el derecho a la informaci gubernamental. Debido a la amplia publicidad a los casos de corrupci, entre otras cosas, el Presidente critica los medios de comunicaci, particularmente la prensa, por el "libertinaje" con que ejercían la libertad de expresi; los acusaba de chantaje en muchas ocasiones. Del mismo modo como Alemán lo sugirien su tiempo, Lez Portillo tratde poner límites a la expresi de denuncias sin sustento mediante la reglamentaci del derecho a la informaci. El rechazo de esos medios y de otros sectores a ese intento, que lo veían como una 
iniciativa autoritaria, acabcon el proyecto. Sin embargo, para 
nuestros propitos, tenía un lado positivo en términos de 
posibilitar el acceso legal a la informaci gubernamental. Se 
garantizaría como un derecho del ciudadano y obligaci de los 
funcionarios. Se proponía, incluso, una procuraduría para 
asegurar su observancia. La documentaci oficial debía estar al 
227 
alcance del plico y la de carácter reservado tendría que declararse como tal y por un periodo determinado. En términos de control de la corrupci, esto constituiria un limite estructural a las prácticas deshonestas. Sin embargo, estas propuestas no prosperaron. Al malograrse el proyecto para reglamentar la libertad de expresi, se perdila oportunidad de hacer plica 
91
la informaci gubernamental. 
Por otra parte, bajo la influencia tanto de la reforma administrativa como de la campa de moralizaci administrativa, para el reafirmar el control del Poder Legislativo sobre el Ejecutivo se presentuna iniciativa a fin de dotar formalmente a la Contaduría Mayor de Hacienda de verdadera capacidad para perseguir ilícitos. A pesar de que, incluso, se le tratde cambiar su denominaci por la de Contraloría General de los Estados Unidos Mexicanos --se conservfinalmente el nombre original por su tradici histica--debido a la ampliaci de sus atribuciones, no varisu enfoque eminentemente contable, dirigido a perseguir los actos de defraudaci y en lo absoluto los rentísticos. Tampoco extendisu intervenci al control preventivo --continusiendo" a posteriori". 
La innovaci en sus funciones fue la de introducir la evaluaci programática, acorde con el enfoque administrativo eficientista que promoviel régimen de Lez Portillo, y que, para efectos del control de la corrupci, tenía mínimos alcances. En torno al problema de la deshonestidad, las aportaciones tuvieron que ver con el control político ejercido 
por la Cámara ·de Diputados sobre la CÓntaduría. En efecto, se establecila inamovilidad del contador por el término de ocho as y se le dicapacidad para presentar denuncias directamente ante las autoridades judiciales sin tener que someterse primero a la aprobaci de la comisi de Vigilancia de la Cámara. Además se obligaba a las dependencias del Ejecutivo a contestar las observaciones y aclaraciones que pedía la Contaduría en el plazo de un a, para así acabar con la costumbre de ignorar estas solicitudes. Sin embargo, los efectos de estos cambios no parecen haber sido significativos: como lo muestran sus informes anuales, 
ese gano del Legislativo acostumbrrecomendar el evitar ciertas prácticas, pero no ejercía su capacidad para exigir responsabilidades. Dentro de la estrategia de control de la corrupci del sexenio de Lez Portillo, la Contaduría Mayor no tuvo ninguna relevancia. 92 
Notas 
1 
En octubre de 1976 el procurador Ojeda Paullada afirmque se estudiaba un cigo de conducta para las empresas transnacionales con el objeto de eliminar dádivas y sobornos. Seg este funcionario, tal proyecto habia sido decidido mediante un acuerdo en ese mes. Estas declaraciones surgieron por las denuncias de sobornos a funcionarios ofrecidos por las empresa General Tyre. Ver Tiempo, lo. de noviembre de 1976. 
2 Ver "Decreto que dispone que los funcionarios de .las diversas Secretarías y Departamentos de Estado y los Gobiernos de los Territorios, formularán sus pedidos bajo su estricta responsabilidad, enviando la documentaci original y las copias a la Secretaría del Patrimonio Nacional para su intervenci, registro y control" (D. o., 16 de febrero de 1959 y "Decreto que dispone que los funcionarios de las diversas Secretarías y Departamentos de Estado y los Gobiernos de los Territorios bajo su estricta responsabilidad celebrarán contratos de obras, aprobarán sus presupuestos y autorizarán sus estimaciones, enviando original y copia a la Secretaría del Patrimonio Nacional para su intervenci, registro y control" (D. o., 16 de febrero de 1959. 
3 Cf. México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría del Patrimonio Nacional, Memoria l.958-1964 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1964) p. 38 
4 
Ibid., p. 23 
5 
Ibid., pp. 7-8 
6 
Ibid. 
7 
Ver nota 2 
8 Ibid., p. 39. La Comisi de Investigaciones somete los resultados al secretario del Patrimonio NaciCJlal, quien decide si se procede. 
9 
La Secretaría de la Presidencia crela Direcci de Vigilancia de la Inversi Plica encargada, entre otras cosas, de intervenir en contratos de obra. 
10 
Secretaría del Patrimonio Nacional, op. cit., p. 14 
11 
Cf. Alejandro carrillo castro, La Reforma Administrativa en México; evoluci de la reforma administrativa en México (1971-1979) (México: Porr, 1985), pp. 215-217 
230 
12 
Gustavo D1az ordaz anuncio la refarma administrativa y asegurque era decisi del Gobierno procurar que los fondas plicos se manejen e inviertan con "estricta honradez" y de manera que sé obtengan "mayores rendimientos", por lo ·tanto, era necesaria una rigurosa inspecci administrativa, particularmente en adquisiciones y obras. Por eso promovilas nuevas leyes sobre compras y obra. Ver el Ier. , Informe de Gobierno, en Excelsior, 2 de septiembre de 1965. 
13 
Cf. Ley de Inspecci de Adquisiciones (D. O. , 30 de diciembre de 1965) 
14 
:Il:,id. 
15 
Cf. Ley de Inspecci de Contratos y Obras Plicas (D. o., 4 de enero de 1966) 
16 
Ibid. 
17 
"Bases y Normas Generales para la Contrataci y Ejecuci de Obras Plicas, aplicables a todos los Proyectos y Obras que realicen las Dependencias a que se refiere la Ley de Inspecci de Contratos y Obras Plicas" (D. o., 26 de enero de 1970) 
18 
Il:>id. 
19 
Ibid. 
20 
Cf. Martin H. Greenberg, Bureaucracy and development: a Mexican case study (Lexington: Health and Company, 1970) 
21 
Ibid. , pp . 7 2 -7 3 
22 
Il:>id. , pp . 7 3 -7 4 
23 
En el sexenio de Alemán ya existía la Direcci General 
de Auditoría en la secretaria de Recursos Hidráulicos, el 
Departamento de Inspecci en la Secretaria de Comunicaciones y 
Transportes y la Oficina de supervisi en la Secretaría de 
Agricultura y Ganadería. En el régimen de Lez Mateas, estas 
mismas dependencias mantenían esos ganos de control bajo otras 
denominaciones. La misma Secretaria del Patrimonio Nacional había 
creado una contraloría interna y la Secretaría de Obras Plicas 
contaba con una Direcci de Control. No obstante, de acuerdo con 
Sealtiel Alatriste, quien fue ocup. cargos de relevancia en la 
Secretaría del Patrimonio Nacional en los sesenta, el control 
interno existente era bastante sencillo, en algunos casos hasta 
rudimentario, y con metas muy modestas. Se carecía de experiencia 
e informaci en la materia; ver su articulo "La estructura del 
control externo en los ganos descentralizados", en Secretaria 
de la Presidencia. Direcci General de Estudios Administrativos, 
Aportaciones al conocimiento de la Administraci Federal (autores mexicanos) (México: Secretaria de la Presidencia, 1977), 
p. 35't 
24 
Martín H. Greenberg, op. cit., p. 74. En materia de adquisiciones en 1977 se descubriun caso en que la Cámara de la Industria Químico Farmacéutica intervino en la defraudaci al IMSS. 
25 
Ley de Inspecci de Adquisiciones (D. o., 6 de mayo de 1972) 
26 
Secretaría del Patrimonio Nacion,al, Memoria de labores 1975-1976 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1976) p. 56 
27 
Tiempo, 9 de mayo de 1977, p. 6 
28 
Mejor un alto funcionario como el secretario de Gobernaci, Jesds Reyes Heroles, desvinculado de la responsabilidad de la Reforma Administrativa, sustenteste programa con la necesidad de terminar con la corrupci en el Sector Plico. Segdn él, las reformas habrían de vencer 
( ... ) una ambigdad entre funci pdblica y negocio privado; un exceso de poder; una administraci pdblica mandarinesca que pone trémite sobre trémite, albarda sobre aparejo, que enmara y empapela procesos, rese decisiones intrascendentes y produce laberintos con aparatos paralelos: una burocracia de abejas con horror a la responsabilidad, que no queremos que, desbordando sus límites, se sirva de sus fuerzas, levante su propio poder, alimentada por su posibilidad de nombramientos y prebendas, por la fuerza de sus rutinas, que podría burocratizar la política misma; una deshonestidad que aparece en un cuerpo extremadamente poroso y sediento. 
Discurso en nombre de los Tres Poderes el 5 de febrero de 1977. Cf. Tiempo , 13 de febrero de 1978, pp. 16-19 
29 Segundo Informe de Gobierno en Excelsior, 2 de septiembre de 1978 
3
o Respuestas en un programa de televisi del 5 de diciembre de 1977. Ibid., 6 de diciembre de 1977. 
31 
Ibid., lo. de diciembre de 1977 
32 
Ibid., 6 de diciembre de 1977 
33 
Ibid., 19 de junio de 1977 
34 
Ibid., 6, de diciembre de 1977 
35 Excelsior, 9 de febrero de 1977. se compraron medicinas a precio inflado. En el hecho estaban coludidos funcionarios de 
Laooratorios farmacéuticos y del IMSS. La maniobra consistia en arguir aumentos en los costos de materias primas y de la mano de obra. La Cámara Nacional de la Industria Quimico Framacéutica proponía en bloque al Instituto un precio uniforme par~ todos los proveedores, de modo que se imposibilitaba la realizaci' de concursos o negociaciones para obtener mejores condiciones. Los jefes de compra del IMSS culparon a SEPANAL de haber autorizado los precios, pero esta dependencia, ahora Secretaria del Patrimonio y Fomento Industrial, decía no saber nada por ser hechos del sexenio anterior. Tiempo, 21 de febrero de 1977 
36 
Ver Excelsior y El Universal durante el mes de junio de 1977. En el caso de Altos Hornos, ex-funcionarios de la SEPANAL y de SCT debieron haber mandado vehículos depositados en los corralones de la Policía Federal de Caminos a la Industrial Recuperadora, una empresa plica que los convertiría en chatarra y los enviaria a Altos Hornos. Sin embargo, los automiles , "se perdieron"; Excelsior, lo. de junio de 1977. Sobre Productos Pesqueros Mexicano, el asunto se trataba de unos barcos pesqueros en pésimas condiciones, adquiridos mediante un préstamo del BID; 
Il:>id. 
37 
Tiempo, 23 de mayo de 1977, p. 9. y Excelsior, 2 de junio de 1977 
38 
El director del Fideicomiso, Federico Martínez Manatou acusa Ríos Camarena y a Abelardo Rodríguez Sullivan por un fraude por 35 millones de pesos. Los denunciados habían creado Nuevo Vallarta, S. A., donde 49% de las acciones eran de Rodríguez y sus socios y· el 51% del Fideicomiso. Con el pretexto de realizar unas obras que nunca se efectuaron, lograron que Banobras comprara .la parte accionaria del grupo de Rodríguez Ríos. Después, la revision exhaustiva al resto de las operaciones del Fideicomiso demostrun verdadero sistemade corrupci pues se detectaron irregularidades de otros funcionarios, en las cuales incluso no estaba involucrado Ríos Camarena. Por ejemplo, el titular de la Gerencia de Jalisco fue consignado por peculado y falsificaci de documentos; Ibid., 10 y 13 de junio de 1977 
39 
Il:>id. , 12 de junio y 13 de agosto de 1977 
40 
Il:>id. , 11 de junio de 1977 
41 
Ibid., 12 de junio de 1977 
42 
Il:>id., 16 de junio de 1977 
43 
Ramírez Lez decía que se trataba de un plan de los empresarios contra la intervenci del Estado en la economía. Il:>id., 15 de junio de 1977 
44 
Flores de la Pe, recien nombrado embajador en Francia, considerque las denuncias de fraudes eran parte de la campa de los grupos econicos para exhibir al gobierno corno corrupto 
y,  en  consecuencia,  restarle  capacidad  de  acci:  Ibid.,  25  de  
junio de  1977  
45  Ibid.,  13  de  junio de  1977  
46  Ibid.,  24  de  junio de  1977  
47  Ibid.,  16 de agosto de 1977  
48  Tiempo,  2  de  septiembre de  1977  
49  Ibid.  
50  Manuel  Alonso  Blasio,  un  peque  propietario,  había  

sufrido la invasi de parte de sus terrenos en Coahuila en 1972. Después de largos trámites, la Secretaría de la Reforma Agraria decidiindemnizarlo con 23 millones de pesos. Sin embargot el Oficial Mayor de esa dependencia le comunicfinalmente que so se le pagarían 20 millones y siempre y cuando la mitad fuera para varios funcionarios. Blasio aceptporque le urgía el dinero, pero acudia la Procuraduría General de la Replica para denunciar los hechos. Después de consignado, el Oficial Mayor r .~conocique también en otros casos de indemnizaci se había procedido de igual modo. Los recursos involucrados en estos 
ilícitos provenían del Fondo para el Pago de Indemnizaciones. Excelsior y El Universal, 24 y 26 de septiembre de 1977 
51 
José Lez Portillo, Mis Tiempos: biografía y testimonio político (México: Fernández Editores, 1989) Parte Primera, pp. 629-630. Dice que hubo críticos de su medida por considerar de que so se buscaba descalificar la política agraria echeverrista, de modo que incluso la izquierda defendía a Barra. Lez Portillo reconoce que las icas dudas serias que le produjo el caso fue la de proceder a la detenci debido al "tab~ que se estaba derribando". 
52 
Osear Brauer, secretario de Agricultura y Ganadería en los ~ltimos as del régimen de Echeverría, era sospechoso de peculado. Su caso no se ventilabiertamente en la opini plica. Al decidir Lez Portillo no alentar más las suspicacias politicas por la detenci de ex-funcionarios, Brauer se beneficide esa actitud y so tuvo que devolver dinero. Tiempo, 13 de agosto de 1979. Lez Portillo había decidido en noviembre limitar la profundidad de la campa plica contra la corrupci por el mal manejo de la comunicaci social que se había hecho al grado de que se generaban suspicacias políticas en torno a. los detenidos. Así, a Brauer, "so lo obligamos", junto con otros funcionarios cplices, a regresar lo sustraído de empresas de fertilizantes. Acepta el ex-Presidente que no lo quiso consignar para así "moderar" el escándalo. José Lez Portillo, op. cit., p. 649. 
53 
Excelsior, 22 de marzo de 1978. Méndez Docurro fue detenido por peculado calculado entonces en $40 millones de pesos. 
234 
54 
Ibid., 2 de mayo de 1977 
55 
Ver el Segundo Informe de Gobierno en Excelsior, 2 de septiembre de 1978. 
56 
Ibid. 
57 
Ibid., 3 de abril de 1978 
58 
Ibid., 3, 5, 6 y 8 de abril de 1978 
59 
El Procurador declarque Félix Barra García salide la cárcel porque al regresar parte dél dinero se redujo su pena al grado que el término aritmético era menor de 5 as y, en consecuencia tenía derecho a libertad bajo fianza. Méndez Docurro 
Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados 
también obtuvo libertad provisional al devolver al parecer más $40 millones de pesos y pagar una fianza. Para Flores Sánchez importante había sido que se había actuado contra funcionarios primer nivel y no so contra empleados menores como era tradici.  de lo de la  
60  

de la Federaci, del Distrito Federal y de los Altos Funcionarios de los Estados (D. o., 4 de enero de 1980) 
61 
Procuraduría General de la Replica, "Comparescencia del procurador General de la Replica en la Facultad de Derecho de la UNAM", en Revista Mexicana de Justicia., no. especial, septiembre de 1980. p. 55 
62 Ya en agosto de 1981 se informaba sobre el regalo del rancho, por lo cual Lez Portillo tratde enfrentar el problema del escándalo plico cuando anuncia en su V Informe de Gobierno la legislaci sobre obsequios y regalos como soluci para evitar conflictos de "carácter funcional" de los funcionarios plicos. Excelsior, 2 de septiembre de 1981 
63 
Lez Portillo nunca estuvo convencido de su propuesta de legislar sobre la materia. Para él, los regalos eran una costumbre muy arraigada en la sociedad. Terminpor aceptar una casa en Acapulco, obsequiada por la dirigencia del Sindicato petrolero, porque no había "mala intenci"; ya antes le había rechazado que le compraran el controvertido rancho de Tenancingo. José Lez Portillo, op. cit., p. 1136. La regulaci posterior en el sexenio delamadridista le parece que creará una "faja vergonzante" para los funcionarios. La malograda Ley sobre Obsequios permitía recibir so quince regalos y que no tuvieran un valor mayor a 20 días de salario mínimo. Se sancionaba su incumplimiento con destituci y amonestaci en caso de existir fuero. Cf. Excelsior, 28 de d.iciembre de 1981. 
64 
Ibid., 21 de diciembre de 1977 
65 
En octubre de 1981 Osear Flores Sánchez dice que existen 
"nuevas y sofisticadas" formas de corrupci como el conflicto de intereses y el tráfico de influencias, formas que no son "tan materiales". Se proyecta adicionarlas al Cigo Penal. Excelsior, 5 de noviembre de 1981. Ver también Fernando Baeza, "La nueva Oficina de Manifestaci de Bienes", en Rev~sta Mexicana de Justicia, vol. II, no. 10, febrero de 1981, pp. · 160-161. Para esas fechas la permanencia de la campa contra la corrupci trata de demostrarse con la, informaci de más de 4000 denuncias en investigaci en la Procuraduría. 
El nepotismo es justificado por Lez Portillo por ser expresi de un va1or esencial en la sociedad: la solidaridad con la familia. Excelsior, 7 de enero de 1982 
67 
El periodista Armando Castilla del diario Vanguardia, denunciel 7 de mayo de 1981 a Flores Tapia por enriquecimiento inexplicable. Ibid., 8 de mayo de 1981 
68 
Ibid. 
69 
Ibid., 12 de agosto de 1981 
70 
Ibid., 31 de julio de 1979 
71 
19 funcionarios de PROCINEMEX, CONACINE y Estudios Churubusco, incluidos sus directores, fueron consignados por peculado y abuso de confianza. Todavia tenían la oportunidad de aprovechar la "puerta falsa II del peculado y, de hecho, vario salieron libres gracias a ese recurso. Ibid., 27, 30 y 31 de julio de 1979. Dado que los presuntos implicados eran personas relevantes en el ámbito del cine, la comunidad artística presionaba a favor de los detenidos. Seg Lez Portillo, sería inflexible sin hacer distinciones. El caso de Lerma Candelaria fue muy vistoso pues se conocidebido al ' allanamiento de las autoridades judiciales a la oficina de ese legislador en la Cámara de Diputados. El hecho suscitla protesta del líder de ese cuerpo legislativo, Luis M. Farías. Ibid., 12, 13 y 14 de agosto de 1981 
72 
"Nos empemos en sanear el sector plico dando la impresi, al conocerse las cosas, de que so en él hay manchas y vicios"~ ver "Tercer Informe de Gobierno", en ibid., 2 de septiembre de 1979 
73 
Véase "Comparecencia del c. Procurador General de la Replica en la Facultad de Derecho de la UNAM", en Revista Mexicana de Justicia, no. especial, septiembre de 1980, pp.' 55 
74 
Cf. Américo Meléndez, "Reorganizaci de la Oficina de Manifestaci de Bienes", en Revista Mexicana de Justicia, Vol. II, no. 10, pp. 107-108 y Sergio I. Romero, "Manifestaci de Bienes, sistema PGR-MABI", en ibid., pp. 111-112 
75 
Excelsior, 5 de noviembre de 1981 
236 
76 Cf. Alejandro Carrillo Castro, op. cit., p. 284 
77 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Programaci y Presupuesto, Informe de Labores 1976-1977 (México: 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, Memoria de 
SPP,  1979)  pp.  32-33  
78  Ver Tiempo,  28  de  marzo  de  1977,  p.  29. Bxcelsior,  30  y  
31  de  diciembre  de  197 6  en  torno  a  la  aprobaci  de  las  
iniciativas.  También,  Alejandro  carrillo  Castro,  op.  cit.,  pp.  
136,  145-146  
79  

labores 1978 (México: SPP, 1978) p. 125 y Memoria de labores 1980 (México: SPP, 1980) p. 257 
80 
Ley sobre Adquisiciones, Arrendamientos y Almacenes de la Administraci Plica Federal (D. o., 31 de diciembre de 1979) 
81 
Ibid. 
82 
Presidencia de la Replica, V Informe de Gobierno. Sector Comercio (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1981) p. 75 y VI Informe de Gobierno. Sector comercio (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1982) p. 205 
83 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, Memoria de labores, 1980, Vol. VI, p. 27 
84 
Datos obtenidos a partir de Secretaría de Programaci y Presupuesto. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Bl ingreso y el gasto plico en México (México: INEGI, 1985) pp. 136 y 182 
85 Cf. Jorge Díaz Serrano, Yo, Jorge Díaz serrano (México: Planeta, 1989), p. 173 
86 
José Lez Portillo, op. cit., Parte Segunda, p. 1068. 
87 
Normas de Concursos para la Adquisici de Mercancías, Materias Primas y Bienes Muebles (D. o., 15 de octubre de 1980) 
88 
Ley de Obras Plicas (D. o., 30 de diciembre de 1980) 
89 
Normas de Concursos ... , norma 93 
90 Ley de Obras Plicas, art. 36 
91 
Cf. Sergio · Lez Ayll, El derecho a la informaci (México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1984) pp. 108, 109 y 111 
92 
Cf. México. Poder Legislativo Federal. Cámara de Diputados. Contaduría Mayor de Hacienda, Contaduría Mayor de Hacienda, Ley y comentarios (México: Contaduría Mayor de Haciendar s.f.) pp. 1-13 
237 
Capítulo VI 
El programa de "Renovaci Moral" durante el gobierno de Miguel de la Madrid (1982-1988) 
1) Génesis 
La campa contra la corrupci emprendida por el presidente Miguel de la Madrid se formuldentro del programa conocido como la "Renovaci Moral de la Sociedad". Aunque éste se plantecomo una estrategia mucho más amplia que la simple lucha anti­cor~upci en el gobierno, en los hechos fue básicamente eso. 
Cuando De la Madrid fue designado precandidato del PRI a la presidencia de la Replica en septiembre de 1981, la inquietud plica en torno a la corrupci se encontraba avivada por la cuest..:.. de los obsequios a funcionarios, las denuncias sobre malos manejos en Pemex, el enriquecimiento sito de algunos gobernadores y el caso del fraude perpetrado por el diputado Ler:1a Candelaria durante su gesti en el Banrural. El mismo Presidente afrontaba críticas por su nepotismo: había designado, entre otros parientes, a su hijo como subsecretario y a su hermana como directora general. Por eso, no extra que el 
futuro mandatario escogiera desde un principio la moralizaci de .la gesti plica como uno de sus postulados fundamentales de campa. Al ser indirectamente una critica a la gesti de Lez 
238 
Portillo,  para  evitar  suspicacias  present el  proyecto  de  
"Renovaci  Moral"  como  la  etapa  siguiente  de  la  campa  del  
todavía presidente contra la corrupci. 1  

Por otra parte, el tema en cuesti ya había sido de particular interés para De la Madrid, cuando fungicomo secretario de la Secretaría de Programaci y Presupuesto, pues había creado un grupo de trabajo, dirigido por Francisco Rojas, para que estudiara el feneno. 2 Durante su campa electoral, establecila Comisi de Renovaci Moral, encabezada por Samuel del Villar, para analizar el problema y proponer lineamientos generales que sirvieran para las propuestas del candidato. 3 
La iniciativa buscaba no so la reafirmaci de los valores burocráticos --de imparcialidad, principio de legalidad, profesionalismo, separaci del funcionario respecto de los medios de la administraci--en la funci plica, sino también el replanteamiento de la moral social, de las reglas de relaci entre los sectores, entre los individuos y entre éstos y el gobierno. Se trataba de evitar reducir el esfuerzo moralizador al plano gubernamental, pues eso, seg el contendiente priísta, so favorecía las críticas de los enemigos de la intervenci del Estado en la economía. 4 
Sin embargo, este propito era tan ambicioso y complejo que De la Madrid desde un inicio lo restringinotablemente en su contenido práctico, al selar que su compromiso sí se restringiría al ámbito de la administraci plica. 5 Dejaba al resto de la sociedad decidir sobre la participaci que le 
corr7spondia. Con ello, prácticamente anulaba el carácter general de su proyecto moralizador. 6 El candidato presidencial del PRI también limitsu propia estrategia para evitar exhibir una imagen conservadora, ya que temía de ser tachado de 11 moralista11 
• 
Esto provocque frecuentemente cayera en la contradicci de postular una renovaci global y, a la vez, so la del sector 8
plico. 
A semejanza de otras campas moralizadoras como la ruizcortinista o la de Lez Portillo, la propuesta renovadora no partía de una cuantificaci precisa de la corrupci, sino de una percepci, en buen grado subjetiva. De la Madrid sella imposibilidad práctica de calcular la magnitud del feneno en cuesti por la diversidad y naturaleza de sus manifestaciones. 9 En consecuencia, la politica moralizadora estaría guiada, en parte, por un un conjunto de creencias en la sociedad y en el gobierno, sustentadas en críticas y demandas específicas. Para modificar esa apreciaci popular del problema se recalcel 

papel fundamental de la comunicaci social. De la Madrid 
ccnsideraba que la campa contra la corrupci emprendida por 
Lez Portillo, en efecto, había sido la más profunda hasta 
entonces por los precedentes que sent--como el encarcelar ex­
secretarios de Estado--, sin embargo, consideraba que sufrila 
incomprensi de la opini plica causada por la "deficiente" 
infamaci sobre sus medidas. 10 
En el discurso delamadridista la corrupci en México era una manifestaci cultural: una desviaci de los valores occidentales y auttonos que conformaban la identidad 
nacional. 11 Surgía por causas mtiples como la injusticia social, el insuficiente desarrollo democrático y la falta de solidaridad social. De acuerdo a esa tica, las prácticas corruptas eran plicamente rechazadas por el cigo de conducta social: el hecho de que la sociedad fuera la que demandara la 
12
moralizaci así lo demostraba . Sin embargo, al crearse sistemas de corrupci en diversos ámbitos de la vida plica y privada lo que se había generado era una doble moral. En coincidencia con Lez Portillo, esto para De la Madrid resultaba 
13
en "rutinas de clandestina normalidad" o "intolerable cinismo11 • Como no se trataba de un problema de origen en la sociedad --no se buscaba crear una "nueva moral"--, sino de pautas "desviadas11 generadas con el paso de el tiempo, se podía revertir. 
La corrupci, seg este candidato presidencial, era un feneno políticamente disfuncional. Conciente de las posturas que veían el proceso en cuesti como algo il para la estabilidad de los países subdesarrollados, las rechazpues la inmoralidad administrativa la consideraba en todo momento como 
14
una patología, como una "enfermedad social11 Incluso, para él,
• 
el asumir la posici funcionalista derivaba en un da social al pernitir la consolidaci de la corrupci como sistema. Dejarla avanzar implicaba un riesgoso efecto para la integridad nacional: debilitaba la cohesi interna al hacer prevalecer los intereses de grupo y, además, volvía más vulnerable al Estado en el exterior, tanto por el prestigio demeritado de su sociedad como por la falta de unidad. 15 En suma, el combate a la corrupci no era so una cuesti de moral, sino también una exigencia 
polít7:ica. Inclusive, se temía que el la irritaci ciudadana generada por el problema condujera a una reacci violenta si se le dejaba desarrollarse más. 16 
Se anuncila ampliaci del concepto legal de corrupci, especialmente en torno a las variantes rentisticas, lo cual ya implicaba en sí un cambio cualitativo en torno a la forma de enfrentar el problema, orientado tradicionalmente contra la defraudaci. Se dejaba entrever que diversas conductas hasta .ese momento legales pasarían a ser penalizadas, como, por ejemplo, el nepotismo, el tráfico de influencia, el conflicto de interés, entre otras. De la Madrid cuestionaba los supuestos beneficios que para el funcionamiento administrativo traía el nombramiento de familiares en los cargos plicos, ya que esa práctica la consideraba una de las fuentes de la ineficiencia. Lo que para 
Lez Portillo era una forma de designar para garantizar la 
coherencia y lealtad institucional, para el candidato oficial era 
un reflejo del uso de los puestos plicos como patrimonio 
personal. 17 
La extensi del universo de conductas punibles también 
incluía a las ya sancionadas, pues se detallarían diversas 
modalidades que, por estar ambiguamente estipuladas, no eran 
castigadas en la práctica. Era el caso, por ejemplo, de las 
"prestaciones en especie" que se asigaban los funcionarios para 
completar su salario --el uso particular de automiles 
oficiales, empleados plicos o bienes plicos y el empleo de 
los gastos de oficina, viáticos y de representaci para fines 
personales. 18 . Llama la atenci el interés, al menos en· el discurso, de atacar prácticas politicas bastante arraigadas como la del desvío de fondos plicos para propaganda y relaciones plicas de los funcionarios, asi como el clientelismo: esta tima, considerada frecuentemente como una de las bases de cooptaci y apoyo del régimen. Enfrentar estas costumbres conllevaba el afectar profundamente ciertos tipos de relaci gubernamental con sectores de la sociedad, por ejemplo, con los formadores de opini plica: 19 se , planteaba cortar .las relaciones corruptas entre los medios de comunicaci y los 
funcionarios. 
Estas tentativas modificaciones tenían también otras 
implicaciones fundamentales sobre la naturaleza de la 
organizaci y funcionamiento de la administraci plica 
mexicana. La incapacidad para dotar de salarios competitivos y 
estabilidad laboral a los funcionarios ha sido vista como uno de 
los principales estimules del conflicto de intereses y de las 
rutinarias compensaciones ilegales del salario con patrimonio y 
personal plicos. De la Madrid no esquivesta cuesti y 
postulla transparencia en los ingresos de los funciona~ios 
una de las grandes incnitas para la ciudadanía--como punto de 
partida para que la sociedad tomara conciencia de la retribuci 
que se les debía otorgar a fin de contar con los mejores 
individuos. 20 El futuro mandatario sostenía una postura rígida 
sobre la incompatibilidad entre funci plica y negocios 
privados: no se trataba simplemente de evitar el conflicto de 
intereses , sino también e l dedicar tiempo y esfuerzo a labores 21
ajenas a las responsabilidades gubernamentales. 
Intimamente vinculadas con el problema de asegurar el apego al interés plico estaban la cuesti de la clase de funcionarios con que contaba el gobierrro y, sobre todo, la de . la forma de seleccionarlos. Si la amistad, la relaci politica y el parentesco eran factores relevantes en la toma de decisiones, se debía en parte a que también lo eran para la designaci y sobrevivencia de los servidores plicos en un cargo determinado. Por es·o, para disminuir o desterrar esas prácticas necesariamente se requerían modificaciones estructurales en la gesti plica para vincularla más al mérito. A menudo De la Madrid anuncila 
instauraci de un servicio civil de carrera para que los nombramientos se basaran en criterios de competencia persona1. 22 
De la Madrid no plante sin embargo, una alternativa legal para el problema de la promoci política de los funcionarios efectuada con cargo al patrimonio plico. Debido a que la Administraci Plica se había convertido ya para esas fechas en el conducto político privilegiado, el servidor plico con aspiraciones políticas tenía que compartir su tiempo de gesti gubernamental y frecuentemente los recursos oficiales con los dedicados a sus legítimas ambiciones de poder. Esta cuesti se mantendría irresuelta y constituiría una importante limitaci para el éxito del proyecto moralizador. 
El programa de "Renovaci Moral" se dibujaba como el más estructurado y completo de todos los habidos en el período posrevolucionario. Desde el punto de vista de nuestras variables 
disuasorias y estructurales así lo parecia. En lo disuasorio, se 
adelantaba una reforma del marco legal e institucional para la prevenci, detecci y sanci de la corrupci, iricluída la mencionada ampliaci de las conductas punibles. 23 Se promovería la depuraci administrativa al establecer un sistema de inhabilitaciones24 para los que incurrieran en actos corruptos. 
Naturalmente se anunciaba la efectiva persecusi de los delitos, pero se establecía de antemano su caducidad, al menos en su carácter profundo y vistoso. De la Madrid advertía los efectos disfuncionales que para la estabilidad del sistema político podía traer el combate a la corrupci y, por consiguiente, rechazusar la coacci o "tribunales de terror" para alcanzar la moralizaci. 25 Incluso, se mostrcauto en la calificaci de toda conducta considerada inmoral o corrupta corno delictiva en el Cigo Penal, ya que .ese recurso era so para aquellas que la sociedad --o el gobierno--consideraba qraves para el orden colectivo. 26 
Pero a diferencia de las tradicionales campas disuasorias, 
De la Madrid confiaba más en los cambios estructurales en la 
gesti plica, por lo que anunciuna modernizaci 
ad::linistrativa, con miras principalmente a disminuir la arnpl ia 
disc~ecionalidad decisoria de los funcionarios --mejorar la 
programaci, control y evaluaci y revisar procedimientos. Esta 
iniciativa era una crítica implícita a la reforma administrativa 
lezportillista cuando se definieron los rubros que requerían de 
cambio interno: gesti financiera, 27 recursos humanos 
--persistían prácticas ajas corno el abultan'liento de ninas, 
los servicios personales pagados no devengados y los "ausentismos tolerados"--28 y recursos materiales --el control, imparcialidad y transparencia estaban sacrificados en aras de la eficiencia. 29 
El factor del control externo parecía que por primera vez iba a ser relevante en el contenido de un programa moralizador. De la Madrid pensaba propiciar la participaci colectiva en la "Renovaci Moral" mediante el control social sobre el gobierno. Sin embargo, el planteamiento fue bastante ambiguo. Se anunciaba el acceso plico a la informaci sobre el uso de los fondos plicos y sobre las remuneraciones de los altos funcionarios, pero sin preverse nada sobre la posibilidad de iniciativa para solicitar informaci sobre otros rubros. 30 La intervenci del Poder Legislativo a través de la Contaduría Mayor de Hacienda so se enuncibrevemente y sin ninguna propuesta de cambio. 31 
Dentro de los factores estructurales se proyectaba otra 
.novedad en las politicas contra la corrupci en México: la modificaci de los procesos formativos de ' los mexicanos, parti cularmente en el sistema educativo y en el de comunicaci social. Ambos ámbitos eran considerados como los futuros 
."pilaresII de la Renovaci Moral. El objetivo era reforzar los valores nacionales con el fin de apuntalar la solidaridad social por e·ncima de los intereses particulares. 32 
De la Madrid estructurtodas estas propuestas de medidas bajo tres categorías. La primera era la formativa --estructural--que acabamos de mencionar. Enseguida, venía la preventiva, que correspondería a los restantes factores estructurales, a través 
de cambios en los procesos administrativos para contar con mecanismos y "seles" que influyeran en la conducta burocrática. Finalmente, la represiva, eminentemente disuasoria, compuesta por los ganos de control y las regulaciones sobre el comportamiento de los funcionarios y empleados. 33Las dos primeras vertientes quedaron a cargo del IEPES, dirigido por Carlos Salinas de. Gortari y la tima sería desarrollada por Samuel del Villar y otros juristas como los futuros procuradores Sergio García Ramírez y Victoria Adato. 34 
2) La "Renovaci Moral" en acci 
En su toma de posesi, Miguel de la Madrid reiterlas prácticas a desterrar por la "Renovaci Moral" que seldurante su campa, en especial el conflicto de intereses. Consecuente con su decisi de responsabilizarse so de la moralizaci del Gobierno, las acciones que anuncise limitaron a ese ámbito. Dispuso, en efecto, la creaci de la Contraloría Gene~al de la Federaci para ser el gano que administrara la puesta en práctica del programa. Resulta llamativo que sobre el contr9l externo, so pidila actitud vigilante de la Contaduría Mayor de Hacienda sin proponer alg cambio en su funcionamiento, de modo que se mantendría el criterio del autocontrol del 
35
Ejecutivo como la base del combate a la corrupci. 
Desde un principio empeza quedar claro el verdadero carácter del proyecto moralizador. En el discurso presidencial las medidas que se adelantaron tuvieron que ver básicamente con las variantes disuasorias, esto es, la modificaci del cigo de conducta y 
los recursos de sanci. Las medidas de tipo estructural. no se mencionaron mas que en relaci a cambios en la administraci del gasto, pero no sobre el resto de los procesos administrativos. La modarnizaci administrativa quedinicialmente atribuida a otra secretaria: la Secretaría de Programaci y Presupuesto. La intenci de que la educaci y la comunicaci social fueran la base para la formaci de una ''nueva conciencia cívica" para la vigilancia de la conducta tanto 
del  Gobierno  como  de  los  grupos  sociales,  so  se  enunci sin  
precisar  su  contenido;  al  quedar  ambos  rubros  a  cargo  de  de  
dependencias  distintas  --Secretarías  de  Educaci  Plica  y  de  
Gobernaci,  respectivamente-­ a  las  que  se  presentaban  como  
responsables  de  la  Renovaci  Moral,  parece  haber  alentado  a  

más su marginalidad dentro del proyecto. 
A principios de la campa electoral, la propuesta moralizadora se fundbásicamente en el problema de ética de los funcionarios que selaban la ciudadanía y el propio candidato del PRI. Sin embargo, para diciembre de 1982 ya había surgido otro factor que obligaba también atacar la corrupci: la crisis econica. De la Madrid incluycomo uno de los diez puntos del 
Programa Inmediato de Reordenaci Econica, el refuerzo de "las nomas que aseguran disciplina, adecuada programaci, eficiencia y escrupulosa honradez en la ejecuci del gasto pl ice autorizado". Se buscaba así una estricta reglamentaci para evitar los dispendios y la corrupci ante la escasez de recursos 
36
financieros. 
248 
-La medidas disuasorias 
a) el incremento de las sanciones legales a la corrupc1on: la reforma general del cigo de conducta oficial 
El hecho de que el programa moralizador hubiera sido disedo antes de que De la Madrid asumiera el poder le permitimayor orden y libertad para emprender su proyecto. Las primeras acciones buscarán el establecimiento de la estructura legal e institucional para la Renovaci Moral. En primer término, se modifica fotido el cigo de conducta burocrática a través de una profunda reforma constitucional --todo el Título Cuarto y los artículos 22, 73, 74, 76, 94, 97, 127 y 134--37 y a los Cigos Penal38 y Civil, además de expedirse una nueva Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos. 39 
El objetivo fue el de instaurar un régimen de responsabilidades oficiales realista y aplicable a los más altos funcionarios y personal político de los otros poderes, · así corno el establecer las bases para el sistema de responsabilidades oficiales, civiles, penales y administrativas de todos los mie~~ros de la Administraci Plica. También impliceliminar el régimen privilegiado de sanci para la burocracia --como el jurado popular--, terminar con las penas irrisorias o irreales por excesivas para los actos corruptos, obligar a las instancias estatales a contar también con un estricto régimen de 
responsabilidades, así como definir un marco de imparcialidad en 
materia de adquisiciones y contratos de obra y servicios. 
Estas refo·rmas efectivamente irnpl icaron un crecimiento de los costos de la corrupci al incrementar la severidad de su castigo. En primer lugar, con los cambios penales se devolvila vigencia a la sanci de formas delictivas de servidores plicos que habían sido derogadas con la legislaci de responsabilidades de 1980 (desvío de fondos de su fin plico o pagos ilegales, asignaci ilícita de fondos, valores o bienes, concusi, cobro de servicios personales, empleo de funciones plicas para fines privados). 
Además, se agregaron nuevas conductas delictivas, básicamente de carácter rentístico (cuadro 1). Se sancionaron penalmente a partir de entonces ios servicios personales --por honorarios' o por empleo plico--cobrados sin devengarlos, el conflicto de intereses, el ejercicio indebido de atribuciones y facultades, el t=áfico de influencia y el uso ilícito de informaci privilegiada. Asimismo, el controvertido "enriquecimiento inexplicable" fue sustituido por la figura del "enriquecimiento 
ilíc::.to", convertido en delito. Con ello se terminformalmente la libertad para incurrir en estas formas de corrupci. 
En segundo término, se hicieron notoriamente más drásticas las sanciones para el conjunto de delitos de funcionarios y er.-.pleados plicos (ver cuadro 1) . Para empezar, a todas las 
.for.Jas de corrupci previstas en el Cigo Penal se les impuso la destituci y la inhabilitaci; esta tima, no estaba antes prevista para algunas conductas ilícitas. Con ello se enfatizla intenci depuradora en la Administraci para eliminar a l os elementos contrarios al servicio plico. En cuanto a la sanci ec onica, se cambiel criterio de rango fijo --que con la 
inflaci provocaba al paso del tiempo-el abaratamiento de los costos de la corrupci--por un criterio mil sujeto a la variaci de los salarios minimos. Como se ve en el cuadro 6, los cambios proporcionales en la pena fisica --prisi--y en los casos que ya se sancionaba con inhabilitaci son sumamente significativos, sobre todo para las formas rentísticas en conjunto y para las de defraudaci que usualmente observaban castigos mínimos. 
Tal vez la modificaci más importante consistien la variaci en las sanciones relativas entre las modalidades de defraudaci y rentísticas que, como hemos visto, siempre fueron bastante benignas para estas timas. No so se buscigualar las penas entre ambas variantes, sino también que los castigos para las conductas consideradas tradicionalmente menos graves se acercaran a los de las usualmente más condenadas --el peculado y 
40
el cohecho (ver cuadros 7 y 8) . 
El cambio legal enfatizsimbicamente el espíritu de 
servicio a la sociedad --en consecuencia, el apego a ciertos 
valores como la honradez, legalidad e imparcialidad--que debía 
privar en la funci plica al tratar por igual a funcionarios y 
empleados bajo la denominaci genérica de "servidores plicos". 
Esto provocla protesta de los sindicatos burocráticos, que 
pectian diferenciar los distintos niveles burocráticos como factor 
para la sanci de conductas ilícitas. En diciembre de 1982, 
cuando se aprobla nueva Ley de Responsabilidades, los diputados 
priistas pertenecientes a la Federaci de Sindicatos de 
Trabajadores al Servicio del Estado abandonaron el recinto 
legislativo. 41 
A algunas de las conductas corruptas no se les considérlo suficientemente graves como para ser incluidas en el Cigo Penal, sino simplemente como faltas administrativas establecidas en la nueva Ley de Responsabilidades de diciembre de 1982. Tal es 
. 
el caso del nepotismo o las formas emparentadas con ciertos delitos, por ejemplo, los servicios personales remunerados no ejercidos a causa a comisiones, licencias u otros medios otorgados de forma indebida. Algunas faltas eran equivalentes a delitos y, por tanto, permitían en la realidad aplicar sanciones menos rigurosas para prácticas que de otro modo deberían ser tratadas de acuerdo al Cigo Penal. Los casos del uso de recursos para fin distinto del asignado oficialmente --parecido al delito de ejercicio indebido de atribuciones y facultades para el caso del desvío de recursos de su fin p~blico--o la donaci, recepci de dinero u obtenci de cargo o comisi proveniente de persona física o moral vinculada con las actividades oficiales del funcionario --similar al cohecho--son ejemplos de esas conductas. Las faltas observaron un sistema para su sanci basado en la discrecionalidad de la autoridad administrativa para aplicarla (desde un apercibimiento privado hasta la inhabilitaci temporal y sanci econica) e incluso existe la 
42
posibilidad de no castigarla en ciertas situaciones. 
Para evitar que este cuadro más severo de responsabilidades no derivara en efectos negativos para la estabilidad política ni fuera empleado como medio para dirimir pugnas políticas, se 
procedia castigar, mediante reforma al Cigo Civil, las expresiones calumniosas contra los servidores plicos. De este modo se establecila figura del da moral para determinar 
43
sanciones econicas en esos casos. Sin embargo, esta iniciativa fue la que causmayor resistencia dentro de las propuestas moralizadoras pues se generun movimiento de protesta de varios sectores sociales, especialmente de los medios de comunicaci y de los intelectuales, contra lo que se consideraba un atentado a la libertad de expresi. 44 El régimen se mostrfirme para sacar adelante la llamada "ley moral" aunque para ese fin tuvo que retrasar su aprobaci para modificarla a fin de despejar los temores sobre persecusi injustificada de periodistas por emplear informaci gubernamental no autorizada. Esta cuestionada reforma se complementaba con la iniciativa para penalizar la "deslealtad" de los servidores plicos que proporcionaran documentos o cualquier dato sin permiso. 
Igualmente, la protesta se generalizal grado que la Cámara de Diputados desistide aprobarla. 45 
b) la detecci y sanci de los actos corruptos: la campa de persecusi de ex-funcionarios, la Secretaría de la Contraloría General de la Naci y el sistema de control. 
El segundo factor disuasorio, la probabilidad de descubrir y sancionar a quien incurre en actos corruptos, también se modificpara hacer desalentar estos fenenos. Para que no quedara duda del compromiso permanente y alejar las temores de una campa limitada a los primeros tiempos del sexenio, mediante reforma a la Ley Orgánica de la Administraci Plica se creuna instituci permanente, la Secretaría de la Contraloría General 
de la Federaci, como eje del sistema de control que se habría 46
de establecer. 
En un principio, en la campa electoral se planteevitar el incremento del aparato plico para manejar la estrategia moralizadora. De ese modo, De la Madrid implicitamente respondinegativamente a la posib~lidad de crear una secretaria con esa finalidad. Argumentque la mayor burocratizaci terminaba a menudo en renovada corrupci. Del Villar afirma que se planteaba crear una unidad de contraloria, directamente adscrita al presidente de la Replica y separada del juego politice de las dependencias tradicionales, para lo cual su personal sería 
47
integrado mediante un servicio civil de carrera. Al parecer, Carlos Salinas de Gortari, quien seria secretario de Programaci y Presupuesto, sugiridarle la forma de secretaria de Estado para darle peso especifico respecto de las otras dependencias. 
La esperanza de un control más amplio a través de la acci directa de la Contraloría General tuvo que matizarse. Al crearse no se buscestablecer un · aparato de fiscalizaci cuantitativamente mayor. De hecho, para demostrar que no se iba a cc::'.batir la corrupci con más burocracia, se formcon las es~~ucturas y recursos de las áreas de control ya existentes en otras dependencias y so se les reunibajo el mando de una sola organizaci; in~luso, se disminuyel personal, 48 lo cual, a menos de que se hubiera desarrollado una mayor productividad, podría cuestionar la capacidad de esta nueva secretaria para 
incrementar las posibilidades de detectar irregularidades 
administrativas. 
A partir de esa estructura heredada del sexenio anterior, se realizuna redistribuci orgánica de tal modo que ciertas áreas de control perdieron importancia respecto de otras que ahora ten~rían mayor jerarquía: la ex-Direcci General de Control y Auditoría Gubernamental de la Secretaría de Programaci y Presupuesto pasa integrar tres direcciones generales, la de Auditorías Externas, la de Auditoría Gubernamental y la de Control; la Subdirecci de Responsabilidades, también de Programaci y Presupuesto, adquirinivel de direcci de área! lo mismo ocurricon las tradicionalmente olvidadas Oficinas de Manifestaci de Bienes de las procuradurías. En cambio, las tres áreas relativas a la fiscalizaci de bienes patrimoniales --adquisiciones, obras plicas y bienes nacionales--, se fundieron en una sola direcci general.49 
Además de esta secretaria, se ordenla instrumentaci de un sistema de fiscalizaci en cada dependencia a través de contralorias internas, cuyo detalle se verá más adelante. Debido a que se previque el establecimiento tanto de este nuevo marco institucional de control como de las medidas estructurales tales --por ejemplo, el servicio civil de carrera, que se analizará más adelante--tardaría varios meses, incluso as, el gobierno de De la Madrid tuvo que optar mientras tanto por iniciar la campa de persecusi de ex-funcionarios a fin de mostrar la acci de la "Renovaci Moral11 Las primeras y escasas acciones de revisi
• 
fueron fundamentalmente auditorías financieras dirigidas en parte hacia objetivos preestablecidos, tanto por ser selados por la 
opini plica o por su irrelevancia politica. 
Debido a que las campas de persecusi de ex-funcionarios traian suspicacias politicas sobre supuestos ajustes de cuentas 
; 
entre facciones y, en consecuencia, provocaban finalmente que se diera marcha atrás, Del Villar propuso que la Contraloria General entrara en funciones hasta mediados del primer a. Así, la labor de detecci de ilícitos se empezaria a realizar cuando la denostaci al gobierno anterior que suele presentarse al inicio de cada sexenio hubiera disminuido y, por tanto, se hubiera despolitizado en alguna medida el ambiente para el control. Sin embargo, Carlos Salinas de Gortari, nuevo secretario de Programaci y Presupuesto, apoyado por Francisco Rojas, quien seria secretario de la naciente Contraloria General, propuso iniciar la persecusi de ex-funcionarios desde un inicio y darle amplia publicidad: esta posici fue la que De la Madrid 
adopt 50 
El ejercicio de la acci penal contra figuras del sexenio 
anterior se iniciprácticamente a partir de mediados de 
diciembre cuando la Procuraduría General de la Replica decidi
reactivar los procesos que habían quedado inconclusos con el 
carr~io de administraci, particularmente los casos de fraude en 
el área de compras de PEMEX y enriquecimiento ilícito del ex­
gobernador de Morelos, Armando Léon Bejarano. 51 Fue con este 
timo con quien el nuevo régimen intentdemostrar plicamente 
que el combate a la corrupci no iba a ser so promesa. Sin 
embargo, ese primer intento fracasen ese objetivo pues, aunque 
con gran publicidad en la prensa se aceleraron las 
investigaciones e, incluso, se obliga ese ex-mandatario estatal a comparecer, nada se hizo para evitar que huyera del país. 52 El siguiente paso se realizya con la Secretaria de la Contraloría General de la Federaci como actor principal de la campa de persecusi. La característica de la fase persecutoria fue en un inicio la de evitar tensiones de carácter politice de modo tal que los casos presentados a la opini plica involucraron a ex­funcionarios medios o superiores de reducida significa.ci política o cuyos supuestos ilícitos ya se investigaban desde el sexenio anterior. Así, en marzo alcanznotoriedad la detenci de la ex-directora de Administraci y Finanzas de una paraestatal, Productos Pesqueros Mexicanos. Se le acusaba de fraude maquinado. 53 A finales de abril sucedila consignaci por la Procuraduría General de la Replica del ex-director general del Nacional Monte de Piedad, acusado por la Contraloría General de peculado y malversaci. 54 En mayo, se ejerciacci 
penal contra el ex-director general de la Comisi Nacional de la Industria Azucarera, junto con otros funcionarios de esa entidad. .Este caso levantmayor atenci por la implicaci de un sobrino del ex-presidente Lez Portillo, lo cual se interpretcomo un signo de autonomía de la nueva administraci. 55 
El impacto de las aprehensiones en la opini plica tuvo que ser administrado por el Gobierno. Los encargados de las dos dependencias que en ese momento asumieron el papel principal en la campa trataron de dar significado a las acciones ya emprendidas. El contralor general Francisco Rojas rechazque se 
diera una política persecutoria so para satisfacer a la ciudadania. 56 El procurador general de la Replica, Sergio García Ramírez, adoptuna postura que tal vez estuvo en 
contraposici con el interés de la Contraloría, urgida de justificar su existencia: este funcionario prefería agotar otras fuentes o recursos legales, morales y sociales de convencimiento y de correcci y so como tima instancia aplicar la ley penal. 57 Sugería evitar caer en una política de terror que trajera consigo otras formas de inmoralidad (arbitrariedad eri. las detenciones). 
También desde el principio se establecieron los límites de 
carácter político de la campa de persecusi, de modo que se 
establecieran precedentes. En primer término, evitar una mayor 
polarizaci al interior de la sociedad, exacerbada por la crisis 
y las medidas econicas del final del sexenio anterior y que 
pudiera amenazar la estabilidad política. La crítica a la 
corrupci en el sexenio anterior se enfocdurante los primeros 
meses del nuevo gobierno contra Lez Portillo. Las medidas 
moralizadoras eran aprovechadas por los descontentos con el ex­
presidente, al grado que incluso la utilidad de las declaraciones 
patrimoniales fue puesta a prueba. En marzo, el conservador 
Partido Acci Nacional solicitlas mencionadas manifestaciones 
de bienes de los altos funcionarios del cuestionado régimen. La 
respuesta de la Procuraduría fue firme y sustentada en el recurso 
tradicional del gobierno de impedir el acceso a la informaci 
oficial. Ning impedimento legal sobre el uso reservado de 
informaci personal fue invocado: la negativa se basen que la 
ley no daba facultades a la autoridad para proporcionar copia o constancia de las declaraciones; más a, se apoyaba en una resoluci de la Suprema corte en tal sentido. 58 En realidad, lo que sucedifue que De la Madrid dispuso desde un principio el mantenimiento de la confidencialidad de las manifestaciones patrimoniales para tener un mayor margen de maniobra en la política contra la corrupci. 59 
Asimismo, se trattambién de evitar el rompimiento .al 
interior de la clase gobernante. En febrero se dio publicidad a 
la demanda del jurista conservador Ignacio Burgoa contra el 
anterior Presidente y varios de sus colaboradores por peculado. 60 
El asunto levantpolémica ya que el sector oficial consideraba 
ese intento como una venganza de los grupos empresariales por la 
nacionalizaci bancaria d~ 1982. 61 El Procurador, aunque 
enfatizsu apego a la aplicaci de la ley, dejclaro que su 
dependencia no sería la que rompería la estabilidad y 
propiciaría el divisionismo. Días después se declarla 
improcedencia de la acusaci y se recalcque, al menos en lo 
que tocaba a 'Lez Portillo, no se trataría más el asunto. 62 
Había un aspecto adicional en torno al riesgo causado por 
proceder contra los altos funcionarios: el descrédito creciente 
de los dirigentes de las instituciones plicas, situac·i que en 
la esfera oficial ya se consideraba un hecho. La campa contra 
la corrupci podía alentar a más la falta de confianza en la 
clase gobernante al presentar a la opini plica la 
confirmaci de los hechos que se rumoraban. La desconfianza en 
la Administraci no paraba ahí, sino que se temía pasara a reflejarse en la capacidad de la Naci para enfrentar la crisis. El Presidente, desde un inicio, alertaba ·sobre los efectos sociales del estancamiento econico al aparecer el pesimismo colectivo sobre el futuro del país y el surgimiento de discordias entre grupos, reflejado en un cuestionamiento sistemático por los adversarios del régimen sobre el modelo nacional seguido. 
La camJ?a había reforzado su imagen depuradora con la publicidad de los actos de la Contraloría y decisiones presidenciales para reiterar el nuevo marco de responsabilidades plicas --presentaci de la declaraci patrimonial, acuerdo de austeridad, recordatorios contra el nepotismo, prohibici del culto a la personalidad, disposiciones sobre los obsequios. 63 Para mediados de 1983, si bien la acumulaci de casos perseguidos de corrupci se interpreten los medios de co~unicaci como evidencia de la efectiva lucha contra la corrupci, también impulsla presi externa sobre el Gobierno para proceder contra ex-funcionarios que seladamente eran menc~onados corno presuntos culpables de ilícitos, por ejemplo, el 
ex-director de la policía del Distrito Federal, el ex-director 
general de PEMEX y el ex-regente capitalino. Esta circunstancia 
condicionla orientaci de la "Renovaci Moral" y, por lo 
mismo, determinlas acciones oficiales en busca de la catarsis 
intentada con las consignaciones. 
Se tratde lograrla cuando en junio, en efecto, la Contraloría General denuncial ya senador por Sonora, Jorge Díaz Serrano como corresponsable en el fraude en la compra de dos 
buques gaseros durante su gesti ál frente de Petreos Mexicanos. En el caso estaban implicados también el anterior gerente de Marina de la paraestatal y dos ciudadanos extranjeros. Lo sucedido en torno a las investigaciones sobre diversos ilícitos en esa entidad ejemplifica bien la dinámica propia que genera el iniciar una campa de persecusi. Desde el principio del sexenio se acordproceder a detectar las prácticas corruptas en la empresa petrolera, no so como una forma de sanear su funcionamiento administrativo, sino también para ilustrar a .. los ojos de la opini p~blica el compromiso moralizador del nuevo gobierno. Claro está, este timo propito se supeditaría al objetivo de estabilidad política, de modo que se le pusieron límites como lo fue el no tocar al sindicato petrolero, pilar vital al interior del movimiento obrero oficialista. 64 Las indagaciones sobre la corrupci en Pemex comenzaron con el caso de fraude en la compra de equipos descubierto en PEMEX en las postrimerías del sexenio de Lez Portillo. 65 Aparte, en Estados Unidos se ventilaban casos de soborno de compaas 
norteamericanas a funcionarios de esa paraestatal. 
La reordenacion administrativa de la compaa petrolera fue de los objetivos prioritarios de imagen de la campa moralizadora. Los actos de corrupci investigados se sucedieron de modo intermitente. Así, en marzo de 1983, la propia paraestatal presentuna denuncia por defraudaci en contra su área de servicios administrativos como parte de la "pausa dinámica" de la empresa a fin de garantizar orden y una gesti especialmente honesta, que contrastara con el dispendio y los "excesos" del 
pasado. 66 Debido a que el Gobierno fomentaba la amplia cobertura informativa de estas iniciativas moralizadoras, tanto los medios de comunicaci como los partidos politices de oposici tuvieron un entorno propicio para pedir la investigaci del propio ex­director general de PEMEx. 67 El régimen de De la Madrid, temeroso de dar cualquier prueba de propiciar la impunidad, no negaba que había abierto una investigaci al respecto. 68 Esto alenta más las solicitudes para proceder contra Diaz Serrano. Por eso, la consignaci de este prominente ex-funcionario se convirtien la prueba de la seriedad de la Renovaci Moral. 
Con la solicitud de desafuero del senador sonorense presentada por la Procuraduría a la Cámara de Diputados se iniciun proceso ampliamente difundido en los medios de comunicaci. Se lleva cabo el juicio de procedencia, que por otra parte demostraba la validez de las reformas constitucionales, y finalmente, al terninar julio, se le despojdel fuero y se le aprehendi 69 
El suceso, si bien fue bastante apreciado, incluso, por 
sectores  de  la  oposici  y  a  en  el  extranjero,  despert 
suspicacias  por  catalogarse  a  Díaz  Serrano  como  fallido  
contrincante  de  De  la  Madrid  en  la  carrera  en  busca  de  la  
Presidencia.  Se  cuestionaba  la  imparcialidad  de  la  "Renovaci  
Moral",  pues  se  record que  el  ex-diputado  Lerma  Candelaria  y  el  

ex-gobernador Bejarana habían podido huir al extranjero. 70 El éxito de imagen que causla consignaci trajo nuevamente como contraparte la sensaci de clima inquisitorial que algunos percibían. Esto lo había temido el Gobierno pues so beneficiaba a los enemigos del régimen. Por eso, una vez más el procurador 
García Ramirez reiterque la sanci penal era el timo recurso del Estado democrático para el control social. Rechazaba, en consecuencia, que la acci penal fuera la "llave maestra" de la Renovaci Moral y, por el' contrario, advirtique el empleo continuado de ese recurso, no so cambiaba el "sentido genuino" de la Renovaci Moral, sino también crearía la sensaci de una forma "inadmisible de tiranía":71 
No es la Renovaci Moral meramente un capítulo del Cigo Penal, ni éste el ~5eviario que deba leer la sociedad todos los dias. 
También el Presidente tuvo que disipar las creencias en el fin persecutorio como sustento del proyecto renovador. En su Informe de Gobierno de septiembre del 83 lo primero que selen torno al citado programa fue que ni significaba persecusi ni tampoco se podia medir por el nero de acciones penales. 73 
A pesar de los temores de que se malinterpretara la campa moralizadora, ésta prosiguien su variante persecutoria. En octubre se detuvo, Jorge Zendej as, extitular de Aeropuertos y Servicios Auxiliares en el sexenio anterior, acusado de fraude. 74 Al contrario de lo que había negado, De la Madrid no se esforzpara que la "Renovaci Moral" pasara de ser una campa contra la corrupci circunscrita al gobierno. La continuidad de las acciones en el Sector Plico parecía empezar a mover acciones en 
otras esferas sociales. La crítica a la opulencia de los lideres sindicales forzla respuesta de éstos, aunque limitada al plano meramente discursivo moralizador. Dado que la atenci sobre la corrupci en Pemex había abarcado también a las prácticas y 
relaciones de su sindicato con la entidad --venta de plazas y la adjudicaci de contratos de obra a esa organizaci laboral--, los dirigentes petroleros entregaron a uno de sus antiguos colaboradores a la Procuraduría federal como demostraci de su propia campa moraliz.adora. 75 El hecho fue ampliamente criticado pues se interpretaba como una simulaci, es decir, el uso de un "chivo expiatorio", sin embargo, De la Madrid expresamente mantuvo su distancia de cualquier forma de intervenci oficial 
en la persecusi de la corrupci en organizaciones no gubernamentales. 76 
Las detenciones habidas hasta octubre de 1983 no lograron la referida catarsis esperada o al menos en el grado deseado. Por eso no se evitque la opini plica pidiera la persecusi de otros antiguos funcionarios, seladamente la del anterior jefe 
de  la  policía  capitalina.  So  hasta  enero  de  1984  la  
Proc'..lraduría  General  de  la  Replica  pudo  girar  orden  de  
aprehensi  en  su  contra.  Para  entonces  ya  había  huido  al  
extranjero.  Hubo  que  emplear  un  largo  proceso  internacional  de  
localizaci y  extradici  antes  de  encarcelarlo. 77  

Antes había ocurrido otro ejemplo de co el gobierno se podía entrampar con su campa moralizadora. Si bien los medios de co;nunicaci y la oposici habían frecuentemente solicitado investigar la gesti del ex-jefe del Departamento del Distrito Federal, Carlos Hank González, las autoridades guardaron silencio en ese caso. Sin embargo, no pudieron evadir el tema cuando llegel momento de aprobar la cuenta plica del gobierno capitalino 
de 1982. La Contaduria Mayor de Hacienda habia alentado la presi por mayores indagaciones al reportar mtiples irregularidades, aunque debe aclararse que ese gano revisor no pretendia en lo absoluto finca1: responsabilidades pues so se limitaba a hacer recomendaciones y pedir aclaraciones a sus observaciones. Aunque minoritarios, los partidos de oposici lograron captar la atenci de los medios de comunicaci y del Gobierno al protestar por la pretensi oficial de aprobar la cuenta sin mayor investigaci. 78 La Comisi de Programaci y Presupuesto de la Cámara de Diputados aceptque, seg la. revisi de las cuentas plicas tanto del Gobierno Federal como 
del Distrito Federal "se relajla disciplina, se propiciel derroche y hubo deshonestidad" en el timo a de la gesti de Lez Portillo. 79 Para proceder a la aprobaci del manejo de las finanzas plicas del 82 con un ambiente más tranquilo se decidiproceder contra un colaborador del ex-regente de la Ciudad de México, el anterior delegado en Coyoacán, Leopol~o Sánchez Duarte, acusado con otros trece funcionarios por cohecho, peculado y fraude con obras no ejecutadas, compras ficticias y desvío de fondos. 80 Llama la atenci que por la presi desatada sobre la Cámara de Diputados haya .sido la Contaduría Mayor de Hacienda la que denuncilos ilícitos, ya que este gano había 
pasado inadvertido en todas las campas moralizadoras habidas en México. 
Para demostrar que no so los funcionarios del período de Lez Portillo eran la meta de las acciones penales, se, consigna miembros del nuevo régimen tales como el delegado del 
Departamento del Distrito Federal en-coyoacán y el director general del Instituto Nacional Indigenista. Claro está, no eran figuras políticas de relevancia ni cercanas al círculo de colaboradores del Presidente. 81 
La campa de persecusi de funcionarios con amplia difusi en los medios de comunicaci llega su fin en 1984, en primer lugar, al disminuir con el paso. del tiempo la presi externa para comba.tir la corrupci. En segundo lugar, los ganos de fiscalizaci debían de empezar a dedicarse fundamentalmente a la revisi de los actos de la administraci en curso. A este respecto, hubo incluso que proceder de manera plica contra quienes pretendían aprovechar el combate a la corrupci para la venganza política contra funcionarios del nuevo sexenio. En marzo de ese a, la Procuraduría General de la Replica recibiuna denuncia por supuesto peculado contra Jes Reyes Heroles, secretario de Educaci y uno de los más reconocidos políticos e ideogos del sistema. 82 Para que quedara sentado el precedente, 
se demostrla falsedad de los cargos y se procespor difamaci 
a quienes los presentaron. 
En tercer lugar, la corrupci puesta a la luz con el 
programa renovador fue utilizada en los Estados Unidos como medio 
para criticar al país y a su Gobierno, sin distinguir entre el 
régimen anterior y el de De la Madrid. En febrero de ese a, el 
jefe del Comando de la Zona Sur del ejército estadunidense 
califica México como el problema nero uno para la seguridad 
nacional norteamericana. 8 3 Basado en supuestos informes de 
inteligencia, presenta las autoridades mexicanas como 
"absolutamente" corrompidas. Pero el hecho que caushonda controversia fue el que se sucitcuando De la Madrid realizaba una visita de Estado a Washington. En un influyente periico de la capital norteamericana se publicaron artículos donde se atacaba al Gobierno mexicano por corrupto y, más a, se denunciaba que De la Madrid había acumulado una millonaria suma de dares depositada en Suiza. 84 El hecho provocla censura al diario y a los artículos en México y una airada respuesta del Gobierno, no so al periico, sino también al gobierno de Ronald Reagan. 
Estos efectos disfuncionales de la campa contra la corrupci fueron el aspecto más relevante que sobre la "Renovaci Moral" tratel Presidente durante su Segundo Informe de Gobierno. Con el antecedente de la calumnia hacia el secretario de Educaci y hacia él mismo, enfatizsu rechazo a pernitir que conflictos entre facciones políticas se solucionen mediante un distorsionado uso de la campa moralizadora. Considerpositivos los resultados de su estrategia en cuanto a que si logren varios sectores la creencia en la realidad de su cor:-.promiso electoral y, sobre todo, de que se había tratado de 
demostrar que no era so una cruzada anti-corrupci, típica de principios de sexenio. EL problema que enfrentaba De la Madrid era el de proseguir con el programa de moralizaci sin verse afectado por los efectos negativos que ya mostraba --" las campas de intrigas y calumnias con las que se nos quiere 
85
·manchar o atemorizar". 
La vistosa campa contra ex-funciarios no fue la ica expresi del programa moralizador, como popularmente se asume con este tipo de estrategias. El gobierno de De la Madrid sí trat aunque parcialmente, de instrumentar reformas que cualitativamente modificaran la funci plica. Fue en 1984 cuando se pudo hablar de la instalaci de la mayor parte de la estructura de control para combatir la corrupci. 86 
Para estudiar la permanencia y orientaci de las medidas disuasorias referidas al sistema de control nos auxiliaremos en donde sea necesario del caso de las adquisiciones y obras plicas. La labor de fiscalizaci de la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci se realizcon base en el muestreo y de forma discrecional especialmente a partir de 1984. En algunos casos, como en las auditorías de adquisiciones, la labor empeza ser relevante hasta varios as después; véase el siguiente cuadro: 
Auditorías terminadas87 1983 1984 1985 1986 1987 
Auditoría de adquisiciones 9 9 22 26 Auditoría de 
obras plicas 13 27 25 27 43 
De este modo, por su reducida magnitud, el control directo de 
la  nueva  dependencia  sigui el  patr  de  revisi  por  excepci  
que  provenía  desde  la  Secretaría  del  Patrimonio  Nacional.  Esto  
era  de  esperarse  por  la  negativa  a  aumentar  el  personal  de  
inspecci.  

Para demostrar que, sin embargo, si se iba a ampliar notablemente la. cobertura de control, la Contraloría General contratauditorías externas realizadas por firmas privadas para revisar la mayoría de las empresas -plicas. 88 Esta medida, que fue una de las de mayor alcance para la supervisi gubernamental, estaba limitada al sector paraestatal y se basen el tradicional énfasis en el combate a la defraudaci pues so se revisaba la situaci financiera. En las compras y construcciones plicas, por ejemplo, las auditorías externas so protegían el interés econico y no buscaban detectar modalidades rentísticas que en la adjudicaci de los pedidos y contratos pudieran haber surgido. 89 
Cuando se ejercivigilancia sobre procesos relacionadas mas con posibles prácticas rentísticas que con las de defraudaci, el control se dirigiepsecialmente a aspectos menos discrecionales como, por ejemplo, el contenido y expedici de convocatorias de concursos, aceptaci de concursantes --elementos detallados en la normatividad. En cambio, la revisi fue notablemente menor en la etapa sujeta a mayor arbitrio: los fallos de adjudicaci. 90 Mientras, los auditores se preocuparon por asistir a actos de apertura de ofertas, ese interés fue 
notoriamente menor para los actos donde se decide a quien se le otorgan los pedidos o contratos. 
Esto se ha debido tradicionalmente a la amplitud de criterios a tomar en cuenta para la asignaci de pedidos o contratos de obra --sobre todo en estos timos, al involucrarse aspectos 
técnicos de ingeniería--y sobre los cuales los . ganos de control se encontraban en desventaja por su falta de de conocimiento especializado para dictaminar --su personal estaba principalmente conformado por contadores plicos. El problema de desconocimiento técnico se tratde solucionar en la fase de ejecuci de los contratos: en 1984 la auditoría técnico­financiera con dictámenes de ingeniería dio lugar a varios procesos de responsabilidades por irregularidades detectadas. 91 A así, ese tipo de supervisi fue excepcional. 
El control disuasorio directo de la Secretaría de la Contraloría se complementaba con el registro del patrimonio de los funcionarios. Se intentdarle utilidad por primera vez a la supervisi de los ingresos y propiedades de una parte de la burocracia: la de confianza. Se buscaba . que ya no fuera un recurso publicitario corno lo había sido en el pasado y, por el contrario, se convirtiera en la base para el control de l os funcionarios. En primer lugar, al reducir legalmente el universo de quie~es debian presentarlo --so funcionarios y también 
determinados empleados de áreas sensibles a prácticas corruptas--, se pretendía hacerlo manejable92 y, en se gundo tér.nino, al estipular la entrega de una declaraci anual, se buscaba la revisi permanente. El ico inconveniente fue que, debido al ne ro de declaraciones, su control tenía que ser 
sumamente  selectivo  al  grado  de  castigarse  más  la  falta  de  
presentaci  de  la  citada  manifestaci  patrim onial  que  el  
enriquecimiento  ilí cito  y  de litos  conexos.  

La Contraloria se dedicprincipalmente a la revisi documental de esos reportes, cuya informaci era fácil de falsear para hacerla concordar con las remuneraciones que un funcionario ganaba. legales. En cambio, la revisi fisica de los bienes declarados fue sumamente excepcional. De ahí que mientras, por ejemplo, en 1985 se destituya 27 funcionarios por no haber manifestado sus bienes y se sanciona casi 1 400 por entregarla extemporáneamente, so se revisaron documentalmente mil declaraciones y icamente se efectuaron 40 investigaciones de campo para comprobar la veracidad de aquellas en que existían presuntas irregularidades: so un caso ameritdenuncia pena1. 93 
El recurso del control patrimonial se enfrentademás al hecho de ser una de las medidas disuasorias menos tolerables para los funcionarios al implicar la revelaci de informaci1 personal. A más, la Contraloría tuvo que justificar la constitucionalidad de las visitas de sus inspectores a los domicilios de los servidores plicos. 94 De ahí que tal vez fuera no so la restricci presupuestal, sino también el temor a crear un clima persecutorio lo que lleva la Contraloría a evitar profundizar las revisiones físicas, aunque la presentaci de las declaraciones tendiera a convertirse en un fin en sí mismo. 
Otro control patrimonial. adicional que definitivamente tuvo 
una finalidad más simbica que real fue la del registro de los 
obsequios. La prohibici para aceptarlos de personas vinculadas 
a sus funciones oficiales lleva crear una oficina para recibir 
regalos. Evidentemente no había mecanismo alguno para impedir la 
práctica que se pretendía desterrar ni evÍdencia de que la 
prohibici se hubiera cumplido. De la Madrid decia en sus timos, as de gobierno que esa costumbre casi se había eliminado, 95 pero se basaba en los informes de la Contraloría sobre los obsequios entregados voluntariamente por algunos funcionarios. El hecho de que la dependencia hubiera recibido una cantidad reducida de esos artículos --788 en seis as--más bien reflejla inobservancia de la norma que su cumplimiento. 96 
Fue con el nuevo esquema de control interno en ,las dependencias y entidades con el que se buscel incremento cualitativo y permanente de detecci y sanci de irregularidades. Aunque en el sexenio anterior prácticamente en todas las dependencias del Ejecutivo y en la mayoría de las entidades se crearon unidades de control --producto de la reforma administrativa de Lez Portillo--, la novedad introducida fue su ubicaci jerárquica dentro de los niveles superiores: 
97
equivalente  al  de  oficialía mayor.  Esto  le  permitía  una  mayor  
autonomía  para  la  gesti  de  sus  recursos  --y  autoridad  para  
i~poner  sus  soluciones.  

Las contralorías internas, aunque no se subordinaban orgánicamente a la Contraloría General, por la relaci funcional que tenían estaban obligadas a presentar un programa anual de auditoría con las modalidades que les dictaba esa dependencia controladora. 98 Así, debían preverse no so las auditorías financieras, sino también las de adquisiciones y obras plicas, además de aquellas especiales que fueran necesarias por la naturaleza del gano a vigilar. Las contralorías internas, sobre 
todo en el sector central, se confarmaron en su interior con 
subcontralorías, con nivel de direcci general, encargadas de las funciones de auditoría y supervisi. Estructuralmente, durante los primeros as de la administraci delamadridista quedasí establecido un marco institucional de detecci y sanci incrementado tanto en autoridad como en capacidad de 
control en comparaci con el que le precedi 
Sin embargo, este esquema orgánico general de vigilancia a través de la Secretaria de la Contraloria General de la Federaci y de las contralorías internas enfrentdos limitaciones fundamentales: su carácter político como ganos de autocontrol tanto del Ejecutivo en general como de sus grupos burocráticos, y la capacidad de recursos con que se le dota lo largo del sexenio, sobre todo ante la crisis. 
La fiscalizaci de la administraci plica sobre sí misma a . 
través de sus propios ganos de control fue el criterio de 
control en el que se basla "Renovaci Moral". El control 
externo político ejercido por los otros poderes federales no fue 
objeto de esa política contra la corrupci; la vigilancia 
ciudadana --el otro control no realizado por el propio 
Ejecutivo--, como se verá, se introdujo de manera bastante 
limitada. El sujetarse al esquema de autocontrol plantedesde 
un principio a sus disedores el conflicto entre la 
imparcialidad y la lealtad de la burocracia. Al recaer el 
control de las entidades y, sobre todo, de las dependencias en 
sus contralorías, era evidente que no se modificaba la regla no 
escrita que establecía que el titular de una secretaría o de una 
empresa paraestatal era el árbitro de la moralidad en su jurisdicci. El contralor interno, para proceder contra un funcionario de los mandos superiores, debía esperar acuerdo del titular del organismo, de quien dependia. Como expresaron algunos contralores internos del período de De la Madrid, efectivamente hubo apoyo político para llevar a cabo las medidas de control y 
el  nivel  jerárquico  que  se  les  otorg auxili en  ello. 99  Sin  
embargo,  la  posibilidad  de  proceder  contra  los  servidores  
·plico~  estaba  limitada:  se  perseguían,  sin  duda,  las  

"menudencias", pero sin poder acceder a donde había protecci de, por ejemplo, un secretario. 100 Inclusive, continuamente y a pesar de su mejorado nivel jerárquico, la posibilidad de investigar una determinada operaci irregular se enfrentaba con la resistencia natural de los presuntos responsables y a la falta de respaldo institucional para obligarlos a cooperar. lOl 
Para percibir de manera más nítida el problema orgánico que afrontaban se . puede ver con las compras y obras. En las adquisiciones, seg el monto implicado, los pedidos debían ser f irnados por el oficial mayor, el director general de recursos materiales y servicios generales, el director de área, el subdirector o el jefe de departamento implicado. Cuando los pedidos de mayor cuantía quedaban sujetos a la aprobaci de un funcionario de nivel jerárquico similar al del contralor interno, la acci contra cualquier irregularidad atribuible al primero dependía de la decisi del superior de ambos. En el caso de las obras plicos, la dificultad era a mayor, pues en las operaciones principales que ameritaban concurso, el fallo podía 
ser avalado por el propio secretario• .1.v"" De existir alguna situaci sancionable, el titular del área también podría ser corresponsable. Ante una situaci semejante, al contralor interno so le quedaria denunciar a su propio superior ante la 
Contraloría General. Posiblemente, uno de los efectos de este tipo de enfoque de control fue que, en la medida de sus posibilidades, las contralorías realizaron auditorías y revisiones, pero descuidaron el seguimiento de los correctivos por las dificultades para poder imponerlos. 
Para disminuir las críticas a la falta de autonomía de las · 
contralorías internas la Secretaría de la Contraloría recurria 
tres tipos de medidas: el mecanismo de denuncias ante ella, la 
revisi de los nombramientos de los contralores internos y la 
designaci de representantes en las dependencias y entidades. 
De la primera nos ocuparemos más adelante al tratar las variables 
estructurales, por lo que a continuaci analizaremos las otras 
dos. Formalmente, los encargados de las contralorías internas 
debían contar con el visto bueno de la Secretaria de la 
Contra?oría con base en la demostraci de la experiencia en la 
materia y la aptitud para manejarse imparcialmente. 103 En 
efecto, la mayoría de los contralores nombrados a inicios del 
sexenio en el sector central y en las principales paraestatales 
fueron contadores plicos con trayectoria en áreas auditoría y 
sin vínculos profesionales directos con los titulares de las 
unidades. Sin embargo, no faltaron las excepciones a la regla: 
existieron en 1984 al menos cinco casos de dependencias donde el 
contralor interno había sido funcionario de la camarilla del 
secretario en as anteriores y no faltquien careciera de los requisitos profesionales necesarios. con los cambios de 
secretarios  de  Estado  ocurridos  a  lo  largo  del  sexenio,  el  
nombramiento de  nuevos  contralores  con  base  en  la pertenencia  al  
círculo  cercano  del  titular  de  la  dependencia  apareci en  más  
casos.  1º4  

El conflicto entre imparcialidad y pertenencia al grupo enfrent incluso, a los miembros de los ganos de control a un problema de identidad. Corno se aprecien una de las secretarías con mayor nero de operaciones de la más diversa índole a fiscalizar, la de Agricultura y Recursos Hidráulicos, la contralpría interna sufrila presi de varios de los funcionarios de nivel superior, quienes se resistían a aceptar la detecci y represi de conductas corno acci principal de ese gano revisor: buscaban que tuviera un enfoque más "amable", de orden eficientista. Para el Oficial Mayor de esa dependencia, la contraloria interna debía dedicarse fundamentalmente a "cuidarle las espaldas al secretario", modo sutil de sugerir que evitara crearle problemas con su labor de persecusi de irregularidades. 105 Además, y en eso coincidía también un 
subsecretario, se veía a la contraloría como una unidad que no se integraba claramente al "equipo" del secretario, por lo que se le conminaba a ello, precisamente a través de una actitud menos punitiva. 106 
La Contraloría General de la Federaci tratde introducir representantes suyos en las dependencias --delegados--y 
entidades --comisarios--como un modo de-control externo en esos 
ganos. Sin embargo, su funci estaria condicionada por el temor de la Secretaría mencionada de involucrar a sus delegados o comisarios en acciones operativas. 107 Esta situaci lleva disminuir su capacidad de fiscalizaci para evitar duplicar las funciones de las contralorías internas y, por tanto, esos agentes externos se dedicarían fundamentalmente a inspeccionar a esos ganos de control y a revisar documentalmente la situaci financiera, presupuestal y operativa de las áreas, sin capacidad real para indagar sobre los procesos internos. lOB En esto contribuyotro factor: estos representantes debían de estudiar varios organismos a la vez con un equipo de trabajo reducido. 109 Además, el énfasis se puso en las entidades paraestatales y débilmente se tratde intervenir en las dependencias al grado de que so algunas de ellas tuvieron delegados. Como raz para esto ~ltimo, podría haber estado el rechazo de algunos 
contralores internos, como el de la Secretaría del · Trabajo y Previsi Social, para aceptarlos por la duplicidad de funciones y conflictos que se podían generar entre sus unidades. 11º 
La debilidad de los comisarios y delegados se manifestta:r:tbién en la fuerza de sus decisiones. Por ejemplo, a pesar de poder establecer y denunciar irregularidades graves ante los ganos de gobierno de las entidades, sus resoluciones no pasaban de ser opiniones. 111 Con ello ~e tratde evitar dificultades con los ganos de control interno, cuyas decisiones presentaban un carácter más imperativo. Los comisarios debían esperar que el gano de gobierno tomara como suyas sus recomendaciones para ver 
ponerlas en práctica. 
Los recursos para la Secretaría de la Contraloría y para los ganos de control interno fueron la otra condicionante esencial para el éxito de la disuasi basada en la detecci y sanci. Dos factores enmarcaron lo sucedido en el sexenio: el temor a aparecer como ganos costo~os al erario ptlblico y las restricciones impuestas por la crisis econica. Mientras el primero provocuna insuficiencia estructural para poder ampliar el universo de las acciones de control, el segundo manda la Renovaci Moral a un plano menor dentro de las prioridades del programa de gobierno en ejecuci, sobre todo a partir de 1985. 
Tal vez, con la experiencia habida en el pasado respecto a las criticas que consideraban a los ganos de control corno supérfluos y generadores de mayor burocracia, la Contraloría General de la Federaci se preocuppor mostrar plicamente su mínimo costo, nunca mayor de 0.2% del presupuesto y recalcque era la dependencia con menor gasto asignado. Lo mismo ocurricon las contralorias internas, a las que se les recomendno recibir más allá del porcentaje antes mencionado. 112 Aunque la Contraloria General considerque esta limitaci no afectaba sus objetivos de control, lo cierto fUe que continuamente no logralcanzar sus metas, lo cual implicaba una disminuci de su potencial disuasorio. 113 
La restricci presupuestal ocasionada por la crisis econica fue fundamental para la pérdida del impulso del programa de "Renovaci Moral". En 1984 su reducido presupuesto alcanzsu 
mayor porcentaje de participaci dentro del gasto destinado a las dependencias federales y después, a partir de 1985, con las medidas de austeridad disminuy(cuadro 9). El nivel de crecimiento anual de su presupuesto fue frecuentemente menor que el del gasto de todo el Sector Central. A más, las dependencias que recibían usualmente las partidas menos cuantiosas --las procuradurías, las secretarías de Gobernaci, de Relaciones Exteriores, del Trabajo y Previsi Social--incrementaron en el período sus presupuestos en una proporci mayor e, incluso, aumentaron su participaci porcentual. Particularmente, las procuradurías, ganos que al igual que la Contraloria, se encargaban del control de conductas, recibieron una mayor prioridad --la General de la Replica, .debido al combate al narcotráfico, asunto de creciente importancia en el interés gubernamental--mientras la abocada a la supervisi del comportamiento burocrático perdiimportancia (cuadro 9). 
Este problema del gasto se vincula con el conflicto entre el enfoque moralizador y el eficientista. La Contraloría General no ha tenido bien definida su funci principal: como gano de control social --encargado del cigo de conducta de la burocracia--o como gano de eficiencia administrativa­presupuestal. El mayor énfasis legal en las conductas rentísticas y su mayor persecusi parecieron en un inicio llevar a ver a la Contraloría desde una tica menos contable y más parecida a la aplicada a las procuradurías, sin embargo, el peso de la tradici y el perfil de sus propios servidores plicos principalmente contadores plicos--finalmente provocaron que su 
acci se sujetara al principio de controlar so en la medida en 
que no saliera más costoso que lo controlado. El combate a los modos, rentisticos, desde ese timo punto de vista, era difícil de apoyar pues varias de sus manifestaciones --tráfice de influencia, conflicto de interés--no podían ser cuantificadas como la defraudaci ni tampoco necesariamente tenían un efecto medible en las finanzas plica. Veamos esto en relaci con las adquisiciones y obras plicas. En la revisi de los procesos de licitaci plica --convocatorias, bases, presentaci, de ofertas, fallos--las principales irregularidades no podían ser estimables en dinero pues se referían a hechos tales como la descalificaci injustificada de un participante, el contenido incorrecto de las convocatorias y la falta de informaci para los concursantes. 114 Estas situaciones podían originar actos de corrupci o simplemente de ineficiencia. En esos casos, la labor de la Contraloría no era en primer término la de evitar la defraudaci, sino la preservaci de un modo determinado de conducta. Con este tipo de acciones preventivas, si se siguiera el principio contable ya mencionado, la Contraloría no hubiera encontrado forma de justificar su existencia. Para fortuna de esta Secretaría, sus acciones contra la defraudaci o para 
fincar responsabilidades cuantificables por negligencia o descuido le permitían reintegrar recursos desviados o evitar gastos innecesarios a la Hacienda Plica en montos mayores a los de su costo. Eso servía para evitar posibles críticas a sus actividades cuyos resultados no son medibles en términos monetarios. 
Tanto la Secretaria de la Contraloria como las contralorías internas se vieron afectadas por la reestructuraci administrativa de 1985, al igual que el resto del sector central. La citada dependencia tuvo que disminuir sus direcciones generales y otros ganos internos, aunque las áreas de fiscalizaci fueron de las menos afectadas. su personal se 
115
redujo en un 20% . Las contralorias internas, por su parte, sufrieron principalmente cambios en el nivel jerárquico de sus unidades internas ya que las subcontralorías frecuentemente tuvieron que rebajar su posici de direcciones generales a direcciones de área, cuando no a subdirecciones, con los consiguientes efectos en disminuci de recursos y autonomía. 
La labor represiva permanente de la "Renovaci Moral" evit
sustentarse en el recurso penal, en parte, por lo tardado de los 
procesos judiciales y por las suspicacias políticas que se 
generan. Sin embargo, encontren el nuevo cuadro de 
responsabilidades administrativas el meqio para llevar a cabo la 
sanci de la corrupci. como se aprecia en el cuadro 10 La 
Contraloría solicité el ejercicio de la acci penal para un 
nero reducido de casos. En cambio, las sanciones de carácter 
administrativo impuestas por tanto por esa secretaria como por 
las contralorías internas fueron · considerables; ésta labor de 
control era bastante limitada antes de 1982. El castigq por 
responsabilidades administrativas, aunque era menos severo y, 
por tanto, generaba un menor efecto disuasorio que el aplicado por 
responsabilidades penales, implicun cambio cualitativo en el 
combate a la corrupci emprendido por ese gobierno. 
281 
-La modificaci a los factores estructurales de la corrupci . 
a) el peso de las actividades del gobierno 
El ico factor estructural que potencialmente pudo haber disminuido las oportunidades de corrupci fue el del peso de las actividades gubernamentales. La magnitud de varias de las operaciones susceptibles de involucrar actos de corrupci estuvo condicionada por los efectos de la crisis econica: no so afectaron negativamente el volumen de recursos monetarios reales implicados en mtiples programas gubernamentales, sino también redujeron diversas funciones que podían originar prácticas rentísticas, sobre todo si se vinculaban a la actividad econica, por ejemplo, el otorgamiento de licencias, permisos, subsidios, importaciones. Por ejemplo, mientras las adquisiciones no variaron significativamente en su participaci en el presupuesto del Sector Publico, la proporci del gasto dedicada a las obras plicas se redujo considerablemente (cuadro 5). De este modo, la expansi de las inversiones plicas, que en el 
sexenio anterior fue vista como una de las causas de la crisis de corrupci que se gener durante la Renovaci Moral se vio frenada y, por tanto, colateralmente posiblemente desalentel crecimiento de la corrupci resultante de ese factor. 
b) los cambios en las estructuras y procesos administrativos 
Los procesos administrativos y las caracteristicas de la funci plica, como· se vio, también fueron considerados por el 
programa de "Renovaci Moral" como fuentes de corrupci, especialmente debido a cuatro factores: los engorrosos trámites que promovian el soborno para ser agilizados, la amplia discrecionalidad de los funcionarios en la toma de decisiones, la inestabilidad laboral de los funcionarios plicos y los ·bajos sueldos. Mientras los do.s primeros estimulaban particularmente las formas rentisticas de la corrupci, los restantes servían de 
alicientes para todo tipo de prácticas deshonestas. 
De la Madrid, desde un principio, enfrentla cuesti de los sueldos de ' los funcionarios. Se propuso, en primer lugar, hacerlos transparentes ante la opini plica para, a partir de ahí, buscar un segundo objetivo: pagarlos en cantidad suficiente. En la práctica so se consiguila primera finalidad --se publicaron las remuneraciones de los mandos superiores--sin poder proceder a la siguiente. La crisis en las finanzas plicas fue determinante en este resultado. El Presidente había aceptado que mediante "triquielas" legales se compensaban en el pasado 
las remuneraciones del personal de confianza. Así, para 
clarificar ante la ciudadanía el monto de los sueldos empezpor 
prohibir esas formas adicionales de allegar recursos a los 
servidores plicos medios y superiores. Además, alentado por la 
necesidad de ahorrar recursos al Erario, dispuso no pagar a los 
funcionarios por su participaci en los ganos de gobierno de 
las paraestatales pues consideraba que esa labor era parte de las 
funciones inherentes al puesto que ocupaban. 116 Por otra parte, 
expidiun acuerdo que prohibía las remuneraciones "en especie" 
para --el uso particular de vehículos oficiales, bienes y 
personal plico--y las formas simuladas de asignaci de ciertos gastos oficiales --de representaci y viáticos--para fines privados. 117 
0
El problema vino cuando no se pudo hacer que los funcionarios recibieran sueldos y compensaciones legales acordes con el incremento del costo de la vida. De la Madrid habia criticado la "demagogia austera" que no reconocia la necesidad de remunerar convenientemente a los servidores plicos, sin embargo, con el paso del tiempo y ante las dificultades econicas, cayen esa actitud al emplear los salarios de los funcionarios para demostrar a la opini plica que los primeros sacrificados por la austeridad eran ellos mismos: en junio de 1985 se les redujo el sueldo en 10% al presidente de la Replica, a los secretarios de Estado y a los procuradores de justicia. Asi, el objetivo de que los sueldos no fueran un factor que potencialmente propiciara 
la corrupci se vino abajo. En 1984 se había intentado aumentar notablemente las percepciones, mediante un bono de actuaci, pero al a siguiente, por las mencionadas medidas de austeridad, el efecto se anulcon la inflaci. Al final del sexenio, el balance resultnegativo para los salarios pues su crecimiento en el período fue menor al del alza de precios (cuadro 11). Ante la austeridad el Gobierno recurrien 1987 a introducir un nuevo bono para los funcionarios, el cual rompila promesa de transparencia en las remuneraciones pues ese no estaba incluido en la informaci plica sobre los sueldos. 
También se frustraron los objetivos de dar estabilidad laboral a un sector de la burocracia de confianza e instaurar mecanismos 
para la selecci de funcionarios con base en el mérito profesional. El proyecto de servicio civil de carrera, junto con la creaci de la Contraloría, fue presentado por De la Madrid en diciembre de 1982 como el sustento administrativo fundamental de la "Renovaci Moral". 118 La Secretaría de Programaci y Presupuesto fue encargada de su organizaci debido a que las experiencias de otros países demostraban que esa clase de sistemas de personal administrados por el gano encargado del presupuesto eran los más viables. 119 La mencionada dependencia, a través de su Direcci General del Servicio Civil y de la Comisi Intersecretarial del Servicio Civil --presidida por el secretario de Programaci y Presupuesto--, se paslos dos primeros as del sexenio en el dise del proyecto e, incluso, anuncila presentaci de una iniciativa de Ley al respecto. 
Cuando se formulel programa moralizador hubo el 
planteamiento de establecer la carrera burocrática hasta el 
nivel de director genera1. 12º Después, ya con el nuevo gobierno. 
la Secretaria de Programaci y Presupuesto --so pretendi
incluir hasta las jefaturas de departamento --el escal 
inferior de los mandos medios--bajo el argumento de que ahí se 
encontraba la línea divisoria entre los cargos directivos y 
operativos. 121 De esa forma, el proyecto quedcasi circunscrito 
a la burocracia de base, y, por tanto, prácticamente no resolvía 
el problema de la inestabilidad laboral de los funcionarios 
plicos. 122 A mediados del sexenio desaparecitoda intenci de 
llevar a la realidad el servicio civil de carrera, tal vez en 
parte por las dificultades econicas del gobierno. Los recortes 
al gasto plico encontraron un excelente medio en la reducci de la burocracia, particularmente de los funcionarios y los empleados transitorios¡ es decir, la desprotecci favoreciel logro de las metas de economía presupuestal pues los servidores plicos repentinamente despedidos no tuvieron defensa legal alguna. El "congelamiento de plazas", especialmente de las de personal de base, que se practicpara disminuir la magnitud de la burocracia también hubiera sido difícil de instrumentar con el servicio civi1 de carrera. Por otra parte, al parecer, las presiones de los sindicatos, que así perderían capacidad de maniobra, . fueron otro factor que terminpor dar al traste con el proyecto. 
La reforma administrativa del gobierno de Lez Portillo fue sustituida por el programa de "modernizaci administrativa". La Unidad de Modernizaci de la Administraci Plica, dependiente de la Secretaría de Programaci y Presupuesto, fue la encargada original de estudiar y promover cambios en el accionar del Sector Plico. 123 su labor generalmente no la vinculcon la "Renovaci Moral" y la basen un enfoque de eficiencia. Sin embargo, la Contraloría, preocupada por presentar una imagen menos represiva y más de apoyo frente al resto del Sector Plico, presionpara absorber las actividades de modernizaci administrativa. Aunque Programaci y Presupuesto, seg la Ley Orgánica de la Administraci Plica, era la responsable de esa 
funci, eso no evité que la parte correspondiente a la simplificaci administrativa le fuera transferida por el Presidente a la Contraloría en 1984 sin modificar la referida 
legislaci. 124 La Secretaria de Programaci y Presupuesto conservso lo relativa a las estructuras orgánicas por su vinculaci con la asignaci presupuesta!. De este modo la modernizaci .administrativa queddispersa entre las dos dependencias, cada una con su propia tica. 
Veamos las características del programa de simplificaci administrativa en relaci con el problema de la amplia discrecionalidad decisoria como factor estimulante de, la corrupci. La Contraloría se distinguipor su marginal participaci para determinar el contenido de las acciones del resto del gobierno al respecto. So obligaba a las secretarías de Estado y paraestatales a presentar una lista de procesos a modificar. Las dependencias y entidades tenían completa facultad de decidir los procedimientos a simplificar, diser los cambios y ponerlos en práctica. En buena medida esto se debia la débil estructura que se le dio a la Coordinaci del Programa de Simplificaci Administrativa: no estuvo integrada a la estructura formal de la Secretaría e, inclusive, no aparecía como una unidad presupuesta!. Eso influypara que sus actividades 
so fueran de coordinaci y en ning momento pudo tener una actitud más impositiva. Esta incapacidad funcional era crucial si tomamos en cuenta que existían procedimientos que fomentaban la corrupci y que las dependencias no escogían para modificar. El objetivo fue principalmente el combate a la ineficiencia, sobre todo la encontrada en los servicios al plico, y se dejal margen la cuesti de la discrecionalidad en la toma de decisiones. En el fondo, lo que se presentfue el problema recurrente de dificultad práctica de los ganos de con~roi para dar fuerza a sus decisiones. En comparaci con otra dependencia globalizadora como lo es Programaci y Presupuesto, la Contraloría no contaba con el respaldo del presupuesto para forzar ciertas acciones en un medio donde las secretarías y empresas plicas y sus burocracias eran reacias a la ingerencia externa en sus propios ámbitos. 125 
Las áreas de adquisiciones y obras plicas nos pueden ilustrar el reflejo de las acciones de modernizaci administrativa en áreas sensibles a la corrupci, especialmente en lo referente a la discrecionalidad. Los procedimientos en ambos rubros se mantuvieron casi al margen del programa en cuesti pues no estaban sujetas a simples disposiciones internas, sino que se fundaban, a veces hasta el detalle, en los preceptos de sus leyes respectivas, por lo cual los cambios eran más complicados. En ese sentido, dependian de la intenc~ de la Direcci General de Normatividad de Adquisiciones, Obras Plicas y Bienes Muebles de la Secretaria de Programaci y Presupuesto para efectuar cualquier modificaci. 
Existiintenci presidencial para reformar las regulaciones en torno a estos dos procesos por la magnitud de las prácticas de corrupci que ahí se detectaban. En consecuencia, se reformel artículo 134 constitucional por primera vez desde 1917 para que no so las obras plicas quedaran sujetas a concursos, sino también las adquisiciones, los arrendamientos, las enajenaciones de bienes y los servicios, aunque también se dio una concesi al 
criterio de eficiencia, al determinar la posibilidad de evitar las licitaciones si no permitían las condiciones más ideas en cuanto a economía y oportunidad. 
La generalidad del contenido de esta disposici de la Carta Magna permitique en la ad.ministraci de las adquisiciones se pudiera conservar hasta 1985 la legislaci lezportillista en la materia, de modo que la discrecionalidad ya existente se sostuviera por medio sexenio. Después, con la expedici de la nueva Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestaci de servicios relacionados con Bienes Muebles126 no se apreciun cambio significativo en cuanto a la limitaci del arbitrio de 
los funcionarios para decidir las adjudicaciones de pedidos. Las licitaciones y demás formas de asignar pedidos se sujetarían al reglamento de esa Ley, pero como nunca se expedidurante el período delamadridista, se tuvieron que aplicar en lo general las normas heredadas del régimen de Lez Portillo. De esa forma so las grandes operaciones debían pasar por licitaciones, sujetas a convocatorias plicas. Para las intermedias se mantuvo la discrecionalidad de los funcionarios de recursos materiales para escoger a los proveedores de los que obtendrían las cotizaciones y, de ese modo, se podía orientar la operaci en beneficio de una casa comercial determinada. 
El no haber modificado sustancialmente estos preceptos indicel límite hasta el que el criterio de · eficiencia administrativa estaba dispuesto a ceder ante los criterios -de moralizaci. Por eso, al no poderse instituir fmulas más competitivas en las operaciones de men6res montos, sería conveniente limitar la 
discrecionalidad con el derecho de agentes externos --en este caso, por ej~mplo, otros posibles proveedores--para conocer las caracteristicas de las compras efectuadas sin licitaci a fin de proponer la conveniencia ªde tomarlos en cuenta para futuras adquisiciones por ofrecer mejores condiciones que los cotizados anteriormente. Como se estudiará más adelante, la negativa al derecho plico a la informaci sobre co se asignan contratos y pedidos no se modific Esta cuesti de las compras menores resulta a más significativa cuando a partir de la propia legislaci y por la calendarizaci del presupuesto, fue perfectamente factible realizar la mayoría de las adquisiciones sin pasar por concursos. Por ejemplo, en 1987 la Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecología efectula mayor parte de sus operaciones sin licitarlas, no por querer violar las normas, sino porque la estreche,z presupuesta! la obligaba a realizar compras de poca monta. 127 Un a antes la propia Secretaría de la Contraloria General de la Federaci reconocía que el volumen de adquisiciones sin licitaci podía alcanzar la mitad del 
128
total. 
Para las obras plicas no se expidiuna nueva ley, sino icamente se modificla decretada en la época de Lez Portillo. Se estableciun marco similar al de adquisiciones, donde determinados contratos podían asignarse sin sujetarlos a licitaciones. Ello lleva que continuamente las dependencias y entidades aprovecharan indebidamente las disposiciones que autorizaban evitar ciertas licitaciones y se convirtiera en una práctica bastante recurrente. Aparte, a diferencia de las 
adquisiciones, en la adjudicaci de un contrato mediante concurso, podia intervenir el titular de la dependencia o entidad para dar el fallo, seg el Reglamento de la Ley de Obras 
129
Plicas. Para los ganos internos de control esto implicuna dificultad para fincar responsabilidades. Si la forma como se otorgaban los contratos no podia modificarse notoriamente por el temor a incrementar la ineficiencia, al menos se tratde evitar otras formas de asignaci que fomentaban las prácticas deshonestas, por ejemplo, la determinaci de cierto porcentaje de obras a los sindicatos de entidades paraestatales, feneno 
que  propiciaba  a  su  vez  la  corrupci  en  esos  organismos  
laborales.  En  19B 3  la  Secretaría  de  Programaci  y  Presupuesto  
prohibi expresamente  esos  contratos  contrarios  al  espíritu  de  
imparcialidad y  competitividad.  

c) la participaci externa en el control 
Si la bqueda de eficiencia y las restricciones econicas impusieron límites a los intentos de moralizaci administrativa, la tercer variable estructural, el control externo por la ciudadanía y sus formas organizadas, podría haber contribuido a salvar esas restricciones. So hubo una intenci parcial en este sentido. Se abrila posibilidad de un sistema permanente de recepci de inconformidades, pero no se avanzen el derecho al acceso a la informaci gubernamental, requisito indispensable para la supervisi externa al gobierno. Las denuncias de corrupci, por obligaci legal, debían ser investigadas por la 
Contraloria General y las contralorias · internas y para ello se establecieron, respectivamente, una direcci general y unidades especificas. Particularmente, para las adquisiciones se establecien la ley respectiva el derecho de los proveedores y contratistas a impugnar cualquier fase de una licitaci. 130 Era evidente que para las compras no sujetas a concursos no existía forma de objetar el procedimiento. 131 Como ya era costumbre, en las obras plicas el derecho a protestar una decisi era más limitado: la "Renovaci Moral" no quiso ser la excepci. Llama la atenci que en plena campa moralizadora y a pesar de la publicidad al sistema de quejas y denuncias, se sostuvo durante prácticamente todo el sexenio la disposici de la Ley de Obras Plicas que prohibe la interposici · de recursos contra los 
1 
fallos de concursos. No obstante las reformas de 1983 y de 1985 a esa citada norma, algunas al tenor de la moralizaci, la imposibilidad de inconformarse por el resultado de un concurso so se quithasta enero de 1988, aunque bajo términos sumamente ambiguos. 132 
Poder informarse sobre co se tomaban las decisiones gubernamentales y co se ejercía la funci plica dependide la disposici del gobierno y no del ejercicio de un derecho del ciudadano. Aunque se llega asumir que con base en el derecho constitucional de petici se podía fundar el requerimiento de informaci, lo cierto fue que al no haber estado reglamentado no obligaba a la Administraci a suministrarla y, como sucedicon el asunto de la~ declaraciones patrimoniales, la autoridad pod~a 
arguir la falta de atribuciones legales en ese sentido. 
292 
En sintesis, el control externo instaurado tuvo por fin canalizar de una manera institucional --mediante las denuncias-­la inconformidad plica en torno a la corrupci que no se controlaba por los medios permanentes de control oficial --sobre todo, las modalidades rentísticas--, pero sin haber pretendido otorgar los medios para investigar las prácticas menos evidentes. Por ejemplo, era difícil que proveedores interesados se enteraran de pedidos mayores para los que se omitila licitaci. 
En suma,la Renovaci Moral terminacotada a las activi~ades de la Contraloría General y las contralorías internas. Aunque en general se buscmodificar las variables disuasorias y las estructurales par~ potencialmente disminuir la propensi a la corrupci, las primeras fueron las que más avanzaron en ese propito. Sobre las segundas, en varios casos las intenciones se vieron definitivamente frustradas. Algunas de estas timas que se propusieron, corno los cambios en la educaci y la comunicaci social prácticamente no aparecieron como elementos de la Renovaci Moral en los hechos. 13 3 La tradici de enfocarse a la persecus i de los modos defraudatorios de 
corrupci también varien alguna medida al buscarse controlar, 
aunque de modo más formal que real, las variantes rentísticas o 
de carácter afectivo. Una de las principales lirnitantes para esto 
·fue el conflicto con .el criterio de eficiencia, que impidine 
so la ampliaci de las labores de control --por su costo--, 
sino también la investigaci de oficio de formas no relacionadas 
con la defraudaci. También existieron el factor organizaciona] 
y el político como fronteras difíciles de traspasar, pues la~ 
dificultades para intervenir en los ámbitos de los distintos grupos burocráticos y el mismo temor a hacerlo constituyeron una restricci muy importante al control. 
Notas 
1 
Se trataba de reforzar la "moral social" como cumplimiento de las responsabilidades éticas del individuo con la Naci y con la comunidad a la que pertenece. Cf. "Discurso de aceptaci de la candidatura del PRI a la Presidencia", Bxcelsior, 11 de octubre de 1981. También Miguel de la Madrid Hurtado, La campa presidencial (México: PRI, 1982), vol. 16, 13a. etapa, 30 de marzo-7 de abril de 1982, p. 136 
2 
Cf. la entrevista de Pascal Beltrán a Samuel del Villar, en Proceso. No. 682, 27 de noviembre de 1989, p. 8 
3 
Il:>id. 
4 Miguel de la Madrid, op. cit., vol. 14, lla. etapa, 7-17 de marzo de 1982, p. 246, y vol. 4, 3a. etapa, 3-8 de noviembre de 1981, p. 200 
5 
Excelsior, 11 de octubre de 1981 
6 
"En una sociedad de hombres libres, la renovaci moral debe ser un compromiso libre de cada quien respecto a su propia Naci". Cf. Miguel de la Madrid, op. cit•. vol. 14, p. 382 
7 Cf. i:t>id., p. 41. En Mérida durante la Reuni Estatal de Planeaci, De la Madrid abordéste y otros puntos en lo que constituysu principal exposici acerca de los alcances de la Renovaci Moral. Acerca de las criticas sobre un supuesto conservadurismo, drría que "algunos intereses han querido desvirtuar la necesidad de renovaci moral asociándola con una beatería antagica a las tradiciones histicas --laicas, liberales, nacionalistas y revolucionarias--que han determinado la estructuraci y modernizaci del Estado mexicano ( ... ); cf. una entrevista a Miguel de la Madrid, Armando Ayala Anguiano, "Co hacer con la corrupci, en Razones, no. 62, 17-30 de mayo de 1982, p. 23 
8 Respecto del sector privado so propuso la vigilancia del empleo de los subsidios, exenciones fiscales, permisos, autorizaciones y concesiones. De la Madrid pensaba que en alguna medida el culpable de las prácticas "desviadas" de los empresarios se debían a las politicas econicas gubernamentales. Por tanto, castigar esas conductas como delictivas so contravendría el régimen de libertades econicas. Cf. Miguel de la Madrid, op. cit., vol. 14, pp. 39 y 237. Por otra parte, el candidato priísta rechaztratar de modificar la moral individual porque atentaría contra las garantías constitucionales de libertad; ibid., vol. 16, p. 136 
295 
9 "No creo que sea factible obtener una cuantificaci razonablemente precisa sobre la incidencia de la corrupci en la sociedad mexicana"; cf. Armando Ayala Anguiano, op. cit. , pp. 16-17 
10 
Ibid., p. 20 
11 ,
Miguel de la Madrid~ op. cit•• vol 11, 8a. etapa, 28 de enero-10 de febrero de 1982, p. 327 
12 
Ibid., vol. 10, 7a. etapa, 17-27 de enero de 1982, p. 486. "( ... ) no debemos hacer amarillismos alrededor de la cxorrupci 
o de la inmoralidad social. Si en la actualidad existe una demanda vigorosa de renovaci moral por parte de la sociedad mexicana es la lucha contra la corrupci; esto significa que tenemos una sociedad básicamente sana con capacidad de ind~gnaci ( ... ); cf. ibid.. vol. 14, p. 247 
13 
Excelsior, 11 de octubre de 1981 
14 
"Los ataques más escandalosos son los que se hacen contra la corrupci del gobierno; pero la corrupci es una enfermedad social y afecta a diversas manifestaciones de nuestra vida social", Miguel de la Madrid, op. cit., vol. 1, 25 de septiembre­s de octubre de 1981, p. 83 
15 
Ibid., vol. 10, p. 443 
16 
Ibid. 
17 
"Mensaje de televisi sobre Renovaci Moral", en ibid., vol. 20, 17a. etapa, 13-31 de mayo de 1982, p. 704, y vol. 14, p. 24 7 
18 
Ibid., p. 38 
19 
"No niego la nécesidad de que el Estado tenga gastos de publicidad y de promoci. Lo que niego es el derecho de los funcionarios que en lo personal se aprovechan de estos fondos para crear prestigios falsos y para darse publicidad que no se funde en hechos efectivos"; ibid., p. 39 y Armando Ayala, op •. cit., p. 16 y 21 
20 
Miguel de la Madrid, op. cit., vol. 14, p. 39 
21 
Ibid., p. 38 
22 
Il:>id., p. 40 y vol. 20, 17a. etapa, 13-31 de mayo de 1982, p. 704 
23 
Entrevista personal a Samuel del Villar. También ver Armando Anguiano, op. cit., p. 17 
24 
"No admitiremos que cuando un ladr sea descubierto y, por ende, despedido de un trabajo en una dependencia, aparezca en 
otra"; Miguel de la Madrid, op. cit., vol. 10, p. 352 
25 
J:bid., vol. 11, p. 329 y vol. 14, p. 236, "Debemos evitar --porque no seria sano--que con el pretexto de la renovaci moral surgieran posiciones persecutorias o inquisitoriales; surgirían nuevas formas de inmoralidad social y se amenazaría el régiemn de libertades( ••• )". 
26 
Ibid., vol. 17, 12-21 de abril de 1982, p. 306 
27 
Ibid., vol. 14, p. 41 
28 
Ibid. 
29 
Ibid., p. 38 
30 
Ibid., p. 39 
31 
Ibid., vol. 20, p. 704 
32 Armando Ayala, op. cit, p. 19 
33 
Entrevista personal a Samuel del Villar 34 
Entrevista de Pascal Beltrán a Samuel del Villar, en Proceso, no. 682, p. s. 
35 
Miguel de la Madrid. Presidente, 1982-1988, Seis Informes de Gobierno, 198~-1988 (México: Presidencia de la Replica, 
s . f . ) pp . 21-23 
36 
Ibid., p. 15., cuarto punto programático 
37 
Reformas al Titulo IV Constitucional que comprende los articulas del 108 al 114, asi como a los .articulas 22, 73 fracci VI y base 4a.; 74 fracci V; 76 fracci VII; 94; 97; 127 y 134 (D. o., 28 de diciembre de 1982) 
38 
Reformas al Cigo Penal para el Distrito Federal en materia de fuero com y para toda la Replica en materia de fuero federal (D. o., 5 de enero de 1983) 
39 
Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos (D. o., 31 de diciembre de 1982) 
40 Existiel proyecto de establecer ur:ia gradaci de las penas tomando en consideraci el nivel jerárquico de los servidores plicos. Además, se proponía reintroducir la reducci de las sanciones si quien cometiel delito devolvía lo defraudado. No significaba reinstaurar la "puerta falsa" del peculado pues la disminuci del castigo tendría un tope, de modo que la sanci mínima de todos modos seria bastante severa. Con esta iniciativa se trataba tanto de defender el patrimonio estatal como aplicar una pena ejemplar para el infractor. Sin embargo, Sergio García Ramirez no estuvo de acuerdo con tanta 
severidad; tampoco había estado de acuerdo con la inclusi de todas las conductas que se convirtieron delitos en diciembre de 1983; entrevista personal con Samuel del Villar. Por otra parte, .la prohibici de vender de cargos plicos, tal vez por omision en 1982 al haber estado ubicada fuera del apartado de delitos de funcionarios en el Cigo Penal, no fue afectada por las reformas delamadridistas. Así, de haber sido una de las conductas más sancionadas, pasa ser una tle las menos penalizadas; ver Cigo Penal, articulo 389 en el Título Vigésimosegundo de los "delitos 
en contra de las personas en su patrimonio". 
41 
Excelsior, 19 de diciembre de 1982 
42 
Ley de Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos, Titulo Tercero, capítulo II. Pot otra parte, con las modificaciones constitucionales se terminla confusi creada en el pasado por los conceptos de "faltas" y "delitos oficiales". al · quedar ·claro a partir de diciembre de 1982 que los motivos para poder iniciar juicios políticos son so los actos u omisiones en perjuicio de los intereses ·. plicos fundamentales y de su buen despacho. Sin embargo, la posibilidad de entablar juicios políticos --ahora extendida a los titulares de paraestatales-­queden el papel pues nunca se lleva la práctica en el sexenio delamadridista. 
43 Reformas a los artículos 1916 y 2116, y adici del 1916 Bis al Cigo Civil para el Distrito Federal en Materia de Fuero 
Com  y  para  toda  la  Replica  en  Materia  Federal  (D.  o.,  31  de  
diciembre. de  1982)  
44  Ver  Excelsior,  El  universal  y  Uno  más  Uno,  15-18  de  
diciembre de  1982  
45  Excelsior,  24  de diciembre de  1982.  Debe  selarse que  el  
ambiente  contra  las  regulaciones  vinculadas  con  la  libertad  de  

expresi se había generado inicialmente por el reglamento moralista para sancionar las "publicaciones y objetos obscenos", expedido por Lez Portillo en los timos días de su mandato. De la Madrid lo derogen la segunda semana de diciembre del 82 como demostraci de su compromiso con las libertades plicas; El Universal, 11 de diciembre de 1982 
46 
Reformas a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal por las que se crea la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (D. o., 29 de diciembre de 1982) 
47 
Entrevista personal a Samuel del Villar. 
48 
De alrededor de 3 500 personas transferibles quedaron menos de 2 ooo. Cf. México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, Informe al H. congreso de la Uni, 1985 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1985) p. 19 
49 
Articulo segundo transitorio del Reglamento Interior de 
la Secretaria de la Contraloria General de la Federaci (D. o., 19 de enero de 1983) 
50 
Entrevista personal a Samuel del Villar 
51 
Se reactivaron las investigaciones de 11 casos. Además de los de Pemex y del ex-gobernador de Morelos, se indagaba sobre el fraude en la compra de durmientes para la vía férrea electrificada a Querétaro, sobre un caso de cohecho con permisos de importaci en la Secretaría de Agricultura y malversaci de fondos en el Banrural y en el Inmecafé: Excelsior, 22 de diciembre de 1982 
52 
Excelsior, 23 y 30 de diciembre de 1982 
53 
En enero de 1983 se habia detenido ál ex-director de Economía Agrícola de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, Efrain Niembro Carsi por cohecho estimado en 60 millones de pesos para otorgar permisos de importaci y exportaci de alimentos. El caso de la ex-funcionaria de PROPEMEX, Lidia camarena, tuvo alguna significaci pues ya había sido diputada federal. Se le acus junto con sus cplices, de simular la prestaci de servicios profesionales --honorarios aprifos--y compras de papelería --facturas falsificadas. El supuesto fraude ascendía a más de 10 millones de pesos. Ver Excelsior, 23 de marzo de 1983 
54 
La Procuraduría General de la Replica consigna Leopoldo Ramirez Lim, ex-director general del Monte de Piedad, al secretario de Prensa y propaganda del Sindicato de esa instituci, al contador general y a varios prestanombres. La denuncia de la Contraloria General fue por peculad6 y malversaci de hasta 2 400 millones de pesos: entre otras prácticas ilícitas, Ramírez Lim había desviado fondos para adquirir propiedades en el extranjero, vendiinmuebles ilegalmente, contaba con una nina confidencial para parientes y amistades y sustraía bienes --j ayas--de ·1a paraestatal. El Universal, 30 de abril de 1983 
55 
Denuncia por posible peculado por 112 millones de pesos en contra de la Comisi Nacional de la Industria Azucarera. Se acusa a Everardo Espino, su ex-director general, al sobrino del ex-presidente Lez Portillo y anterior subdirector administrativo, Roberto Martínez de la Vara y a otros cuatro ex­funcionarios y empleados de la paraestatal. Excelsior, 10 de mavo de 1983 
56 Ibid., 2 de mayo de 1983. 
57 
Ibid., 4 de mayo de 1983 
58 
Ibid., 21 de marzo de 1983 
59 Entrevista personal a Samuel del Villar 
60 Excelsior, 11 de febrero de 1983. Burgoa demnada Lez 
Portillo y a sus más cercanos colaboradores por "peculado a la Naci", valuado por el monto total de la deuda externa. 
61 
Los ex-banqueros se desligaron plicamente ante De la Madrid de la demanda de Burgoa, después de que fueron acusados, entre otros, por el líder del Senado y por el gobernador de jalisco de haberla instigado: Uno más Uno, 23 de febrero de 1983 
62 
Ibid., 26 de febrero de 1983 
63 
El ambiente moralizador se complementcon las declaraciones de altos funcionarios condenando la corrupci del régimen de Lez Portillo. Por ejemplo, en enero Jes Reyes Heroles, secretario de Educaci Plica, al acudir en representaci presidencial al Informe del gobernador de Puebla, afirmque en el sexenio anterior prácticamente se había formado un sistema de corrupci en el funcionamiento de la Admin·istraci: 11 La Corrupci en México llega niveles inconcebibles. No es anecdica, episica o excepcional: tendía a convertirse en regla y los recursos de la Naci, que mediante ella desviaban, gravitaba negativamente sobre nuestra magra capacidad de desarrollo y mejoramiento". El Universal, 16 de enero de 1983 
64 
Entrevista personal a Samuel del Villar. 
65 
Relacionado con el proceso a los funcionarios del área de aprovisionamientos de la paraestatal petrolera, De Le Y chavarría que se investigaba desde finales del sexenio de Lez Portillo. El caso se complicará porque los acusado habían huido a Chile·. La Procuraduría sostenía una demanda por fraude en contra 
d.e esos antiguos funcionarios y en contra del representante de Crawford Enterprises, Donald Crawford: Excelsior, 12 de abril de 1983. Habían creado un sistema de corrupci en las compras de la entidad desde 1977 al simular competencia con empresas intermediarias y se eliminaban también concursos, lo cual les permitiganacias por 4 000 millones de pesos. De le firmun contrato para adquirir turbocompresortas con un sobreprecio del 24%. El 45% de la utilidad se repartía a Chavarría --ex-gerente de Explotaci--y a otros funcionarios. Un 34% se distribuía del modo siguiente: psra Crawford, 17%: para las empresas que cotizaban más alto para perder la licitaci, 10 %: para la intermediaria que efect triangulaciones, 7% y el resto para otros funcionarios involucrados en la operaci. 
66 
Ibid., 22 de enero y 13 de abril de 1983 
67 
Solicitudes del PAN y del ·Partido Mexicano de los Trabajadores, Uno más Uno, 22, 26 y 27 de marzo, 13 de abril de 1983 
68 
Ibid., 13 de abril de 1983 
69 
El 29 de junio de 1983 la Procuraduría solicitpor denuncia de la Contraloría general el desafuero de Jorge Díaz 
Serrano como corresponsable del fraude en la compra de dos barcos gaseros (Cantarell y Abkat) por un monto de 34 millones de dares (25 mil millones de pesos). Estaban también implicados dos ciudadanos extranjeros y otros funcionarios de Pemex. La paraestatal necesitaba compras esta clase navios y analizofertas, una de ellas proveniente de la compaa belga Astilleros Boelwerf, pero las desechporque en abril de 1980 negocisu adquisici con la intermediaria liberiana Navigás, una empresa sin antecedentes en este tipo de operaciones. El fraude se cometicuando Navigás adquirilos barcos, precisamente de Boelwerf por 124 millones de dares y los vendia Pemex por 150 millones, de modo que los implicados en la operaci de triangulaci se quedaron con 34 millones. El 6 de julio se convoca periodo extraordinario . de sesiones a la Cámara de Diputados y durante los siguientes dias se lleva cabo el 
Ver, por ejemplo, los artículos aparecidos en Excelsior de 
proceso constitucSerrano.  de ion desafuero al. Finalme previsto nte el 30  por de  el julio  renovado de desaf Titulo ora  IV Díaz  
70  

Margarita Michelena --5 de julio de 1983--, Manuel Buendía --5 de julio de 1983--y Lorenzo Meyer --6 de julio de 1983. También las declaraciones de los panistas Bernardo Bátiz y Javier Blanco Sánchez, ibid., 5 de julio de 1983 
71 
Ibid., 17 de julio de 1983 
72 
Ibid. 
73 
Miguel de la Madrid. Presidente, 1982-1988, op. cit., pp. 48-49 
74 
El 14 de octubre de 1983 fue detenido Jorge Zendej as Quezada, anterior director general de Aeropuertos y Servicios Auxiliares por alterar presupuestos de obra y defraudar así a la empresas por 77 millones de pesos. El Universal, 14 de octubre de 1983 
75 
Excelsior., 9 de septiembre de 1983; El Universal, 15 de octubre de 1983; Uno más Uno, 2 y 6 de diciembre de 1983 
76 
Por su parte, el contralor general Francisco Rojas en ese sentido seloque no había pretexto que legitimara . la intervenci gubernamental en los asuntos internos de los sindicatos o asociaciones, pues sería actuar ilegalmente para combatir la inmoralidad; El Universal, lo. de octubre de 19~3 
77 
La Procuraduría General de la Replica solicité la detenci de Durazo Moreno, acusado de defraudaci fiscal, acopio de armas, tentativa de contrabando, posible peculado y amenazas cumplidas; Uno más Uno, 21 de enero de 1984 , 
78 
Ibid., lo. de diciembre de 1983 
79 
Ibid., 2 de diciembre de 1983 
80 
Ibid., 16 de diciembre de 1983 
81 
Salom Nahmad Sitt, director general del Instituto, fue procesado por ejercicio abusivo de funciones en perjuicio de la entidad por 5 millones de pesos. Habia asignado la compra de una tela a la empresa de su hermano sin pasar la ·operaci por concurso. El 4 de abril queden libertad bajo cauci y diria que su detenci había sido injusta, causada por colusi de intereses de funcionarios opuestos a su política indigenista. Este caso fue un ejemplo de la doble moralidad que algunos sectores presentan: aunque parece que Nahmad incurrien delito por ignorancia, eso no lo eximia de culpabilidad; sin embargo, varios intelectuales y académicos --Fernando Benitez, Rodolfo Stavenhagen, Margarita Nolasco, entre otros--, sin esperar al fallo judicial, atacaron al gobierno por haber detenido al ·ex­director del INI. Se formun "Comité de Solidaridad" con ese funcionario y se acusal régimen de De la Madrid de instaurar una nueva "inquisici"; Uno más Uno, 22 y 24 de octubre de 1983 
82 
Se le acusaba de supuesto peculado por mil millones de pesos a través del "inflamiento" de costos de construcci en el Instituto Politécnico Nacional. Excelsior, 22 de mayo de 1984 
83 
Ibid., 25 de febrero de 1984 
84 
En los artículos de Jack Anderson publicados en el Washington Post se comentaba la corrupci presidencial, particularmente de los ex-mandatarios Echeverría y Lez Portillo, además de ser costumbre generalizada en todo el emdio foicial, incluido el sexenio en curso. Los textos se pueden consultar en Proceso, no. 394, 21 de mayo de 1984, pp. 6-7 
85 
Miguel de la Madrid. Presidente, 1982-1988, op. cit., p. 108 
86 
La Secretaria de la Contraloria General de la Federaci consideraba que el primer a se había dedicado fundamentalmente a organizarse internamente, a definir su marco legal de atribuciones y a empezar a poner en práctica sus acciones propuestas. Diversos programas como las auditorias de servicios personales, las revisiones a importaciones directas y la simplificaci administrativa se iniciaron con posterioridad a 1984. Otros como los de auditoria externas, de obras y adquisiciones realmente pudieron pasar más allá de un nivel marginal hasta el segundo a de gobierno. Asimismo, la revisi de la modificaci patrimonial de los funcionarios so se podia efectuar hasta mayo de 1984 cuando se presentaba por primera vez la declaraci anual. Cf. Secretaria de la Contraloría General de 
la Federaci, Informe al H. congreso de la Uni, 1984 (México: Talleres Gráfices de la Naci, 1984) p. 7, e Informe al H. Congreso de la Uni, 1985 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1985) pp. 55, 63, 68, 69 y 111 
87 
Datos extraidos de Secretaría de la Contraloria General 
de la Federaci, La Renovaci Moral de la sociedad, 1982-1988 (México: Fondo de CUltura Econica, 1988) pp. 178 y 180 
88 
En 1983 so hubo auditorias externas en 350 paraestatales, pero en 1984 ya alcanzaban a 670 y en 1985 ya cubría casi todo el Sector al llegar a 720. Secretaría de la Contraloria General de la Federaci, Informe al B. Congreso de la Uni, 1985, p. 55 
89 
Las auditorias externas se enfocan a revisar los estado de situaci financiera, de ingresos y gastos, de cambios en la situaci financiera y de variaciones en el capital contable o patrimonial. El resultado én torno a irregularidades se dirige a informar básicamente sobre defraudaci. Cf. Secretaría de la contraloría General de la Federaci, Informe al B. Congreso de la Uni, 1984, pp. 37-44 y La Renovaci Moral de la Sociedad, 1982-1988, pp. 156-158 
90 
Por ejemplo, hasta 1985 la asistencia a actos de fallo fue de 112 mientras a actos de apertura fue de 570 en relaci a adquisiciones. En obras en 1986, se asistia 986 actos de apertura y a so 81 de fallos. Ibid., p. 278 
91 
En el periodo septiembre de 1983 a agosto de 1984 se determinaron por primera vez dictámenes técnicos de ingeniería en las 10 auditorias celebradas y de ellas 4 derivaron en denuncias basadas en esas opiniones especializadas. Cf. Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, Informe al B. Congreso de la Uni, 1984, p. 48 
92 
A partir de 1983 so alrededor de 70 000 servidores plicos tenían que manifestar sus bienes. Tenían la obligaci los funcionarios del Ejecutivo Federal desde el presidente de la Replica hasta el nivel de jefe de departamento y en las paraestatales desde directores generales hasta subdirectores. Se había dejado fuera a ciertos sectores de la burocracia tradicionalmente susceptibles de corrupci, por lo que se amplien 1984 el universo a los funcionarios de alto nivel de la banca, los servidores plicos de las aduanas, los miembros de la Policía Federal de Caminos, los integrantes del Servicio Exterior de carrera, los servidores plicos encargados de los servicios de inspecci de la Secretaría de Salubridad y Asistencia y los pilotos de la Procuraduría General de la Replica. Secretaría de 
la Contraloría General de la Federaci, Situaci Patrimonial 1985 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1985) p. 5 
93 
Cf. Ibid., pp. 7-8 e Informe al B. congreso de la Uni, 1985, p. 112 
94 
Cf. Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, "Visitas y auditorías domiciliarias" (México: SECOGEF, 1984), documento interno 
95 
Véase el Cuarto Informe de Gobierno en Miguel de la Madrid, Presidente, 1982-1988, op. cit. (México: Presidencia de la Replica, 1988) p. 235. En el Quinto Informe declaraba que definitivamente se babia desterrado la práctica "nociva" de los "obsequios excesivos", Ibid., p. 314 
96 
Cf. Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, Renovaci Moral (México: Fondo de cultura Econica, 1988) cuadernos de Renovaci Moral, pp. 64-65 
-; 
97 
Cf. México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaria de Gobernaci, Informe de logros alcanzados por la Contra.loria Interna (México: Secretaría de Gobernaci, 1986) p. 14; Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, Foro de contralores internos (México: SECOGEF, 1983) pp. 1-3 
98 
Ver José Carlos Cardoso, "Los ganos internos de control en las dependencias y entidades de la Administraci Plica Federal", en Revista de Administraci Plica. Nos. 57-58, enero..,;junio de 1984. p. 129; México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaria de la Contraloria General de .la Federaci, "Marco de actuaci de las contralorias internas, Sector Central" (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1984) pp. 15-24 
99 
Cf. Roberto Alvarez Arglles, "Aportaciones y logros alcanzados por las Contralorias Internas del Gobierno Federal", en Con~aduria Plica, no. 187, marzo 1988, p. 18 
100 
Opini de los ex-contralores de la Secretaria de Energía, Minas e Industria Paraestatal y de la del Trabajo y Previsi Social. Proceso, no. 639, 30 de enero de 1989, p. 27 
10.l 
Cf. ·· Secretaria de Gobernaci, "Informe de logros alcanzados por la Contraloria Interna". Mimeo, pp. 17 y 19 
102 
Articulo 34 del Reglamento de la Ley de Obras Plicas 
(D. o., 13 de febrero de 1985) 
103 
Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, "Marco de actuaci de las contralorias internas, Sector Central", p. 7 
104 
Datos extraidos del Diccionario Biográfico del Gobierno Mexicano, 1984 y 1987 
105 
Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Memoria de la Segunda. Reuni Nacional de Servidores Plicos de la Contraloria Interna (México: SARH, 1986) pp. 94-95. Varios funcionarios de nivel superior de esta Secretaria temían que la contraloría interna obstaculizara el trabajo de la dependencia y que so conduciera al inmovilismo. Pensaban que su labor persecutoria daba la imagen de la instituci frente a la opini plica. 
106 
Ibid. 
107 
Cf. Jorge Mario Urdiales, "Funci de comisarios y 
delegados de Contraloria en el Sector ·Plico", en Revista de Administraci Plica, nos. 57-58, enero-junio 1984, pp. 118-119 
108 
Ibid. 
109 
En 1987 un comisario participaba en un promedio de 
12.29 entidades. En ese mismo a habían so 8 delegados en las dependencias (21). Cf. Secretaria de la Contraloría General de la Federaci, Informe al B. congreso de la Uni, 1987 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1987) p.88 
110 
Cf. Proceso. No. 639, 30 de enero de 1989, p.22 
111 
Jorge Mario Urdiales, op. cit., p. 118 
112 
Ver Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, La Renovaci Moral de la Sociedad, p. 126 
113 
Por ejemplo, respecto de las auditorias gubernamentales se planearon 355 y so se realizaron 20 en 1983: en 1986 se programaron 222, y se efectuaron 172. En las auditorías externas se previeron 1123 en el primer a y.so se lograron 224: en 
1986  so  se  terminaron  571 de  las  700 propuestas.  Extraido  del  
Segundo,  Cuarto  y  Quinto  Infarmes  de  Gobierno  del  presidente  
Miguel  de  la Madrid.  
114  Cf.  Secretaría  de  la  Contraloría  General  de  la  

Federaci, Concursos de adquisiciones y subastas 1985 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986) 
115 
Miguel de la Madrid, Presidente, cuarto Informe de Gobierno (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986) p. 145 y Sec=etaría de la Contraloría General de la Federaci, Informe al 
H. congreso de la Uni 1985, p. 170 
116 
"Oficio Circular No. 212-879, dirigido a los Ciudadanos Titulares Coordinadores del Sector por el cual se expiden los Lineamientos Generales para la Integraci y Funcionamiento de los Organos de Gobierno de las Entidades de la Administraci Plica Paraestatal" (D. o., 11 de octubre de 1983) 
117 
"Acuerdo que establece las Bases Administrativas Generales respecto de las Disposiciones Legales que regulan la Asignaci y Uso de los _Bienes y Servicios que se pongan a la Disposici de los Funcionarios y Empleados de las Dependencias y Entidades de la Administraci Plica Federal" (D. o., 15 de diciembre de 1982) 
118 
" ( ... ) la renovacion moral de la sociedad, demanda reiterada del pueblo de México que he recogido corno un compromiso de mi gobierno, se traduce inicialmente en el ámbito de la Administraci Plica en dos medidas fundamentales que pongo a consideraci de esa H. Cámara (la de Senadores): la creaci de la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci y el establecimiento de las bases para el desarrollo del servicio 
ptlblico de car;era": cf. la "Exposici de Motivos" de las reformas a la Ley orgánica de la Administraci Plica Federal, en Revista de Administraci Plica, nos. 57-58, enero-junio de 1984, p. 187 
119 
Cf. Maria del Carmen Pardo, "Los limites de la modernizaci administrativa, 1982-1988", en Soledad Loaeza 
(comp.), México, auge, crisi~ y ajuste (México: Fondo de Cultura Econica), en prensa. 
120 
Entrevista personal a Samuel del Villar 
121 María del Carmen Pardo, op. cit. 
122 
Cf. Secretaria de Programaci y Presupuesto, Informe de Labores 1984-1985 (México: SPP, 1985) pp 211-213 
123 
· Con las modificaciones legales de diciembre de 1982, la Secretaría de Programaci y Presupuesto conservla atribuci de establecer la "política y las directrices" para la modernizaci administrativa. Reformas a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal (D. o., 29 de diciembre de 1982). Ver también su Exposici de Motivos, en Revista de Administraci Plica. nos. 57-58, enero-junio de 1984, p. 187 
124 
Articul~ 32, fracci XIV sobre las atribuciones de la Secretaría de Programaci y Presupuesto en la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal. 
125 
Cf. "Acuerdo que dispone las acciones concretas que las dependencias y entidades de la Administraci Plica Federal, deberán instrumentar para la simplificaci administrativa a fin de reducir, agilizar y dar transparencia a los procedimientos y trámites que se realizan ante ellas" (D. o., 6 de agosto de 1984), Carlos Sierra Olivares, "El Programa de Simplificaci Administrativa en el Sector Agricultura y Recursos Hidráulicos", en Revista de Administraci Plica, nos. 65-66, enero-junio de 1986, pp. 47-52 y Secretaria de la Contraloria General de la Federaci, Simplificaci Administrativa (México: Talleres Gráficos de. la Naci, 1986) pp. 7-11 
126 
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y prestaci de Servicios Relacionados con Bienes Muebles (D. o., 8 de febrero de 1985) 
127 
En 1987 las adquisiciones de la SEDUE por licitaci so implicaron el 6% del monto de todas las compras. Documento interno de la Direcci General de Recursos Materiales y Servicios Generales de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología. 
128 
Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, Informe al H. congreso de la Uni, 1985, p. 147 
129 
Reglamento de la Ley de Obras Plicas (D. o., 13 de 
febrero de 1985), art. 34 
130 
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestaci de Servicios relacionados con Bienes Muebles, art. 46 
131 
Cf. Secretaria de la contraloría General de la Federaci, Inconformidades sobre concursos y contratos, 1985 (México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986) 
132 
Véase el articulo 58 bis adicionado a la Ley de Obras Plicas (D. o., 7 de abril de 1988) 
· 133 
A pricipios de diciembre de 1982 Francisco Rojas anuncio que De la madrid había ordenado a la Secretaría de Gobernaci establecer la política de informaci gubernamental como parte del programa moralizador. Sin embargo, en marzo de 1983 el sistema de comunicaci social que se presentno vinculninguno de sus objetivos con la "Renovaci Moral"; El Universal, 3 de diciembre de 1982 y Uno más Uno, 25 de marzo de 1983 
conclusiones 
De la comparaci de las políticas contra la corrupci estudiadas en esta tesis hemos obtenido las siguientes conclusiones. El enfoque moralizador ha dominado frecuentemente el impulso inicial de las campas contra la corrupci, pero después se ha visto disminuido por causas de índole política 
(riesgos de inestabilidad) , econica (crisis de las finanzas plicas) y organizacional ( j erarquizaci de prioridades, resistencias al control). Así, la permanencia de medidas contra la inmoralidad administrativa se ha sujetado al enfoque 
eficientista,  orientado  principalmente  dedicado  a  evitar  la  
defraudaci  en  detrimento  del  combate  a  otras  mod alidades  de  
corrupci.  

Esto se explica, en primer lugar, debido a que la moralizaci administrativa, como política gubernamental, enfrenta una debilidad estructural originada por su naturaleza reguladora. Siempre será un medio para alcanzar los fines sustantivos del gobierno, como, por ejemplo, la paz social, el desarrollo econico o la justicia. El contar con una calidad específica de funcionarios no tiene otro fin que el coadyuvar al logro de esos objetivos fundamentales de las instituciones estatales. Este carácter subordinado que tiene el combate a la corrupci lo hace 
308 
vulnerable a la orientaci particu-lar que le dicten las prioridades oficiales, especialmente las que se refieren al bienestar financiero del gobierno. Los usuales problemas 
presupuestales  del  sector  plico  terminaron  por  imponer  a  las  
campas  contra  la  corrupci  un  criterio  eminentem ente  
hacendario,  orientado  a  evitar la malversaci.  

Debido a esta supeditaci, las políticas moralizadoras tienden a presentar dos dinámicas distintas, dirigidas, respectivamente, hacia el exterior e interior de la administraci plica. En lo externo, se busca afrontar la irritaci que en la opini plica puede causar la corrupci. Esto lleva a este tipo de medidas a alcanzar incluso hasta un nivel de prioridad similar al de las acciones sustantivas gubernamentales. 
El sosten de este impulso moralizador es de carácter político, pues la demostraci~n del compromiso oficial en la preservaci de la integridad de los funcionarios aparece como un elemento legitimador. Esto es, el medio se puede convertir en fin. Sin embargo, por ese mismo sustento político, el beneficio que la élite consigue con la demostraci de probidad casi siempre conlleva una pérdida de poder para las facciones afectadas con las medidas moralizadoras. Durante crisis de corrupci la opini plica exige la persecusi de figuras prominentes como ica forma para incrementar su con.fianza en el gobierno. Entonces, el presidente y los altos funcionarios implicados en la política anticorrupci se enfrentan al dilema entre su convicci --en caso de existir--de sostener la integridad en el 
servicio plico y su responsabilidad de evitar conflictos políticos. A ésta tima constantemente se han apegado los regímenes mexicanos cuando surgen las inconformidades de grupos allegados a la élite en el' poder, como se vio, por ejemplo, en los casos de Calles, Ruiz Cortines y Lez Portillo. 
Para evitar agravar divisiones al interior de la élite gobernante pueden recurrir al recurso del mismo Ruiz Cortines, quien evitpersecusiones de funcionarios connotados y, absorbilos costos de la impunidad con la explotaci profusa del discurso e imagen personalidad de austeridad y moralidad. 
Hacia el interior de la administraci plica, la politica anticorrupci se ve sometida a otro tipo de condicionantes y es cuando surge con claridad su naturaleza subordinada. Entre los grupos burocráticos, la bondad de las medidas moralizadoras no está determinada por la necesidad de demostrarse a ellos mismos la "integridad" del funcionariado como un objetivo en sí mismo. Su utilidad está dada en funci de los intereses particulares de cada sector de la administraci plica y, particularmente, del que permite la sobrevivencia de los otros, el financiero. Como se aprecia en el trabajo, a veces es el propio gano hacendario el que se encarga de las acciones contra la corrupci. Cuando no es así, las dependencias moralizadoras tratan de justificar su existencia a través de la demostraci de su mínimo costo y por 
los beneficios monetarios que trae al erario. Los ganos de control tal vez son las dependencias que están más obligadas a fundamentar su existencia en términos presupuestales. Pueden 
llegar, incluso, a adoptar actitudes poco comunes en el sector pl ice, como lo fue, por ejemplo, la autorrestricci de recursos de la Contraloría General de la Federaci. 
Por otra parte, en relaci con la idea de que el pluralismo limitado en México alienta la persistencia de la corrupci y la debilidad de su combate, ·. hemos visto que a lo largo del tiempo se han establecido tanto una serie de inmunidades formales e informales para la burocracia como un esquema de arbitraje y castigo de la corrupci encabezado por el presidente. Sin embargo, la interrelaci entre participaci externa y menor corrupci no es tan simple en su contenido. Los agentes externos, como partidos políticos y grupos de interés, casi nunca generaron alg tipo de iniciativa para participar en la toma de decisiones, para acceder a la informaci oficial que les permita ejercer un control plico efectivo. De hecho, brillan por su ausencia las aportaciones de la oposici en materia de control. Los proyectos del ejecutivo prácticamente han pasado sin problemas. En los períodos de mayor crítica social a la corrupci curiosamente han sido los contendientes del grupo en el poder los que han retomado al asunto. De ese , modo, Ruiz Cortines y De la Madrid fueron los que llevaron la bandera de la moralizaci, incluso de . manera más marcada que la de sus 
adversarios electorales conservadores. Las escasas propuestas de los adversarios del régimen o de ganos de representaci social sobre el control repiten a menudo las mismas soluciones que el propio gobierno aplica. De hecho, se puede decir que existe una cultura del control, cuyo contenido recalca los tradicionales 
modos de fiscalizar la gesti plica so con base en el criterio de combate a la defraudaci. Tal vez para algunos de los grupos sociales que tratan asuntos donde media la corrupci la salida ha sido negociar o quejarse informalmente con las autoridades y, en consecuencia, pierden interés en buscar acceso legal al conocimiento de las decisiones oficiales. 
Es imposible negar que la continuidad política de la élite posrevolucionaria ha contribuido a impedir la introducci de ganos y medidas de control externo a la administraci plica. La subordinaci del Poder Legislativo al Ejecutivo ha resultado en la incapacidad de aquél como medio de combate a la corrupci administrativa. Licamente, casi ninguna política moralizadora ha intentado fortalecer al Congreso de la Uni como un medio para la lucha contra la prevaricaci. La Contaduría Mayor de Hacienda ha servido más como finiquito de las cuentas plicas, que como gano de revisi efectiva. Siempre se le ha visto como un gano para el combate a la defraudaci y no de otras modalidades de corrupci. So las medidas lopezportillistas 
intentaron ~arle a este gano fiscalizador cierta autonomía y 
capacidad formal de acci, aunque sin resultados prácticos 
relevantes. 
El recurso del juicio político no ha dejado de ser tan so un precepto constitucional sin aplicaci. Por su parte, las declaraciones de procedencia para poder despojar del fuero a legisladores y altos funcionarios por delitos comunes relativos a la corrupci so han procedido por ser parte de la estrategia presidencial --casos de Irueta en el sexenio de Alemán y de Diaz Serrano en el de De la Madrid. 
Una de las consecuencias del presidencialismo en relaci al control de la corrupci; ha sido la conservaci del amplio margen de maniobra del Ejecutivo para aplicar las medidas contra la deshonestidad. En otras palabras el presidente de la Reptlblica y los titulares de ramo administrativo dentro de sus áreas de influencia deciden la sanci o no de las prácticas ilícitas. Muestra de ello fue la negativa durante décadas para suprimir el jurado popular por constituir una fuente de impunidad --el gobierno alemanista nunca publiclas reformas constitucionales que lo eliminaban. Lez Portillo se nega modificar la Carta Magna en ese sentido. Otros ejemplos .fueron las disposiciones legales que explícitamente selaban el requisito de acuerdo presidencial o de los secretarios para poder acusar a sus subordinados por delitos y el rechazo al acceso plico a la informaci contenida en las declaraciones patrimoniales. 
Frecuentemente se sela que las restricciones de carácter político son las que han limitado las acciones contra la corrupci. Sin embargo, a lo largo de este trabajo se observa que la dinámica de la organizaci administrativa constituye una condicionante que es indispensable considerar para entender los distintos énfasis de las políticas estudiadas. Aunque la voluntad presidencial sea el impulso principal para que determinadas medidas sean puestas en práctica, la capacidad de los ganos encargados de la estrategia moralizadora para motivar la 
colaboraci del resto de la administraci plica puede ser definitiva para el éxito del programa. 
En todas las campas, la Procuraduria General de la Replica tiene un papel principal puesto que es la ins:tituci que legalmente se encarga de los procesos judiciales, necesarios sobre todo en la parte represiva de las politicas moralizadoras. Por lo regular, comparte la titularidad de los esfuerzos contra la deshonestidad con otras dependencias, pero en algunos casos se le ha ubicado como.el gano rector de las estrategias. Ejemplos de ello se encuentran en los períodos de Ruiz Cortines y de Lez Portillo. En esos casos, la estrategia se reduce al tipo de medidas que se pueden esperar de esa dependencia judicial, es decir, reformas legales al cigo penal y a la ley de responsabilidades y persecusi de ilícitos a través del ministerio plico. Esto tiene dos consecuencias fundamentales: en primer lugar, los factores estructurales que deben considerarse para el combate a la corrupci son minimizados; en segundo lugar, la Procuraduría so persigue a petici de parte, de modo que, como sucedien el período lez-portillista, si las dependencias no denuncian ilícitos, las autoridades 
judiciales se ven imposibilitadas para investigar, a menos que haya denuncia de particulares. Sin embargo, cabe notar que varios de los casos más significativos de corrupci que se detectaron 
en  las  campas  fueron  presentados  por  los  ganos  de  la  
Administraci  Plica  --Hacienda o las  mismas  secretar ías  
afectadas.  

Cuando dos o más dependencias tienen asignadas funciones 
dentro del programa moralizador puede existir falta de coordinaci. En la época de Carranza, el intento de la Secretaría de Gobernaci por promover un proyecto d~ legislaci
; 
de responsabilidades no tenía ninguna vinculaci con la creaci de la Contraloría. Si hay alg gano que sobresalga en la política moralizadora, al final sus actividades prevalecerán como las más significativas del programa anticorrupci --Departamento de C~ntraloría, Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, Secretaría de la Contraloría deneral de la Federaci. Las restantes dependencias implicadas formalmente so asumirán su responsabilidad dentro del programa moralizador supeditándola a sus propios objetivos institucionales, lo cual puede resultar en la desaparici misma del propito 
anticorrupci. 
El caso de la "Renovaci Moral" fue muy significativo en este sentido. La Procuraduría General de la Replica dejde tener un área especial de investigaci de la corrupci. Por su parte, la Secretaría de Programaci y Pres~puesto se encargde la modernizaci administrativa (bajo un enfoque eficientista) en un principio, así como del servicio civil de carrera, idea que nunca fructific Ambos proyectos estuvieron sujetos a sus propios tiempos y prioridades. La Secretaría de Educaci Plica y la Secretaría de Gobernaci, encargadas de la vertiente de transmisi de valores nacionales que desalienten el desarrollo de la corrupci, prácticamente evitaron involucrarse en el programa moralizador. Al final, la Renovaci Moral se redujo al 
sistema de control administrativo dirigido por la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci. 
No menos importante dentro del factor administrativo ha sido la resistencia de las dependencias a la intervenci en su ámbito interno por parte de los ganos encargados de la política anti­corrupci. Así, en ocasiones se tuvo que acudir al respaldo presidencial para obligarlas a aceptar el control --corno cuando Calles tuvo que selar en ley que la Contraloría fiscalizaba por orden directa del presidente. La falta de apoyo presidencial hacía prácticamente imposible revisar la operaci de algunas dependencias --véase el caso de la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa frente al Departamento del Distrito Federal en la época de Alemán. Anteriormente, la Contraloría había tenido dificultades para hacer valer su autoridad frente a los secretarios de Hacienda, uno de los cuales acabpor promover exitosamente la desaparici de ese departamento revisor. Durante el auge petrolero en el sexenio de Lez Portillo, el director general de Pernex logrevitar con la anuencia presidencial la interferencia de los controles tanto de 
la Secretaría de Programaci y Presupuesto corno de la Secretaría de Comercio pues los consideraba un estorbo para el desarrollo de la empresa. 
Esta falta de cooperaci lleven ciertos momentos a decretar la intervenci directa de los ganos de control en las operaciones de las dependencias. sin dicha intervenci éstas no podían efectuar determinadas actividades. Por ej ernplo, en los as veinte ningdn gasto se podía efectuar sin la autorizaci 
del contralor; Asimismo, las dependencias no podían realizar pedidos si faltaba la aprobaci del delegado de la Secretaría de Bienes Nacionales, gano que a su vez empeza encargarse de determinadas operaciones' de compra. Semejante acci continuamente convirtial gano de control en juez y parte. Además, se argumentaba que en su afán controlador, causaba ineficiencia. En algunos de esos casos, todos esos factores llevaron a eliminar los mecanismos de control tan pronto como pasel impulso moralizador. Posiblemente esta experiencia se tomen cuenta en la creaci de la Se6retaría de la Contraloría General de la Federaci en los tiempos de la Renovaci Moral, ya que, por ejemplo, no se le dieron facultades para autorizar gastos, sino so para revisarlos. Tampoco se tratde afectar la autonomía de las dependencias y entidades al determinar que los contralores internos fueran nombrados por los secretarios de Estado y directores generales de paraestatales. 
Los problemas financieros han sido otra de las limitantes para el desarrollo de las políticas moralizadoras, no so debido a la reducci de los recursos que se les asigna a causa de la austeridad presupuestal, sino nuevamente también a la prevalencia de otras prioridades gubernamentales. Por ejemplo, De la Madrid supeditel esfuerzo moralizador a la resoluci de la crisis econica. Prácticamente todas las políticas de combate a la corrupci se enfrentaron inmediatamente a la restricci del gasto plico y, por consiguiente, tuvieron que disminuir sus acciones de control por falta de f endes de fondos. En algunos casos, la urgencia por alcanzar economías en el presupuesto llev
a desaparecer las unidades creadas para fines de control. Por otra parte, no es exactamente una coincidencia que las 
politicas  de  moralizaci  se  desarrollen  en  momentos  de  
austeridad.  En  períodos  de  auge  econico  por  lo  regular  la  
tendencia  ha  sido  la  eliminaci  de  los  controles.  Así,  la  

fiscalizaci extensiva ·efectuada por la Secretaría de Bienes Nacionales se eliminen el sexenio de Adolfo Lez Matees. En el de Lez Portillo, se disminuyeron los requisitos para realizar adquisiciones y obras plicas a fin de agilizar las operaciones gubernamentales necesarias para recuperar el crecimiento 
econico . 
.Las restricciones de orden administrativo y econico implican que, contrariamente a lo que muchos piensan, la alternancia en el poder y la democratizaci no necesariamente traerán amplios avances en la reducci de las prácticas corruptas. Habrá que estudiar los ·casos a nivel estatal y municipal donde dicha alternancia política se ha dado para ver si se presentan cambios significativos en materia de control de la corrupci. 
En relaci con el origen de las campas, la presi externa ejercida por la opini plica y los actores políticos es una raz frecuente, pero no ica para explicar la formulaci de políticas de combate a la corrupci. En los períodos de Adolfo Ruiz Cortines y Miguel de la Madrid fue evidente que la crítica plica basada en las evidencias de enriquecimiento sito de funcionarios superiores en las administraciones que les precedieron fue retomada por estos mandatarios desde sus campas electorales como bandera de sus futuros gobiernos. 
Sin embargo, estas políticas también han surgido a raíz de la necesidad de reafirmar la autoridad de un gobierno en períodos de crisis de confianza. La campa de José Lez Portillo es bastante ilustrativa en este sentido, pues ni siquiera estaba planteada como una de · las prioridades de su gobierno. Al tilizarla como un recurso legitimador en sus esfuerzos para afrontar la crisis de confianza y deslindarse del régimen echeverrista, generpresi externa para continuar con las medidas contra la deshonestidad en el servicio plico. 
La crisis en las finanzas plicas también ha sido una raz relevante para que un régimen impulse campas de moralizaci. Sin embargo, estas campas han estado dictadas por los ganos encargados de la hacienda plica y el presupuesto y el presidente de la Replica las ha retomado como primordiales para la viabilidad de su gobierno. Este motivo se presentde manera selada en las políticas de Carranza, Obreg y Calles, así como también fue incorporado por De la Madrid al principio de su mandato. Las medidas que en estos casos se adoptaron estaban enfocadas a abatir las conductas defraudatorias por su impacto en el desperdicio de recursos. 
El momento en que se decide la formulaci de políticas contra la corrupci es un factor vital para determinar su profundidad y coherencia. Cuando las campas se disen de antemano, generalmente durante la campa electoral, se pueden establecer con mayor libertad sus alcances y prever sus efectos. Así, la Renovaci Moral contempl incluso, el problema de la protecci a los servidores plicos frente a la difamaci que se presenta generalmente cuando se desarrollan campas moralizadoras. 
En cambio, cuando las campas surgen durante el curso de una administraci se recurre a soluciones sobre la marcha, lo cual genera titubeos e incongruencias en las acciones adoptadas. Por ejemplo, Carranza apoyaba las investigaciones en ciertas oficinas plicas so cuando se denunciaba la malversaci de fondos y creel Departamento de Contraloria por propuesta de su ex­secretario de Hacienda, Luis Cabrera. Por su parte, Lez Portillo procedia la reforma del Cigo Penal y la expedici de una nueva legislaci de responsabilidades hasta que se enfrentcon la inconformidad plica motivada por la impunidad que permitía la normatividad entonces vigente. La titubeante postura presidencial frente a la cuesti de los obsequios en 1981.ilustra los problemas que el pragmatismo puede causar. 
Las políticas contra la corrupci generalmente se han basado en la formulaci y puesta en práctica de medidas de carácter disuasorio como la modificaci de los cigos de responsabilidades de funcionarios y la creaci o refuerzo de ganos de control para la detecci de prácticas deshonestas. Entre las razones de este énfasis, aparece el propito de responder al componente subjetivo que dio origen a la política en cuesti, es decir, la crisis de confianza en el gobierno. 
Las medidas referidas a la sanci legal de las prácticas 
corruptas, se enfocaron a proteger los recursos presupuestales gubernamentales y, por lo tanto, a castigar severamente las conductas defraudatorias. Una' vez cuidado el interés hacendario, las sanciones podían aminorarse. Por ejemplo, en el caso del peculado, al devolverse los recursos sustraídos, se reducía notablemente la pena, al grado de que el funcionario inculpado podía evadir la pena corporal mediante la libertad bajo causi. En el período de Lez Portillo la presi plica obliga derogar esa "puerta falsa". En general los actos corruptos donde no se afectara al erario plico fueron un ámbito de escasa relevancia en las estrategias moralizadoras. Esto se debe a que el apego de los funcionarios plicos a ciertos principios como la imparcialidad, separaci respecto de los medios administrativos, mérito profesional, legalidad, no había constituido el bien jurídico a cuidar. So la campa delamadridista tratde modificar esa situaci empezando por el cambio de denominaci de funcionarios y empleados, referido a su posici dentro de una organizaci, por el de servidores plicos, más acorde con el objetivo de la funci plica. 
Durante décadas, el soborno y la concusi fueron las icas conductas de carácter rentístico que estaban sancionadas con cierta severidad, mientras que el conflicto de intereses era legal. Esta situaci ayuda a explicar la aparici sita de fortunas de los funcionarios: durante un largo tiempo la ica respuesta fue combatir el "enriquecimiento inexplicable". La "Renovaci Moral" fue la política que determinfinalmente terminar con esta distinci en la sanci para las categorías 
defraudatorias y rentisticas, al agravar las penas para estas timas. Las conductas corruptas de naturaleza eminentemente afectiva como el nepotismo se siguen considerando marginalmente
.  .  
graves  y,  por tanto,  no  ameritan  sanci  penal,  sino  icamente  
administrativa.  

En cuanto a las acciones disuasorias, las instituciones y mecanismos de control reflejan hasta la actualidad el enfoque esencialmente orientado a _evitar la defraudaci. La práctica de auditorías y revisiones a las operaciones que impliquen disposici de fondos ha sido el ico método de inspecci permanente que puede resultar en el f incarniento de responsabilidades. Este hecho refleja en énfasis en evitar el peculado, el fraude y otras formas de malversaci de recursos. En cambio, a con la Renovaci Moral, la persecusi de conductas rentísticas o a'-fectivas so se efect si existe denuncia y rara vez tiene asignada unidades permanentes de control. Sin embargo, la creaci de los ganos para la presentaci de inconformidades en 19.83 ha sido un primer paso para combatir comportamientos corno el soborno y el conflicto de 
interés. 
La demostraci del efecto moralizador ha enfrentado la cuesti de los largos procesos judiciales que se tienen que ~eguir. En ocasiones, esto lleva dar la impresi de impunidad a los ojos de la opini plica, corno fue el caso de la campa de Lez Portillo. De la Madrid introdujo un elemento novedoso que l'e permitidar mayor continuidad y oportunidad a la disuaci: el establecimiento de un marco estructurado de 
responsabilidades administrativas. Ya que las sanciones para las faltas de carácter administrativo son determinadas por las autoridades del Ejecutivo, se pudo sancionar de ese modo a un nero relativamente importante de servidores plicos. De ese modo se eviten lo posible recurrir al recurso penal. Es claro que la aplicaci extensiva del recurso administrativo incrementa el efecto disuasorio. A su vez, éste puede disminuir por el abaratamiento del costo de la corrupci que implica la menor aplicaci de la sanci penal. 
La consideraci de las variables estructurales en la formulaci de políticas contra la corrupci ha sido excepcional. En primer término, la referida al crecimiento de las operaciones gubernamentales en distintos ramos es casi imposible de modificar con una campa moralizadora, debido a que significaría supeditar las actividades sustantivas de_ las dependencias y entidades a los objetivos de control. Equivaldría, por ejemplo, a argumentar que el gobierno debería de disminuir el 
nero  de  obras  plicas  para  evitar  así  la  práctica  del  
contratismo.  So  ha  sido  posible  hacer  modificaciones  en  este  
sentido  cuando  evidentemente  una  funci  gubernamental  ha  sido  
promovida para favorecer  actos de corrupci.  

El cambio a los procesos administrativos, por ejemplo, la revisi de trámites, commente ha dependido de programas cuyo fin es la eficiencia y donde la bqueda de la moralidad es tan so un subproducto. De ese modo, se enfatiza la simplificaci administrativa que, en términos de lucha contra la corrupci, icamente ayuda a combatir las prácticas de soborno causadas por la necesidad de remediar la lentitud de trámites. En cambio, la cuesti de la discrecionalidad regularmente no es considerada. 
So los procesos vinculados directamente al gasto plico, como las adquisiciones y las obras plicas, han sido objeto de las políticas moralizadoras, en buena medida por la especial sensibilidad que presentan para las prácticas defraudatorias. Es por eso que, en especial en las compras de bienes, se introdujeron los concursos de adjudicaci de pedidos, los registros de proveedores y las revisiones de precios y calidades con la intenci de limitar la discrecionalidad de los funcionarios de las oficinas de adquisiciones. Sin embargo, continuamente los fines moralizadores se sustituyen por los de eficiencia, de modo qu_,e el objetivo de las licitaciones se limita al ahorro de recursos y no se extiende a perseguir conductas corruptas. Además, el argumento de la eficiencia se ha utilizado para limitar la práctica de los concursos. 
La reforma al servicio civil ha sido de interés marginal en las campas de moralizaci administrativa, excepto en la Renovaci Moral. Ese programa sí la previcomo uno de sus ejes, aunque finalmente no se realizninguna modificaci. Entre los factores que pueden explicar el escaso interés por reformar el servicio civil, se pueden citar: la conservaci del sistema de camarillas como forma de garantizar supuestamente la coherencia 
de  la  acci  gubernamental  y  el  temor  de  incrementar  la  
injerencia  de  los  sindicatos  burocr áticos  en  el  funcionamiento  
del  aparato administrativo.  

Además, las organizaciones laborales han sido un medio de protecci para los empleados que incurren en acto~ de corrupci. El objetivo de privilegiar el mérito profesional también depende de la cuesti de las remuneraciones burocráticas. Este asunto so se intentabordar claramente con la Renovaci Moral, pues De la Madrid aceptaba que la práctica gubernamental era la de aceptar que los funcionarios completaran sus salarios por medio de subterfugios legales y formas rentísticas de corrupci (uso de los bienes, personal y servicios de la administraci para fines privados). Sin embargo, la austeridad obligada en las finanzas plicas causada por la crisis econica frustrlos propitos de mejorar significativamente los niveles salariales. 
Finalmente, la participaci externa en el control de la corrupci en la administraci plica tampoco ha tenido modificaciones significativas, sobre todo antes de la Renovaci Moral. Ya nos hemos referido a la cuesti del control del Poder Legislativo al Ejecutivo, por lo que nos centraremos en los mecanismos formales del aparato administrativo que posibiliten la intervenci de agentes externos (ciudadanos, sociedades, representaciones gremiales, entre otros) en la revisi de actos y decisiones de la utoridad. En primer término, la posibilidad de 
inconformarse ante los ganos administrativos por una decisi donde se sospechen actos de corrupci no estaba normada. Cuando existía alguna regulaci al respecto dejaba a la misma autoridad impugnada la soluci de la controversia. En el caso de las 
325 
adquisiciones, la presentaci de denuncias de particulares por decisiones presuntamente irregulares se previhasta el sexenio de Lez Portillo, aunque no se reglament En el caso de las 
obras  plicas  la  posibilidad  de  protestar  el  fallo  de  
adjudicaci  de  los  contratos  estaba  explícitamente  cerrada.  El  
programa  delamadridista  incluy un  programa  permanente  de  

recepci de inconformidades en los procesos de compras y construcciones, lo cual fue un avance. Sin embargo, en el caso de las obras plicas se mantuvo la negativa legal para impugnar la decisi final de asignaci de contratos. 
La incapacidad legal de la sociedad de acceder a la informaci gubernamental es algo que se ha dejado de lado en prácticamente todas las campas moralizadoras. Por ejemplo, se ha justificado la negativa a hacer plicas las declaraciones patrimoniales, pues no existe autoridad legal para hacerlo. Tal. vez sea ingenuo pensar que el gobierno vaya a formular medidas en este sentido de modo que pierda su margen de maniobra. Es por eso que si no hay la suficiente presi externa para impulsar dicho acceso, este será posiblemente el rengl en que más se tardará en avanzar. Por el contrario, la respuesta oficial ha sido el intentar introducir la sanci a los funcionarios plicos que proporcionen informaci sin autorizaci oficial --el frustrado proyecto de castigar la "deslealtadn, propuesto dentro de la Renovaci Moral. El control gubernamental de su propia 
informaci es en consecuencia un instrumento político para el manejo discrecional del problema de la corrupci. También es un reflejo de la especial receptividad que tiene el sector burocrático ante las críticas externas, ya que frecuentemente ha tratado de protegerse de supuestas calumnias. 
A diferencia de las medidas disuasorias, las estructurales no han sido favorecidas por su falta de notoriedad para demostrar el combate a la corrupci, así como también por su subordinaci a los objetivos sustantivos que esas acciones tienen. Tal vez una forma de compaginar en lo posible los fines moralizadores con los de otra clase, como los de eficiencia, en las estrategias de carácter estructural sea la evaluaci de sus resultados bajo indicadores que permitan conocer en alguna medida sus potenciales efectos en el potencial de corrupci. Una de las mayores dificultades para el sostenimiento de las políticas contra la corrupci, especialmente en su vertiente estructural, se ha debido precisamente a que las campas de moralizaci han operado con base en creencias. Es decir, no se conoce la verdadera magnitud de la corrupci. 
Bibliografía 
Libros. 
Aguilar Camin, Héctor: Saldos de la Revoluci; cultura y política de México, 1910-1980.--México: Nueva Imagen, 1982. 
Alemán, Miguel: Remembranzas y testimonios.--México: Grijalbo, 1986. 
Brandenburg, Frank: The making of modern Mexico. --Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1969. 
Cabrera, Luis: La Revoluci es la Revoluci.--México, PRI, 1985 
Cárdenas N., Joaquín: José Vasconcelos 1882-1982, educador, político y profeta.--México: Océano, 1982. 
-------: vasconcelos visto por la casa Blanca México: Editores de Comunicaci, 1980. 
carrillo castro, Alejandro: La Reforma Administrativa en México; evoluci de la reforma administrativa en México (1971-1979).--México: Porr, 1985. 
Cline, Howard F.: Mexico: Revolution to evolution, 1940-1960.--New York: Oxford University Press, 1963. 
Díaz Serrano, Jorge: Yo, Jorge Díaz Serrano.--México: Planeta, 1989. 
Dulles, John W. Foster: Ayer en México; una crica de la Revoluci, 1919-1936 .--México: Fondo de Cultura Econica, 1977. 
González Casanova, Pablo: La democracia en México México: Era, 1974 
Greenberg, Martín H.: Bureucracy and development: a mexican case study.--Lexington: Health and Co., 1970 
...... 
Hamilton, Nora: México: los límites de la autonomía del Estado.-­México: Era, 1983. 
Hansen, Roger D.: La política del desarrollo mexicano México: Siglo XXI, 1989. 
328 
Heidenheimer, Arnold J., ed.: Political corruption: readings in comparative analysis. --New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. 
Krauze, Enrique, Jean Meyer y Cayetano Reyes: La reconstrucci econica.--México: El Colegio de México, 1977 (Col. Historia de la ; Revoluci Mexicana, no. 10). 
Lanz Cárdenas, Trinidad: La Contraloría y el control interno en México; antecedentes histicos y legislativos.--México: Fondo de Cultura Econica y Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, 1987. 
Levy, Daniel y Gabriel Székely: Estabilidad y caml:>io; paradojas del sistema político mexicano México: El Colegio de México, 1971. 
Lieuwen, Edwin: Mexican militarism: the political rise and fall, 1910-1940.--Albuquerque: University of New Mexico, 1968. 
Lez Ayll, Sergio: El derecho a la informaci. --México, Instituto de Investigaciones Jµrídicas, 1984. 
Lez Portillo, José: Mis Tiempos: biografía y testimonio político.--México: Fernández Editores, 1989 . 2 vols. 
Madrid Hurtado, Miguel de la: La campa presidencial.--México: PRI, 1982. Vols. 1, 4, 10, 11, 14, 16, 17 y 20 
Márquez, Viviane B. de, y Rainer Godau, Latin American bureaucracy or the ugly looking-glass of the organization theory.--México: El Colegio de México, 1978. 
Matute, Alvaro: La carrera del caudillo.--México: El Colegio de México, 1980 (Col. Historia de la Revoluci Mexicana, no. 8). 
Mayntz, Renate: sociología de la organizaci Madrid: Alianza Universidad, 1987. 
Medina, Luis: Civilismo y modernizaci del autoritarismo.-­México: El Colegio de México, 1979 (Col. Historia de la Revoluci Mexicana, no. 20) 
Meyer, Jean Estado y sociedad con Calles.--México: El Colegio de México, 1980 (Col. Historia de la Revoluci Mexicana, no. 11) 
Meyer, Lorenzo, Rafael Segovia y Alejandra Lajous, Los inicios de la institucionalizaci, 1928-1934; la politica del maximato.--México: El Colegio de México, 1981 (Col. Historia de la Revoluci Mexicana) no. 12 
Moreno, Antonio de P. : curso de Derecho Penal Mexicano. -­México: Porr, 1968. 
329 
Needler, Martin c.: Hexican politics: the containment of conflicts.--New York: Praeger PU.blishers, 1982. 
Palavicini, Félix F.: Historia de la Constituci de 1917. -­México: Consejo Editorial del Gobierno del Estado de Tabasco, 1980. 
Pani, Alberto J.: Apuntes autobiográficos.--México: Porr, 1951. Vol. II 
Pellicer de Brody, Olga y José Luis Reyna: El afianzamiento de la estabilidad política.--México: El Colegio de México, 1978 (Col. Historia de la Revoluci Mexicana, no. 22). 
Reisman, Michael: ¿Remedios contra la corrupci? cohecho, cruzadas y reformas. --México: Fondo de Cultura Econica, 1981. 
Scott, James: Comparativa political corruption.--Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1972. 
strauss, E.:, The ruling servants: bureaucracy in Russia, France and Britain.--London: George Allen & Unwin, Ltd., 1961. 
Yates,  Douglas:  Análisis  de  la  burocracia.-­ Buenos  Aires:  
Fraterna,  1982.  
Weber,  Max:  Economía  y  socied ad  México:  Fondo  de  Cultura  
Econica,  1984.  

Artículos. 
Abueva, José V.: "The contribution of nepotism, spoils and graft to political development", en A. J. Heidenheimer, ed.: Political corruption: readings in comparativa analysis.--New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. Pp. 534-539 
Alatriste, Sealtiel: "La estructura del control externo en los ganos descentralizados", en México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de la Presidencia. Direcci General de Estudios Administrativos: Aportaciones al conocimiento de la Administraci Federal (autores mexicanos).-­México: Secretaría de la Presidencia, 1977. Pp. 347-358 
Alvarez Arglles, Roberto: "Aportaciones y logros alcanzados por las contralorías internas del Gobierno Federal", en Contaduría Plica. No. 187, marzo 1988 
Ayala Anguiano, Armando: "Co hacer con la corrupci" (entrevista a Miguel de la Madrid), en Razones. No. 62, 17-30 de mayo de 1982, pp. 14-24 
Baeza, Fernando: "La nueva Oficina de Manifestaci cte Bienes", en Revista Mexicana de Justicia. Vol. II, no. 10, febrero de 1981, pp. 103-105 
Bayley, David H. : "The effects of corruption in a developing nation", en A. J. Heidenheimer, ed., Political corruption: readings in comparativa analysis.--New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. Pp. 521-533 
Bensusán, Graciela: "Construcci y desarrollo del Derecho Laboral", en Pablo González casanova, Samuel Le e Ignacio Marván, coords. , El obrero mexicano; el derecho laboral. -­México: Siglo XXI, 1985. Vol. 4, pp. 9-72 
Caiden, Gerald y Naomi Caiden: "Administrative corruption", en Public Administration Review. Vol. 37, no. 3, mayo-junio 1977, pp: 301-309 
Cárdenas, Ra F.: "Antecedentes y evoluci del Titulo IV 
11
Constitucional-, en Revista Mexicana de Justicia. Vol. V, 
no. 3, julio-septiembre de 1987, pp. 25-50 
Cardoso, José Carlos: "Los ganos internos de control en las dependencias y entidades de la Administraci Plica Federal", en Revista de Administraci Plica. Nos. 57-58, enero-junio de 1984, pp. 127-133 
Carrillo Flores, Antonio: 11 La responsabilidad de los altos funcionarios de la Federaci", en Revista Mexicana de Justicia. Vol. III, no. 16, enero-febrero de 1982, pp. 68-88 
Cesio Villegas, Daniel: "Mexico' s crisis", en Stanley R. Ross, ed., Is the Mexican Revolution dead?.--Philadelphia: Temple University Press, 1975. Pp. 73-86 
Deysine, Anne: "Political corruption: a review. of the literature", en European Journal of Political Research (Amsterdam). Vol. 8, no. 4, diciembre 1980, pp. 447-462 
Escalante, Fernando: "La corrupci politica: apuntes para un modelo teico", en Foro Internacional. Vol. XXX, no. 2, octubre-diciembre 1989, pp. 328-345 
González de la Vega, René: "Responsabilidad Penal", en José Francisco Ruiz Massieu, coord., Servidores plicos y sus nuevas responsabilidades.--México: INAP, 1984 (Col. Praxis, no. 60). Pp. 101-114 
Goodspeed, Stephen s.: •iEl papel del Ejecutivo en México", en Problemas Agrícolas e Industriales de México. Vol. VII, no. 1, enero-marzo de 1955, pp. 13-208 
Gordon Schaeffer, Karl W.: "La Administraci Plica", en Problemas agrícolas e industriales de México. Vol. III, no. I, enero-marzo de 1951, pp. 209-314 
Grayson, Georg~ W. , "An overdose of corruption; the domestic politics of mexican oil", en caribbean Review. Vol. 13, no. 3, verano 1984, pp. 23-24, 46-49 
Heidenheimer, Arnold J.: "Political corruption in America; is it comparable?", en A. Eisenstadt "et al", Before Watergate. -­New York: Brooklyn College, 1978 
Huntington, Samuel P.: "Modernization and corruption", en Arnold 
J. Heidenheimer, ed.: Political corruption: readings in comparativa analysis.--New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. Pp. 21-34 
Islas de González Mariscal, Olga: "Reformas al Título X del Cigo Penal en relaci a los delitos imputables a los servidores plicos", en Revista Mexicana de Justicia. Vol. III, no. 4, octubre-diciembre de 1985, pp. 57-59 
Jagannathan, Vijay: "Corruption delivery systems and property rights", en World Development. Vol. 14, no. 1, enero de 1986, pp. 127-132 
Johnston, Michael: "The political consequences· of corruption; a reassesment", en comparative Politics. Vol. 18, no. 4, julio 1986, pp. 459-477 
Keller, Martin: Corruption in America; continuity and change", en 
A. Eisenstadt, Before Watergate. --New York: Brooklyn College, 1978. Pp. 7-19 
Klitgaard, Robert: "Managing the fight against corruption: a case study", en Public Administration and Development. Vol. 4, octubre-diciembre 1984, pp. 77-98 
Leff, Nathaniel H. : "Economic development through bureaucratic corruption", en A. J. Heidenheimer, ed., Political corruption: readings in comparative analysis.--New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. Pp. 510-520 
Leys, Colin: "What is the problem about corruption", en A. J. Heidenh~imer, Political corruption: readings in comparative analysis.--New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. Pp. 31­37 
Lombardo Toledano, Vicente: "A democracy of the people", en Stanley Ross, ed., Is the Mexican Revolution dead?. -­Philadelphia: Temple University Press, 1975. Pp. 161-168 
Meléndez, Américo: "Reorganizaci de la Oficina de Manifestaci de Bienes", en Revista Mexicana de Justicia. Vol. II, no. 10, pp. 107-109 
332 
Meyer, Lorenzo: "Historical roots of the authoritarian state in Mexico", en José Luis Reyna y Richard s. Weinert, eds.: Authoritarianism in Mexico.--Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues, 1977. Pp. 3-22 
-------: "Continuidades e. innovaciones en la vida politica mexicana del siglo XX. 'El antiguo y el nuevo régimen", en Foro Internacional. Vol. XVI, no. 1, julio-septiembre 1975 
Nas, Tevfik F., Albert C. Price y Charles T. Weber, "A policy­oriented theory of corruption", en American Political Science Review. Vol. so, no. 1, marzo 1986, pp. 107-119 
Niskanen, William: "Bureaucrats between self-interest and public interest", en Horst Hanusch (ed.), Anatomy of governement deficiencies / Proceedings of a Conference hold at Diessen Germany, july 22-25, 1980 (Darmstadt: Springer-Verlag, 1983). Pp. 111-123 
Nye, J. s.: "Corruption and political development: a cost-benefit analysis", en Arnold Heidenheimer, ed., Political corruption: readings in comparativa analysis.--New York: Holt, Rinehart & Winston, 1970. Pp. 564-578 
Palmier, Leslie: "Bureaucratic corruption and its remedies", en 
M. Clarke, Corruption, causes, consequences and control.-­London: Frances Pinter, Ltd., 1983. Pp. 207-219 
Pani, Alberto J. : "El nuevo Departamento de Contraloria y la moralizaci administrativa", en Revista de Administraci Plica. Nos. 57-58, enero-junio de 1984, pp. 276-278 
Pardo, Maria del Carmen: "Los limites de la modernizaci administrativa, 1982-1988", en Soledad Loaeza, comp.: ~jxico, auge, crisis y ajuste.--México: Fondo de Cultura Econica. En prensa. 
Pepin Lehalleur, Marielle: "Algunos parámetros de la lucha por el poder local en la regi del Mante, Tamaulipas", en Jorge Pádua y Alain Vanneph, Poder local, poder regional.--México: El Colegio de México y Centre d' Etudes Mex icaines et Centraméricaines, 1986. Pp. 113-124 
Revista Mexicana de Justicia: "Comparescencia del Procurador General de la Replica en la Facultad de Derecho de la UNAM", en Revista Mexicana de Justicia. No. especial, septiembre de 
1980,  pp.  35-83  
Reyes  Tayabas,  Jorge:  "Responsabilidad  penal  de  los  servido res  
plicos",  en  Revista  Mexicana  de  Justicia.  Vol.  V,  no.  3,  
julio-septiembre de  1987,  pp.  123-148  

Romero, Sergio ·I.: "Manifestaci de Bie.nes, sistema PGR-MABI", er 1 
Revista  Mexicana  de  Justicia. Vol.  II, no.  10,  febrero  de  
1981,  pp.  111-112  
Schaffer, Bernard: bureaucracy", en  "Access: a theory of corrupction Public Administration & Bureaucracy. Vol.  and 6,  

octubre-diciembre 1986, pp. 357-376 
Schlesinger, Arthur M.: "Introduction", en A. Eisenstadt "et al": Before Watergate.--New York: Brooklyn College, 1978. Pp. 1-5 
Sierra Olivares, Carlos: "El Programa de Simplificaci Administrativa en el Sector Agricultura y Recursos Hidráulicos", en Revista de Administraci Ptlblica. Nos. 65-66, enero-junio de 1986, pp. 47-52 
Smith, Peter: "Does Mexico have a power elite?", en José Luis Reyna y Richard s. Weinert, eds. , Authoritarianism in Mexico.--Philadelphia: Institute for the Study of the Human Issues, 1977. Pp. 129-151 
-------: "La movilidad política en el México contemporáneo", en El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, Lecturas de política mexicana.--México: El Colegio de México, 1977. 
Szeftel, Morris: "Corruption and the spoils system in Zambia, en 
M. Clarke, ed., corruption, causes, consequences and control.--London: Frances Pinter, Ltd., 1983. Pp. 163-189 
Villar, Samuel del: "El manejo y la recuperaci de la economía mexicana en crisis (1976-1978) 11 , en Foro Internacional. Vol. 19, no. 4, abril-junio 1979 
Werner, Simcha B.: "New directions in the study of administrative corruption", en Public Administration Review. No. 43, marzo-abril 1983, pp. 146-154 
Williams, Bernard: "La política y el carácter moral", en Stuart Hampshire, comp., Moral plica y moral privada México: Fondo de Cultura Econica, 1983. Pp. 72-92 
Timsit, Gerard: "Public Administration and sociocultural environment in the developing countries", en UNESCO, Public Administration and management: prpblems of adaptation in di fferent sociocultural contexts. --París: UNESCO, 19 8 2. Pp. 37-53 
Urdiales, Jorge Mario: "Funci de comisarios y delegados de Contraloría en el Sector Plico", en Revista de Administraci Plica. Nos. 57-58, enero-junio 1984, pp. 117­125 
334 
Wertheim, W.: ·11Sociological aspects of corruption in Southeast Asia", en A. J. Heidenheimer, ed., Political corruption: readings in comparativa analysis.--New York: Holt, Rinehart and Winston, 1970. Pp. 195-211 
Legislaci y publicaciones oficiales 
11 Acuerdo que dispone las acciones concretas que las dependencias y entidades de la Administraci Plica Federal, deberán instrumentar para la simplificaci administrativa a fin de reducir, agilizar y dar transparencia a los procedimientos y trámites que se realizan ante ellas", en Diario Oficial, 6 de agosto de 1984 
"Acuerdo que establece las Bases Administrativas Generales respecto de las Disposiciones Legales que regulan la Asignaci y Uso de los Bienes y Servicios que se pongan a la Disposici de los Funcionarios y Empleados de las Dependencias y Entidades de la Administraci Plica Federal", en Diario Oficial, 15 de diciembre de 1982 
"Acuerdo para formular la Ley Reglamentaria del Artículo 134 Constitucional", en Diario Oficial, 31 de julio de 1931 
"Bases y Normas Generales para la Contrataci y Ejecuci de Obras Plicas, aplicables a todos los Proyectos y Obras que real icen las Dependencias a que se refiere la Ley de Inspecci de Contratos y Obras Plicas", en Diario Oficial, 26 de enero de 1970 
Carrancá y Rivas, Ra y Ra Carrancá y Trujillo, Cigo Penal anotado.--México: Porr, 1990. 
"Cigo Aduanero", en Diario Oficial, 3 de diciembre de 1951 
"Cigo Fiscal", en Diario Oficial, 19 de enero de 1967 
Cigo Penal de 1871.--México: Herrero Hnos. Sucesores, 1924. 
"Cigo Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Com y para toda la Replica en Materia de Fuero Federal, en Diario Oficial, 5 de octubre de 1929, 2 de enero de 1980 y 5 de enero de 1983 
"Cigo Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Com y para toda la Replica en Materia de Fuero Federal", en Diario Oficial, 14 de abril de 1931 y reformas, en Diario Oficial,, 5 de enero de 1955 
"Cigo Sanitario", en Diario Oficial, 13 de marzo de 1973 
Constituci de los Estados Unidos Mexicanos, reformas al Titulo IV Constitucional que comprende los artículos del 108 al 114, así como a los artículos 22, 73 fracci VI y base 4a.; 74 fracci V; 76 fracci VII; 94; 97; 127 y 134, en Diario Oficial, 28 de diciembre de 1982 
"Decreto que dispone que los funcionarios de las diversas Secretarías y Departamentos de Estado y los Gobiernos de los Territorios bajo su estricta responsabilidad celebrarán contratos de obras, aprobarán sus presupuestos y autorizarán sus estimaciones, enviando original y copia a la Secretaría del Patrimonio Nacional para su intervenci, registro y control", en Diario Oficial, 16 de febrero de 1959 
"Decreto que dispone que los funcionarios de las diversas Secretarías y Departamentos de Estado y los Gobiernos de ,los Territorios, formularán sus pedidos bajo su estricta responsabilidad, enviando la documentaci original y las copias a la Secretaría del Patrimonio Nacional para su intervenci, registro y control", en Diario Oficial, 16 de febrero de 1959 
"Decreto que Reglamenta las Compras para las Dependencias del Ejecutivo Federal", en Diario Oficial, 2 de febrero de 1944 
"Exposici de Motivos" de las reformas a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, en Revista de Administraci Plica. Nos. 57-58, enero-junio de 1984 
"Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y prestaci de Servicios Relacionados con Bienes Muebles", en Diario Oficial, 8 de febrero de 1985. 
"Ley de Dispensa de Irregularidades y Defectos de las Cuentas de la Hacienda Plica Federal", en Diario Oficial, 17 de enero de 1926 
"Ley de Inspecci de Adquisiciones", en Diario Oficial, 30 de diciembre de 1965 
"Ley de Inspecci de Adquisiciones", en Diario Oficial, 6 de mayo de 1972 
"Ley de Inspecci de Contratos y Obras Plicas", en Diario Oficial, 4 de enero de 1966 
"Ley de Obras Plicas", en Diario Oficial, 30 de diciembre de 1980 y reforma, Diario Oficial, 7 de abril de 1988 
"Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados Agrarios", en Diario Oficial, 3 de septiembre de 1932 
"Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federaci y del Distrito Federal y de los Altos Funcionarios de los Estados, en Diario Oficial, 21 de febrero de 1940; y reforma, Diario Oficial, 7 de enero de 1953 
"Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federaci, del Distrito Federal y .de los Altos Funcionarios de los Estados, en Diar10 Oficial, 4 de enero de 1980 
"Ley de Navegaci y Comercio Merítimo, enDiario Oficial, 21 de noviembre de 1963 
"Ley de Secretarías de Estado", en Diario Oficial, 25 de diciembre de 1917 
"Ley de Vias Generales de Comunicaci", en Diario Oficial, 19 de febrero de 1940 
"Ley del Servicio de Inspecci Fiscal", en Diario Oficial, 13 de abril de 1936 
"Ley del Servicio Plico de Energía Eléctrica", en Diario Oficial, 22 de diciembre de 1975 
,"Ley Federal de Aguas", en Diario Oficial, 11 de enero de 1972 
)•Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos, en Diario Oficial, 31 de diciembre de 1982 
1 
"Ley Federal de Educaci", en Diario Oficial, 29 de noviembre de 1973 
"Ley Federal de Protecci al Consumidor", en Diario Oficial, 22 de diciembre de 1975 
"Ley Federal de Fomento al Turismo", en Diario Oficial, 28 de enero de 1974 
"Ley Federal de Reforma Agraria", en Diario Oficial, 16 de abril de 1971 
"Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal" y reforma, Diario Oficial, 29 de diciembre de 1982 
"Ley Orgánica del Departamento de Aprovisionamientos Generales", en Diario Oficial, 26 de enero de 1~18 
"Ley Orgánica dei Departamento de la Contraloría", enDiario Oficial, 25 de enero de 1918 
"Ley Orgánica del Departamento de la Contraloría de la Federaci", en Diario Oficial, lo. de marzo de 1926 
"Ley Orgánica del Servicio Exterior Mexicano", en Diario Oficial, 4 de marzo de 1967 
"Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi Extranjera", en Diario Oficial, 9 de marzo de 1973 
"Ley que crea las Comisiones Especiales de Eficiencia", en Revista de Administraci Plica. Nos. 57-58, enero-julio de 1984, pp. 407-408 
"Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en Materia 
Minera",  en  Diario Oficial,  22  de diciembre de 1975  
"Ley sobre Adquisiciones, Arrendamiento~ y Almacenes Administraci Plica Federal11 , en Diario Oficial, diciembre de 1979  de 31  la de  
"Ley sobre el Servicio de Vigilancia Federaci", en Diario Oficial, 31  de Fondos y Valores de diciembre de 1959  de  la  
"Ley sobre Producci, Certificaci y Diario Oficial, lD de abril de 1961  Comercio  de  Semillas,  en  

Madrid Hurtado, Miguel de la. Presidente, 1982-1988: cuarto Informe de Gobierno.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986. 
------: Seis Informes de Gobierno, 1983-1988.--México: Presidencia de la Replica, s.f.. 
"Normas de Concursos para la Adquisici de Mercancías, Materias Primas y Bienes Muebles, en Diario Oficial, 15 de octubre de 1980 
México. Poder Ejecutivo Federal. Departamento de la Contraloría de la Federaci: Boletín de Informaciones. No. 28, agosto de 1928 
Informe de labores, agosto de 1930-julio de 1931. -­México: s.e., 1931) 
-------: Memoria de labores de 1925 a 1928.--México: Cultura, 1928. Tomo I 
México. Poder Ejecutivo Federal. Presidencia de la Replica: V Informe de Gobierno. Sector comercio.--México: Talleres Gráficos .de la Naci, 1981. 
-------: VI Informe de Gobierno. Sector Comercio.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1982 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos: Memoria de la Segunda Reuni Nacional de Servidores Plicos de la contraloría Interna. --México: SARH, 1986 
338 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa: Informe de labores, enero­septiembre de 1947.--México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1947. 
-------: Informe de labores, 1947-1948.--México: Secretaria de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1948. 
-------: Informe de labores, 1948-1949.--México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1949. 
-------: Informe de labores, 1951-1952. --México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1952. 
-------: Informe de labores, 1952-1953.--México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1953. 
-------: Informe de labores, 1954-1955.--México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1955. 
-------: Informe de labores, 1957-1958.--México: Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa, 1958. 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Gobernaci: Informe de logros alcanzados por la Contraloría Interna. -­México: Secretaría de Gobernaci, 1986. 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Gobernaci y Secretaría de la Presidencia: México a través de los informes presidenciales.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1976. Vol. II 
México. Poder Ejecutivo Federal, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico: Memoria de labores, enero de 1926 a noviembre de 
1928.-- México:  Secretaría  de  Hacienda  y  Crédito  Plico,  
1963.  Vols.  I  y  II  
-------: Memoria  de  labores,  1928-193 4  México:  Tal leres  
Gráficos  de  la Naci,  1962.  

México. Poder Ejecutivo-Federal. Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Presidencia, México a través de los informes presidenciales: la Hacienda Plica .--México: Secretaría de Hacienda y Crédito Plico y Secretaría de la Presidencia. Tomo II · 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría. de la Contraloría General de la Federaci: Concursos de adquisiciones y subastas 1985.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986. 
-------: Foro de contralores internos.--México: SECOGEF, 1983. 
-------: Inconformidades sobre concursos y contratos, 1985.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986. 
339 
-------: Informe al H. congreso de la Uni, 1984. --México: Talleres Gráficos de la Naci, 1984. 
-------: Informe al H. congreso de la Uni, 1985 .. --México: Talleres Gráficos de la Naci, 1985. 
-------: Informe al H. Congreso de la Uni, 1987 . --México: Talleres Gráficos de la Naci, 1987. 
-------: "Marco de actuaci de las contralorías internas, Sector Central".--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1984. 
-------: La Renovaci Moral de la Sociedad, 1982-1988.--México: Fondo de Cultura Econica, 1988. 
-------: Renovaci Moral.--México: Fondo de Cultura Econica, 1988 (Cuadernos de Renovaci Moral). 
-------: Simplificaci Administrativa. --México: Talleres Gráficos de la Naci, 1986. 
-------: Situaci Patrimonial 1985.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1985. 
-------: "Visitas y auditorías domiciliarias".--México: SECOGEF, 1984 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Programaci y Presupuesto: Informe de Labores 1976-1977.--México: SPP, 1979. 
-------: informe de Labores 1984-1985.--México: SPP, 1985. 
-------: Memoria de labores 1978.--México: SPP, 1978. 
-------: Memoria de labores 1980.--México: SPP, 1980. Vols. I y VI 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Programaci y Presupuesto. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática: El ingreso y el gasto plico en México. -­México: INEGI, 1985. 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría del Patrimonio Nacional: Memoria 1958-1964.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1964. 
-------: Memoria . de labores 197 5-197 6. --México: Tal leres Gráficos de la Naci, 1976 
México. Poder Ejecutivo Federal. Secretaría del Trabajo y Previsi Social: Ley Federal del Trabajo.--México: Talleres Gráficos de la Naci, 1981 
México. Poder Legislativo Federal. Cámara de Diputados. 
Contaduría  Mayor  de  Hacienda:  contaduría Mayor  de  Hacienda,  
Ley  y  comentarios.  -- México:  contaduría  Mayor  de  Hacienda,  
s.  f •.  

"Oficio Circular No. 212-879, dirigido a los Ciudadanos Titulares Coordinadores del Sector por el cual se expiden los Lineamientos Generales para la Integraci y Funcionamiento de los organos de Gobierno de las Entidades de la Administraci Plica Paraestatal", en Diario Oficial, 11 de octubre de 1983 
"Reformas a los artículos 1916 y 2116, y adici del 1916 Bis al Cigo Civil para el Distrito Federal en Materia de Fuero Com y para toda la Replica en Materia Federal", en Diario Oficial, 31 de diciembre de 1982 
"Reglamento de la Ley de Obras Plicas", en Diario Oficial í 13 de· febrero de 1985) 
"Reglamento de · la Ley del Servicio de Inspecci Fiscal", en Diario Oficial, 4 de septiembre de 1936 
"Reglamento de la Ley orgánica del Departamento .de la Contraloría de la Federaci", en Diario Oficial, 30 de noviembre de 1926 
"Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto", en Diario Oficial, 31 de diciembre de 1935 
"Reglamento del Control de Adquisiciones Destinadas a los Servicios del Gobierno federal, incluyendo a los Territorios y al Departamento del Distrito", en Diario Oficial, 4 de junio de 1947 
"Reglamento Interior de la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, en Diario Oficial, 19 de enero de 1983 
"Reglamento para la Autorizaci en Contra de la Federaci y de Contratos en que la Misma sea Parte", en Diario Oficial, 23 de enero de 1933 
Publicaciones periicas 
Diario de los Debates (H. Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. 
El Heraldo 
El Universal 
Excelsior 
341 
Novedades 
Proceso Tiempo uno más uno 
342 
Anexo estadístico 
343 
..... , "",., 1"''' u a, :.. ~r...:. l' 1w,. HH11• Qa ICMuH,;. . ., OlfC,) , ··'"'.¡.  ..., ......1.1..i  ...ww 1 l • ·J .. t. u ~..::-w H., .... • u ' lfl """'"''''""'  t 1JL1 ~  ....  )'U í..a  ~lt.,  l1· b ... 1  i,: ...,, • ., .. ,,...  l'" r..a  .., .:lv .. i ·l  
l\n '(•4'QG ¡..., .. UH}  .. ¡. ¡, .  i  fil5  2, -.... '­¡,  t t h , 4'~ 1 .  u . ,  ,... ,.. ,  ¡,  1  ...... ,  :.. , "f  ' .  '..  ~ l 7  ',  ,,  · 1  
:•21 ,,...._ ....1'  .. ,. ¡,  ... '  l:.a1,-­)'-i\l.  l)  1>- ~ -,... ..  " 1  •· .. u • ,  :., 11  s .  )u  • 1 ...  '"  1 : , ..1 1.  1  -·  
"'>' u••,Q..,,_4¡)  .. ... "  i '~ ,_,  .,  ••  '  -1,  b  f 1 n , w)J  ,,  &, ­h,  ¡,  1,.-.. ,  1 .... , ...  s .  ~ 'J  l:.-1 J  L,  t 1 11.HIUJ  ,, ,  I, ~"u  
•~r. ,l... 411 l.,p........... ..u.u  .. •· ¡, ..  f ,:-,:c ,,  l'l  • · H  ~  t l 1 ~u :a J  "  O -1,,  ¡,  l l'"' '  t \ ~ 1~  ' . j ~  ¡; --,,  b  i \ llJUW J  J ,  r  &. lJ  
;;;-.. ,.,.. 11..,2'Q,r ,••' 1 IU°l • l'i~il  .. r ¡, ­ f 1S1i  >•  ¡,¡  , -1a  ¡,  f, ,:a r... :.,·  1,  1. ­1" "'  " , , ..·, J  1 ,')1 .  .'  ·,,  G -·1;,  .. .  f, 11..uu I  ,,  .J • &. u  
····~ .....~ ~ ......, .\." ( 1~1',· 1~1)  ... r I,·  h1S0111l,. l~  1, ·ll  I>  t, ') U ')UU J  l'•  ,::-, .. ..  ¡,  l1,. , l  '1 ( •· '... uuu J  '.n  ... .·, :...­ ¡,  f ' l lJUU I  J'  ,  1 " L,W  
"·"""ª"~ 16wai {l• ••·"'-' ...,....w• .. ,~21  " r I,·  n,nsi  ....  1-.­,o.  ¡, . 1 l C:L,  • :.. 1 'l., ~j  i>  J -'L,  1,  1,i,:..  ,1  J:.1 lt.:.,  / ) .  :1 -1 .. ..  1,  J l/ J  ,,  • :.. l ~· ... :., ,  ., ,  J • U , ii •  1,  J " '~  ~ I  

'°""w.•lh Uiufructa O• ~wrv1c101 l ..., ee aa fu"C fiatl•t. Jk,•L te.•• per!ll>Dft•l~• ••r• fane• priv••D• V•nl• ... c•re•• U•urrwct• •• ,.r ,a
pu1al1coa
h,D•l ••rno• r conflicto O• lntere1' pultl aco na •Jerc too·.
a1 
.... 
' 
•·-- ~- 
-•~ ,•__  ¡ ·¡­l>-•·.·· 
,h·--·· . . ¡¡­/ ,,... 1 1i) -1· .··:· •llUI  l/1· 1 1  e le,1 . !a, ' D·  'f·I) "·1~u u  
I! / 1  ) --·­¡~2... ...!  ~ 11\~I  )9­--­• •12­ u -·  I • 12 SO>  ..,--­ ,-·  lS  -b -12  
•,-­ - ~ -­,,...  l _____:__. • :12 --­IJ-.•.. 4'~"101  - re 14'~0·-·--·­. ---r·-­' 1 1 ··­-·-·····-! --+ -­·--:--­2·po 1. ­--l ­-~ ; l~C .lc»SJ ·-+-­---, ,:) ~ ' 1:;,-\·+  -- .,  tl•IJO  t :a 1 1 ,~ ,.___ . ~·--· 12·'9­ ·--- 
IUl. i• - - - -·-­ l • • .,, 1­ --· 1 <1:, . S 1 ---­- ICH t-­-­ 

~•o  1noeDldo  a•  f•Cull•O••  (mpleo lnd•Dtao dt lnform•cton prlvll•gl•d•  (nrlqueclmt•nn, o lllclto  ln••Pl 1c .. 1.Jl.,.  
o •tr1•wclone1  1an  fln  Lu·  
cr•• '"'º  
1 •  01·  
.,  
s­ 



t t S002  s) ..  
·~ ·  
t¡~I  .,,,  
t D  ji~-;!5ªI·;j -1~  F 1 ':iOU2  ~ I · 11  .,,,  
!  
1  
1  
l  1  
o  r se 1,,  S 1 ·  
11 ­ _,,, . .  
I ~' ,.~ ,_  í\l 1b':i L  _  o , r \ c 26':i ,_  r 5161  ':i J -·  
,..._  IJ.':i-­ 11­ 
)-,..,  ) -, bl - 
O­ 
D· J (,). ~ J  1 (,) ':i)  

WDti6'" ,.,n YlOl •nc1• 
lll  h AN[J[u,.,  ""LN.'..ll  'lt  LA~  [0NIJUC1A~  COhf.'Uf'lA~,  
1~11­..... " ....  
¡'  f • ,,J 1 f l•f 1 , ...,  
M:  !,A,.< lt'ln t c. onn1c_,-. •  

'"'"''· 
S ' t..,(H•' • Jo roh•Oc.,. O••v••dc., r •• 1pn,.Oo 1 1 1 eI t .,...,,,n,, 
e 

••n•.1n lo •1111g1dC1 1lic1t•"'•"t • 
1 Ub 

.t l ',uU V,  bU  • 1 :, o  r ':.,  ran90 f 1 .10 d• •cu1rrdo ~in1~o• t •ntrr ~•r~ntr1.1 •, "'POI A ~• ••J•rto~ ,..,n1 ~01, .  •• l • r 101, , ,.n t 10•d  
í'!r·ror,i1 c.r•  
, , 'JV(.,V 1  -, :'v  ,, :  ' ,-, ....  f. ,. 1(. ·" . ..  r n •1 or1~er r•nolon •• ••1 ,.~l • c ~ 1,. ,..,.d , ,. , .. "·•••• d• I• ••pr•o,.c1on 1 pJ •~Qu n~o rpnglOn •• a nct "'n J,. p•n• «, in• ~~ y ,..,~1""~ dr ~•or~OA CJ(.n pn  
[ ,:  S • nr : (''Ir,  ~ •·J H' r"I nr 1 ~ . - 
I 1 ~1,vu 1  O  d ••t 1tuc-1C,n  
bv  -1 ~V  1 r,~111b1 l I t•c 10n. -e• , tr..­p•rf'nlt•!.. 1t.1 lt'IPd l ,,.. <'" -••Pt: cu• ndo J,. c • n t1d~o P ~ ~•1•~ ••'1 ..~ oo 1nr-,-.t, 1l1l'-Cl,.., Or ( ·01 vid•  
PI  H.>-1.l~ .,.,,t,.., ef e: lc,¡t.; ArT•l• 1 t t.• .' U'' 1 C 1;.. J  t-ct,~  (C''"lCJUC l l­ •. O lo  rc.t•t.,,  ~•nc1or,.,. or  p•r•  
bO  -1 ~•U  ~' 1  
bO  -':·o  

CUADRO 2 
Participaci porcentual de ramos seleccionados 
de la Administraci Plica Federal 1919-1932*  en  el presupuesto,  
Ramo  1919  1920  1923  1924  1925  1926  192'1  1928  1929  1930  1931  1932  
Guerra y  Marina  57.55  55.47  36.97  43.33  40.20  32.73  29.21  33.70  33.17  29.53  26.76  26.35  
Establecimientos Fabriles y Aprovisionamientos Militares  10.00  9.52  4.30  4.20  4.33  6.65  5.81  5.22  5.30  5.08  4.34  2.96  
Hacienda  6.47  8.05  6.35  8.10  10.95  9.80  9.91  10.46  10.87  9.95  11.94  13.54  
Comunicaciones y Obras Plicas  11.81  11.43  13, 54  11.88  12.51  15.97  14. 96  14.47  14.60  16.56  18.09  15.34  
Salubridad  1.00  1.27  1.21  1.23  1.66  2.11  3.27  2.99  3.27  3.31  3.28  3.11  
Educaci Plica  0.90  1.09  17.08  11.31  10.28  10.75  10.25  8.02  10.97  12.40  13.49  13.90  
Gobernaci  0.71  0.92  3.55  3.33  1.65  l.54  1.30  1.23  1.02  1.22  1.05  1.02  
Procuraduría Gene­ral de la Replica  0.28  0.52  0.38  O, 46  0.46  0.43  0.46  0.45  0.46  0.49  0.56  0.57  
Contraloría  1.34  1.27  1.21  1.23  l.66  2.11  1.20  1.19  1.23  1.22  1.34  1.28  
Aprovisionamientos Generales  0.61  0.48  0.11  0.12  
*Se excluye deuda  

FUENTE: Secretaría de Hacienda, Memoria de labores, as 1919-1932 
CUADRO 3 
Participaci porcentual del gasto asignado a la Secretaría de Bienes Nacionales en el presupuesto federal• (1947-1958) 
A % 1947 00.37 1948 00.33 1949 00.34 
1950 00.31 1951 00.28 1952 00.24 1953 00.24 1954 00.21 1955 00.20 1956 00.18 1957 00.17 1958 00.16 
*Para el cálculo se excluye el gasto destinado a la deuda 
FUENTE: Efrén de la Cruz Vázquez, El gasto plico del sector Plico Mexicano 
Cuadro 4 
La adquisici de bienes y las obras plicas en el gasto directo programable del gobierno federal, 1970-1988 
{participaci porcentual) A Adquisici Obras plicas de bienes de consumo 
y de capital<; 1970 4.4 15.7 1971 4.0 16.3 1972 3.2 18.9 1973 3.5 22.9 1974 6.0 20.4 1975 3.4 17. O 1976 3.1 17.4 1977 3.2 20.6 1978 4.0 22.4 1979 3.8 23.9 1980 5.1 38.l 1981 7.0 29.4 1982 6.4 26.7 1983 5.3 28.7 
1984 7.7 26.5 1985 7.5 22.7 1986 6.5 23.5 
1987 6 .• 8 19.3 1988 5.9 15.7 9 Incluye bienes inmuebles FUENTE: Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, 
1990. Anexo 
cuadro 5 
Las adquisiciones y las obras plicas en el gasto programable del sector paraestatal controlado presupuestalmente, 
1970-1988 
(participaci porcentual) 
' 
A Adquisici de Obras plicas bienes de consumo y de capitalc; 
1970 22.9 17.6 1971 21.2 19.3 1972 21. 4 17.3 1973 26.7 20.5 1974 34.6 21.7 1975 25.7 27.7 1976 24.9 25.6 1977 28.5 24.5 1978 26.9 30.2 1979 24.2 33.3 1980 24.l 33.9 1981 16.7 15.8 1982 23.6 19.6 
1983 43.6 13.4 1984 42.2 12.7 1985 39.2 11.9 1986 38.0 13.8 1987 38.5 15.0 1988 39.0 15.5 ~ No incluye bienes inmuebles FUENTE: Carlos Salinas de Gortari, segundo Informe de Gobierno, 
1990. Anexo 
cuadro 6 
Agravamiento de las sanciones para actos de corrupci* 
Conducta delictiva Variaci porcentual de las penas en meses establecidas en el Cigo Penal a partir de las reformas de 1982 
Prisi Inhabilitaci 
Desvío de fondos de su fin plico 
o pagos ilegales 88 % No existía antes 
Asignaci ilícita 
de fondos, valores 
o bienes 69 % No existía antes 
Peculado 10 % 2050 % 
Cohecho 168 % No existía antes 
~
Concusi 428 % 1750 o 
Cobro de servicios 
personales 69 % No existía antes 
Ejercicio de funciones plicas para fines privados y conflicto de intereses 24 % No existía antes 
Venta de cargos plicos o % No existe inhabilitaci 
*Extraído del cuadro 1 
cuadro 7 
La severidad en las sanciones penales:* pena física e inhabilitaci 
Relaci entre la pena física media (meses) 
de diversos delitos y la del peculado y del cohecho 
Conducta delictiva pena media (1)/ pena media(l)/ 
(1) pena media pena media peculado cohecho 
Reforma 82 Reforma 82 antes después antes después 
Desvío de fondos de su fin plico 
o pagos ilegales 
Asignaci ilícita de fondos, valores 
o bienes 
Peculado 
Cohecho 
Concusi 
Cobro de servicios personales 
Ejercicio de funciones plicas para fines privados y conflicto de intereses 
Venta de cargos plicos 
Servicios personales cobrados no devengados 
Enriquecimiento ilícito 
Ejercicio indebido de atribuciones y facul­tades (fin no lucrativo) 
Tráfico de influencia 
Uso indebido de informaci privilegiada 
Fraude 
*Extraído del cuadro 1 
.50  .86  1.21  .86  
.so  .76  1.21  .76  
2 .,43  1.00  
.41  1.00  
.18  .86  .43  .86  
.50  .76  1.21  .76  
.78  .86  l. 90  .86  
.80  .73  1.96  .73  
.62  .62  
1.00  1.00  
.86  .86  
.56  .56  
.86  .86  
.92  .83  2.25  .83  

cuadro 8 
La severidad de la pena econica 
Relaci entre la pena econica media de diversos delitos y la del peculado y del cohecho 
Conducta delictiva pena media (1)/ 
(1) pena media peculado 
Reforma 82 antes después 
pena media (1)/ pena media cohecho 
Reforma 82 
Desvio de fondos de su fin plico 
o pagos ilegales 
Asignaci ilícita de fondos, valores 
o bienes 
Peculado 
Cohecho 
Concusi 
Cobro de servicios personales 
Ejercicio de funciones plicas para fines privados y conflicto de intereses 
Venta de cargos 
plicos 
Servicios plicos cobradoi no devengados 
Enriquecimiento ilicito 
Ejercicio indebido de atribuciones y facultades (no 
Tráfico de influencia 
Uso indebido de 
.50 
.50 
.02 
.50 
.03 .04 
informaci privilegia­da 
Fraude 
*Extraído del cuadro 1 
.62 
.88 
1.00 1.00 
.88 
1.00 
.66 1.00 
.62 
1.00 
.23 
antes 
25.00 
25.00 50.50 
25.00 
1.25 2.20 
después 
.62 
.88 1.00 
1.00 .88 
1.00 
.66 1.00 
.62 
1.00 
.23 
cuadro 9 
Proporci del gasto ejercido por dependencias seleccionadas del Gobierno Federal (%)* 
Dependencia  1983  1984  1985  1986  1987  
SECOGEF  0.10  0.11  0.09  o.os  0.09  
SG  0.39  0.63  0.55  0.43  0.54  
SPP  0.75  0.81  0.77  0.73  0.87  
SRE  0.44  0.41  0.40  0.55  0.64  
SEP  15.48  16.97  17.58  18.50  20.25  
STPS  0.19  0.23  0.24  0.24  0.26  
PGR  0.12  0.15  0.16  0.19  0.21  
*Excluye deuda  

Tasa de crecimiento anual del gasto ejercido (%)* (dependencias seleccionadas) 
Dependencias 84 85 86 87 
Gobierno Federal 55 55 50 117 SECOGEF 57 26 35 133 SG 158 35 19 170 SPP 66 49 42 121 SRE 44 51 105 156 SEP 69 61 59 138 STPS 88 59 54 124 PGR 86 68 80 137 
*excluye deuda 
Fuente: Miguel de la Madrid, sexto Informe de Gobierno 
cuadro 10 
Delitos denunciados y sanciones administrativas impuestas, 1983-1988 
Delitos denunciados la SECOGEF  por  1983 23  1984 10  1985 11  1986 9  1987 12  1988 9  
Sanciones administrati-vas impuestas por la SECOGEF  12  106  135  200  130  
Sanciones administrati-vas impuestas por las contralorías internas  317  469  557  1065  802  

FUENTE: Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, 
La Renovaci Moral, 1982-1988 
cuadro 11 
Crecimiento anual y acumulado de las -remuneraciones de los mandos superiores de la Administraci Plica Centralizada 
(1983-1988)  
Puesto  83-84  acum.  84-85  acum.  85-86  acum.  
Director general  244%  244%  71%  488%  29%  659%  
Coordinador general  240%  240%  91%  549%  12%  627%  
Oficial Mayor  225%  255%  100%  550%  0%  550%  
Subsecretario  125%  125%  168%  503%  0% ,  503%  
Secretario  37%  37%  227%  348%  -10%  303%  
Presidente  32%  32%  201%  297%  -10%  257%  
Inflaci  81%  81%  59%  187%  63%  369%  
Puesto  86-87  acum.  87-88  acum.  88-89  acum.  
Director general  241%  2487%  30%  3263%  12%  3667%  
Coordinador general  291%  2743%  28%  3540%  11%  3941%  
Oficial Mayor  363%  2909%  29%  3782%  11%  4209%  
Subsecretario  292%  2263%  29%  2949%  11%  3833%  
Secretario  261%  1355%  24%  1704%  25%  2155%  
Presidente  278%  1249%  26%  1599%  26%  2045%  
Inflaci  105%  866%  159%  2402%  114%  5256%  

FUENTE: Secretaría de Programaci y Presupuesto, Proyectos de Presupuesto de Egresos de la Federaci, 1983-1987 


