TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
EL IMPACTO DE LA PENETRACION DE IMPORTACIONES EN LA INDUSTRIA MEXICANA. 
ALBEDUARD NUÑEZ SALDAÑA 
PROMOCION 1989-91 
DICIEMBRE, 1991 ASESOR Y REVISOR: Prof. Adalberto García Rocha 
RESUMEN 
Este trabajo consiste en la realizaci de un ejercicio econométrico para intentar acercarse al feneno de la penetraci de importaciones y su impacto en la economía mexicana. En su elaboraci se recurr10 a la literatura más representativa en cuanto al tema se refiere en la opini de este autor. Aquí cabe aclarar que este sin duda es un trabajo de aplicaci de los modelos existentes y no aporta idea original alguna. La virtud del trabajo está en el reconocimiento del efecto potencial de las variables de estructura de mercado en un marco de estructura-desempe en la industria manufacturera mexicana. 
De esta forma el ejercicio consiste en identificar las variables de estructura de la industria que pueden tener un efecto, ya sea negativo o positivo en el desempe de la 
industria  misma,  el  cual  se  pretende  verificar por  técnicas  
econométricas.  
Se  obtiene  como  resultado  de  este  ejercicio  que  la  

penetraci de importaciones puede tener un efecto importante en el desempe de la industria mexicana aunque no se puede tener una especificaci cuantitativa de tal efecto. 
I N o I e E 
CAPITULO 1 I nt..roducci . . .... .. .. . ....... . ..... . ... . 2 CAPITULO 2 Comerc1.o ext.erior y apert..ura comercial ... 4 CAPITULO 3 Met..odologia: El enfoque est.ruct.ura-conduct..a­desempe.... .. . ....... . ... .... . . ... ... . . . 21 CAPITULO 4 Modelos t..eicos y evidencia empirica.. .. . 29 CAPITULO 5 Import..aciones y est..ruct..ura da mercado..... 43 CAPITULO 6 Import.aciones y desempe...... ... .... . ... 62 CAPITULO r Conclusiones... ..... ... . ... . ... . ..... . . . -Apéndice... . .. . ........................... 7Q 8i bl i ografi a .. .... .............. ... ....... 81 
CAPITULO 1 INTRODUCCION 
El objet.o de est.e t.rabajo es invest.igar la relaci de la penet.raci de import.aciones con elament.os est.ructurales del mercado y el dasempefío de l a i ndust. r i a manufact. urera mexicana en un marco de organizaci indust.rial con un enfoque de estructura de marcado-desempefío. En particular se invest.igará si las import.aciones t.ienen un efect.o negat.ivo en los márgenes precio-cost.o, la llamada hip.esis de disciplina del mercado por las import.aciones, para el periodo de 1977 a 1980. 
El trabajo se desarrollará de la siguient.e rorma. El capitulo 2 est.á dedicado a resefiar el marco macroecico predominante en el periodo 1977-1980 asi como most.rar que ast.án dadas las condiciones suficient.es para que pot.encialment.e axist.a el feneno qua se desea est.udiar, es decir que la penet.raci de import.aciones es lo bast.ant.e fuert.e como para pensar que pueda exist.ir un impact.o en el desempefio de la industria mexicana. El capitulo 3 describe el enfoque est.ruct.ura desempeRo, el capit.ulo 4 revisa modelos t.eicos en el marco est.ruct.ura des:empeRo asi como la evidencia empírica para et.ros: pais:es: que muestran la exist.encia de la disciplina de las importaciones: impuesta en los mercados locales. El capit.ulo 5 explora la influencia que puede tener la ast.ructura del mercado en el flujo de importaciones a México realizando como fin timo en est.e capitulo una estimaci de la sensibilidad de las: importaciones de acuerdo con el sect.or industrial de origen respondiendo a element.os: de es:t.ruct.ura de mercado. En el capitulo 6 se explora el impacto de la penetraci de importaciones en el desempe de la industria desarrollándose una estimaci .de tal impacto especifico a nivel de cada sector industrial. En el capitulo 7 se concluye con los principales resultados obtenidos y se sugiaren ampliaciones del trabajo realizado. 
CAPITULO 2 COMERCIO EXTERIOR Y APERTURA COMERCIAL 
2.1 Aspectos de la apertura comercial 
Durante el periodo 1956-1976 el comercio exterior de México se sustenten un modelo proteccionista. En esos 20 a~os el lipa de cambio se mantuvo invariable, lo cual al inducir una sobrevaluaci del peso, se constituyen una restricci más al libre comercio. De 1956 a 1962 las fracciones de importaciones sujetas a control casi se duplicaron y la participaci de las 
importaciones  controladas  en  las  totales  aument de  33  a  44  por  
ciento (Ten  Kate  (1979)).  Dicha  participaci,  en  términos  de  
valor  se  elevde  28  a  52  por  ciento  con  respecto al  total  de  las  
compras  al  exterior.  
En  1960  se  unific la  clasificaci  aduanera  y  se  
incrementaron  los  aranceles.  Dos  af'íos  más  tarde  se  impuso  una  

sobretasa de 10¾ a las importaciones da articulas suntuarios y en 1965 se elevaron todos los aranceles en seis puntos porcentuales. 
En general. durante buena parte del decenio de los sesenta y comienzos de los setenta numerosas fracciones se agregaron cada a a la lista de importaciones controladas. En 1962 estaban sujetas a permiso previo 2313; en 1973 eran 12800. Asi en 1970 los articulas sujetos a control cubrian 65% del total¡ en términos de valor la cobertura llega 59% incrementándose luego a 64 y 74 por ciento en 1973 y 1974 respectivamente. El aumento de las tasas de protecci efectiva de 1960 a 1970 se presentbasicamente en el sector manufacturero. El sesgo antiexportador se acentudebido a la carencia de estimulas suficientes: a las: exportacionesCen 1969 so 20% de las: ventas: foráneas de manufacturas: recibicrédito 
preferencial). Para corregir est.a situaci se inst.it.uyeron diversos mecanismos de promoci, como los certificados de devoluci de impuest.osCCedis), la exenci de impuestos a la importaci de insumos, la expansi de los créditos a corto plazo ot.orgados por el Fomex y la creaci del Fonei, y el Inst.it.ut.o Mexicano de Comercio Ext.erior. Sin embargo, esas medidas no compensaron pl enament.e las distorsiones causadas por la sobreval uaci del peso y el proteccionismo fundado además an restricciones cuant.i t.at.i vas. La participaci del comercio ext.erior en el PIB regist.runa disminuci a lo largo da t.odo el periodo reseRado. 
El periodo 1977-1980, con las devaluaciones, los descubrimient.os pet.roleros y la mejoria en la balanza de pagos, const.it.uyun ent.orno propicio para int.ent.ar reducir los niveles de prot.ecci . En est.os aRos se insist.ia en la necesidad de 1 i barar las i mpor t.aci enes: para reducir al sesgo ant.i expor t.ador y aument.ar la eficiencia de la i ndust.ri a exponiéndola a la compet.encia ext.erna. El peso relat.ivo de las fracciones sujet.as a permisos de import.aci se redujo de 77. 4¾ en 1977 a 24~-.; en 1980Cvéase el cuadro 2.1). Al mismo t.iempo se elevaron los aranceles(medida que suele acompaflar a las disminuciones en restricciones cuant.it.at.ivas) para que las empresas se adaptaran al nueva régimen. A pesar de qua dichos aument.os fueron originalment.e concebidos como temporales, la inminencia de la crisis y la sobrevaluaci del peso les dieron un carácter permanent.e y creciente. 
CUADRO 2. 1 
ESTRUCTURA DE LA TAR:IFA DEL :IMPUESTO OENERAL DE :IMPORTAC:ION 
1977 1978 1979 1980 
Tot.al  de  fracciones  7340  7453  7587  7776  
Cent.roladas  9684  3239  2399  1866  
¾  del  t.ot.al  77.4  43.4  31.1  23.9  
¾  de import.aciones  90  76.3  70.0  60.0  

Liberadas  1656  4214  5228  5910  
~-;;  del  t.ot.al  22.5  56.5  68.9  76.0  
¾  de import.aciones  10. O  23.7  30.0  40.0  

FUENTE: COMERCXO EXTERIOR,OCTUBRE 1"87 PAO. eoa 
En 1979 muchas indust.rias mexicanas t.eni an una prot.ecci  negat.iva t.ant.o en t.érminos nominales como efect.ivos(ver cuadro 
2. 2) En part.e esa negat.ividad se deriva de los efect.os de la devaluaci de 1976 que t.odavia est.aban present.es, pero ést.a no es la ica explicaci. La prot.ecci negat.iva se concent.ra principalment.e en los sect.ores product.ores de mat.erias primas, la indust.ria pet.rolara y algunas indust.rias aliment.arias. En los sect.ores primarios la prot.ecci nominal negat.iva se puede int.erpret.ar como sugieren Ten Kat.e y Vent.urini(1Q89) como el 
CUADRO Z. Z PROTECCION NOMINAL Y EFECTIVA EN INDUSTRIA MANUFACTURERA 
.SECTORES PEF' PNI 
ARTICULOS DE PLASTICOC42) RESINAS SI NTETI CAS Y F'I BRAS ARTI F'I CI ALESC 37) EQUIPOS Y ACCESORIOS ELECTRONICOSC54) BEBIDAS ALCOHOLICASC20) APARATOS ELECTR0DOMESTIC0SC53) MUEBLES Y ACCESORIOS METALICOSC48) QUI MI CA BASI CAC 35) PRENDAS DE VESTIRC27) OTROS EQUIPOS Y APARATOS ELECTRICOSC55) ACEITES Y GRASAS VEGETALESC17) PRODUCTOS DE HULEC41) PAPEL Y CARTONC31) PRODUCTOS CARNICOS Y LACTEOSC11) OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERASC59) OTRAS INDUSTRIAS QUI MI CASC 40) CEMENTOC 44) MAQUINARIA Y EQUIPOS ELECTRI cose52) MAQUINARIA Y EQUIPO NO ELECTRI cae51) OTRAS INDUSTRIAS DE LA MADERAC30) OTROS EQUIPOS Y MATERIAL DE TRANSP0RTEC58) OTROS PRODUCTOS METALICOSC50) PROCESA.MIENTO DE CAFEC15) ASERRADEROS INCLUSO TRIPLAYC29) HILADO Y TEJIDO DE FIBRAS DURASC25) 
2091  70  
824  38  
365  83  
212  40  
134  4g  
129  36  
121  17  
119  39  
111  46  
107  16  
98  44  
Q6  29  
94  21  
89  35  
82  24  
76  o  
65  29  
65  32  
64  30  
60  30  
57  23  
56  12  
51  18  
42  20  

INDUSTRIAS BASICAS DEL HIERRO Y ACEROC46)  38  5  
INDUSTRIAS BASICAS DE METALES NO FERROSOSC47J  34  13  
PRODUCTOS METALICOS ESTRUCTURALESC49)  34  16  
REFINACION DE PETROLEOC33)  32  -68  
OTROS PRODUCTOS DE MINERALES NO METALICOSC45J  31  11  
CUERO Y SUS PRODUCTOSC28)  30  20  
PRODUCTOS MEDICINALESC38)  30  18  
OTROS PRODUCTOS ALIMENTICIOSC19)  28  15  
CARROCERIAS Y PARTES AUTOMOTRICESC57J  23  14  
JABONES.DETERGENTES.PERFUMES Y COSMETICOSC39)  17  g  
OTRAS INDUSTRIAS TEXTI LESC 26)  14  12  
VIDRIO Y SUS PR0DUCTOSC43)  11  4  
HILADO Y TEJIDO DE FIBRAS BLANDASC24)  7  6  
ENVASADO DE FRUTAS Y LEGUMBRESC12)  7  8  
CERVEZAC21)  -3  o  
ALIMENTOS PARA ANIMALESC18)  -9  3  
IMPRENTAS Y EDITORIALESC32)  -9  o  
AZUCAR Y SUBPRODUCTOSC16)  -15  -15  
MOLIENDA DE NIXTAMAL Y PRODUCTOS DE MAIZC14)  -25  -6  
TABACO Y SUS PR0DUCTOSC23)  -25  -30  
MOLIENDA DE TRIGO Y SUS PRODUCTOSC13)  -39  -25  
PETROQUI MI CA BASI CAC 34)  -45  -41  
ABONOS Y FERTI LI ZANTESC 36)  -48  -33  
REFRESCOS EMBOTELLADOSC21)  -55  -37  
VEHICULOS AUTOMOVILESC56)  -1503  57  

PNI=Protecci nominal implicita PEF=Protecci efectiva 
FUENTE: TEN i.:::ATE Y VENTURYNI<:1P8P> 
resultado de las restricciones, todavia vigentes en ese periodo, a la exportaci da gran parte de las materias primas. En la industria petrolera las tasas negativas se pueden atribuir a la politica oficial del gobierno mexicano de estimular el proceso 
de  industrializaci  ofreciendo  combustibles  a  precios  bajos.  En  
el  saetar  alimentario  obedecen  principalme n te  al  control  da  
precios  en  combinaci  con  las  restricciones  a  la exportaci.  

Aunque muchas de las tasas negativas se refieren a bienes intermedios, su importancia para la demanda final fue tal que la protecci nominal promedio resultde -1¾ en 1979. Sin embargo, la exclusi de la industria pe~rolera conduce a una protecci ligeramente positiva del 1¾ y al quitar tambien los alimentos controlados, se llaga a un promedio de 7 por ciento. 
El resto de la industria manufacturera recibia una protecci pos! ~i va, Al considerar 1 os ni val es de las tasas aranee! arias y 
las rest..ricciones cµant..it..at..ivas del régimen de las import..aciones, t..al vez podrian esperarse diferenciales de precios más alt..cis de los que reflejan las t..asas nominales sect..oriales, pero si se revisan los cálculos de Ten Kat..e y Vent..urini(1989) se puede apreciar que las discrepancias no son muy fuert..es. Además hay que t..ener present.e qua la amplia front..era, dificil, de cont..rolar con 
el  vecino  del  nort..e  ha  mant..enido  t..radicionalment..e  los  
diferenciales  da  precios  ent..re  Est..ados  Unidos  y  México  en  niveles  
moderados,  por  lo  manos  en  comparaci  con  et.ros  paises  en  
desarrollo.  

De 1979 a 1981 no se regist..raron cambios significat..ivos en la est..ruct.ura de la prot.ecci de México. El cambio más import.ant.e fue el aument.o en el promedio de 1 a prot..ecci  como resul t.ado de la apreciaci gradual del t.ipo de cambio real es decir, el diferencial de inflaci ent..re México y Est.ados Unidos es más alt.o que la depreciaci nominal. De hecho se observan increment.os en la prot..ecci en casi t..odas las ramas. So la indust.ria pet.rolera no sigue esa tendencia, lo cual hacia fines del periodo provoca un ligero aument.o en los niveles de dispersi. 
La negat..ividad de la prot..ecci nominal, t..al como se observen México después de las devaluaciones de 1982, pl ant..ea algunas pregunt.as acerca de la int..erpret.aci de los concept..os de prot..ecci qua merecen algunos comant..arios. El hecho da que la prot..ecci nominal de una indust..ria sea negat..iva no implica necesariament..e que ést..a se encuent.re en realidad desprot.egid~. En el sent..ido est..rict..o de la palabra so implica que los precios int..arnos convert..idos a dares mediant..e el nuevo t..ipo de cambio result.an más bajos que ant..es. Por t.ant..o, la negat.ividad de los indicadores de la prot.ecci es muchas veces el result..ado de las devaluaciones. 
Est.o hast..a ciert..o punt..o parece cont..radict..orio. En efect..o, de una devaluaci no se esperaria un descenso sino más bien un aument..o en la prot..ecci, puesto que aquella abarat..a al pr.oduct.o nacional f'rent.e a la compet..encia ext..erna. Y no so el product..o sino t..ambién sus insumos mat.eriales y fact.ores de producci se vuelven más baratos, lo cual de por si implica una prot.acci para 
los product.ores nacionales. Da esa manera. hay una prot.ecci  posit.iva derivada de un t.ipo de cambio más xavorable. 
En vist.a de lo ant.erior parece .il dist.inguir ent.re ,dos t.ipos de prot.ecci: la comercial y la cambiaria. La primera se cuant.ixica madiant.e los indicadores de prot.ecci nominal y efect.iva. Puede ser product.o de la polit.ica comercial o la sit.uaci econica en generalCla falta de canales de export.aci, una demanda agregada muy deprimida. et.e. ) • o bien autoimpuest.aCcomo en el caso de los empresarios que para no perder mercados venden en el int.erno a precios más bajos que los de export.aci). La prot.ecci cambiaria a su vez se deriva de un t.ipo de cambio favorable y se puede cuant.ixicar con alg indicador comparat.1vo del poder de compra. Es decir, est.a prot.ecci es alt.a cuando el poder de compra del dar en el mercado int.erno es alt.o y bajo en el caso opuest.o. La prot.ecci cambiaria es en general bast.ant.e unixorme, mient.ras que la comercial puede t.aner un element.o muy discriminat.orio ent.re l.a.s diversas act.ividades product.ivas. 
Es necesario selar qua en la t.erminologia empleada la prot.ecci comercial promedio se equilibra con la prot.ecci cambiaria. Una prot.ecci comercial posit.iva implica precios 1nt.ernos superiores a los ext.ernos, lo cual a su vez det.ermina que el poder de compra del dar en el mercado int.erno sea menor que en el ext.erior. Est.o se t.raduce en una prot.ecci cambiaria negat.iva. y t.al fue la sit.uaci en los paises que seguian una est.rat.egia de sust.it.uci de import.aciones. 
Cuando en esas condiciones se deval la moneda. los precios int.ernos expresados en dares disminuyen y por ende la prot.ecci comercial decrece. Pero el poder de compra del dar en el mercado int.erno sube, al igual que la prot.ecci cambiaria. Est.e ejemplo demuestra con claridad co se alt.ernan la prot.ecci comercial y la cambiaria. 
Ot.ra dist.inci de utilidad es la que exist.e ent.re la prot.ecci ot.orgada y la prot.ecci aprovechada. La primera se rexiere a la máxima prot.ecci que se puede derivar del régimen de las import.aciones. Cuando hay so una t.asa arancelaria, la 
protecci otorgada es igual a esa tasa·; si hay restricciones cuantitativas, la protecci otorgada es mayor y depende de su re:s:trictividad. 
En muchas ocasiones, sin embargo la protecci no se aprovecha en 100~~-De hecho, la protecci nominal que se otorga a un producto depende del precio más alto que puede cobrar al productor sin exceder el precio del equivalente que se importa. Pero cuando el producto considerado no se compra en el exterior en volenes significativos, el precio más alt.o que puede cobrar el productor nacional no depende del precio hipotético de un producto pot.encialment.e importado, sino del precio al que otros proveedores nacionales compiten por la demanda interna. En t.al situaci ese 
precio  pueda  ser  mucho  más  bajo.  En  el  caso  de  productos  
exportados,  el  precio  en  el  mercado  i nt.erno  tampoco  depende  del  
precio de  importaci potencial.  
En  ambos  casos,  las  condiciones  que  prevalecen  en  el  mercado  

interno no permiten a los productores nacionales aprovechar todo el margen de la protecci otorgada al no haber importaciones considerables las restricciones a éstas quedan sin efecto y los precios internos se limitan por et.ros factores diferentes de la importaci. 
Por lo regular la brecha entre las protecciones otorgada y aprovechada depende fundamentalmente de los movimientos del t.ipo de cambio. Cuando en promedio la protecci comercial es positiva y la cambiaria negativa, como en México antes de 1982, buena parte de la producci interna compite en realidad con import.aciones(aunque sea mediante las rest.ricciones vigentes) y la protecci otorgada se aprovecha en gran medida. Cuando en tal situaci la moneda se deval, como sucedien México en 1982, la protecci comercial baja, la protecci cambiaria sube, las restricciones a la importaci se sienten menos fuerte que antes y la brecha ente la protecci otorgada y la aprovechada crece. 
Desde la segunda guerra mundial hasta fechas recient.es,los principales cambios en el régimen de importaciones de México se 
han realizado en funci de la situaci de la balanza de pagos. De becho, la instauraci en 1947 del sistema de permisos, sin duda por mucho tiempo el elemento más restrictivo en el régimen de las importaciones, y también los fuertes incrementos de su cobertura en 1954, 1976 y 1982 coinciden exactamente con las crisis sucesivas de divisas que ha sufrido la economi a me:xi cana durante este periodo y subrayan la inclinaci general de las autoridades mexicanas a usar el régimen de las importaciones como instrumento para contrarrestar problemas de balanza de pagos. 
Por otro lado, cuando la disponibilidad de divisas lo parmitia, por lo regular se relajaban las rest.ricciones a la importaci. Esto ocurriparticularment.e a finales de los arios set.ant.a, en los que hubo una relat.iva abundancia de divisas por el 
auge  petrolero.  Por  t.ant.o,  no  ha  de sorprender  que  a  principios  de  
los  ochenta  el  régimen  de  las  importaciones  se  encont.rara  
relat.ivament.e  abierto,  al  menos  en  comparaci  con  las  décadas  
anteriores.  
Otro  factor  que  algo  influy en  la  rel at.i va  liberaci  del  

régimen de las importaciones a finales de la década pasada fue la intenci de México de adherirse al GATT. De hecho, la eliminaci de las restricciones en ese periodo puede considerarse como un int.ento de preparar el camino. 
Sin embargo, en 1980 algunas circunst.ancias contribuyeron a revert.ir esas t.endencias. Primero en abril las decisi t.an cont.rovertida del gobierno mexicano de posponer indefinidament.e su adhesi al GATT. Segundo, la creciente preocupaci que el rápido crecimient.o del servicio de la deuda externa desperttant.o en las autoridades mexicanas como en sus. acreedores extranjeros, sobre t.odo por la elevaci de las tasas de i nt.erés en los mercadas financieros internacionales. Finalmente, pero no por eso de menor de importancia, en el ot.ofio de ese a~o se recibieron las primeras seF'iales del debilitamiento relativo del mercado petrolero internacional, en auge desde 1973. 
Estas son las principales razones por las cuales los int.entos de liberaci comercial de los timos arios set.anta se revirt.ieron a principios del decenio siguiente. De hecho del análisis 
cuantitativo del régimen de las importaciones se desprende que las tasas de cobertura de los. permisos previos, despues de las bajas constantes a partir de 1976. empezaron a subir en 1980. De Abril de 1980 a diciembre de 1981, por ejemplo la cobertura de permisos previos en relaci con la producci interna subide 64 a 70.5 por ciento. 
Dada la importancia de la evoluci de la balanza de pagos en el desarrollo del comercio exterior y su incidencia en la estructura de protecci que se han enunciado arriba se procede en la siguiente secci a exhibir los rasgos más importantes da aquélla asi como mostrar ciertos indicadores de la estructura de .importaciones y comercio exterior en México para el periodo bajo est.udi o . 
2.2 Estructura del comercio exterior 
Gran parte del rápido crecimiento de la deuda externa mexicana en los as setenta puede ser descrit.a en t.érminos da pedir prestado del exterior para financiar los crecientes déficits comerciales. En el cuadro 2.3 se muestran indicadores en los cuales se aprecia esta situaci. 
CUADRO 2.3 
INDICADORES DE BALANZA DE PAOOS uno-u;,e2 
<EN MILLONES DE DOLARES> 
BALANZA COMERCIAL CUENTA CORRIENTE DEUDA EXTERNA 
A~O X M BXM BC PI BCC p AD 
1970 1348 2236 -888 -672 282 -1098 322 7219 1971 1507 2145 -638 -282 309 -833 458 7639 1972 1717 2610 -894 -280 345 -926 477 8251 1Q73 2141 36515 -1515 -492 513 -1423 1298 10219 1974 2965 5791 -2826 -1584 806 -2897 2450 13166 1975 3007 6278 -3272 -2400 1094 -4015Q 3Q02 16QOO 
1976  3476  5771  -2295  -1449  1675  -3435  3936  21800  
1977  4604  5625  -1021  127  1979  -1870  2710  27105  
1978  6246  7992  -1745  -593  2576  -3259  3560  33600  
1979  9300 12130  -2929  -1574  3709  -5553  4239  40900  
1980  16067 18897  -2830  -2229  5476  -8306  5666  52652  
1981  19938 24038  -4100  -4657  8384  -14075  9521  75496  
1982  21230 14434  6796  6303  12374  -6416  7803  82450  
X=Exportaciones  de bienes  M=Importaciones  de bienes  
BXM=Balance  en  bienes  BC=Balance comercial  
PI=pago de intereses  BCC=Balance  en  cuenta corriente  
P=Frést.amos  AD=Acervo de deuda  
FUENTE:  BEHAR<:1.088>  

Como se observa en el cuadro. la crecient..e brecha ent..re export..ac1ones-import.acionas fueron el principal fact..or dat..rás da los result.ados en la cuenta corriente de 1970 a 1975. Los balances negat.ivos en mercancias sobrepasaron los pagos de intereses cada ar'io en éste perioda y fueron 1 o suficientement.e grandes para neutralizar los efectos usualmente favorables de la balanza 
comercial  en  servicios.  Consecuentement.e,  f 1 ujos  de  capital  de  
largo  plazo  fueron  necesarios  para  ajustar  el  persistente  
desequi 1 i bri o  en  la  balanza  de  pagos,  incrementando  1 a  deuda  

extarna de 7200 mi 11ones de d ares en 1 970 a 1 7000 mi 11ones de dares en 1975. 
En 1976, la relaci entre balance comercial y servicios: factoriales cambiradicalment.e. Hasta este a~o, la mayoria de los préstamos fueron asignados: para financiar consumo e inversi o para incrementar las: reservas i ntarnaci anales. De 1976 en adelante, los pagos de intereses sobrepasaron los déficits comerciales y fueron trans:.formados: en la principal fuente de déf'icits: en cuenta corriente·, y se convirtieron en el factor principal detrás del acelerado crecimiento de la deuda ext.erna en a~os posteriores. 
Como se · aprecia en el cuadro mientras que los déf'icits comerciales continuaron incrementándose a tasa relativamente moderadas. los pagos de intereses se duplicaron entre 1975 y 1977 y se multiplicaron seis veces entre 1977 y 1982. La deuda externa se cuadriplicen cuatro en el mismo periodo. 
Entonces, en los finales de los setentas y más claramente en los primeros aRos ochentas, se estaba pidiendo prestado dinero no para financiar el comercio o sostener el crecimiento, sino para pagar casi exclusivamente intereses. 
Además ocurre a finales de los setentas y principios de los ochent.a una persistente sobrevaluaci del peso en relaci con el dar como se puede apreciar en el cuadro 2.4. 
CUADRO 2. 4 
TIPO DE CAMBIO REAL EN MEXICO:SUB O SOBREVALUACION lP?B-1082 
1978 1979 1980 1981 1982 
XNP  5.69  6.15  6.23  5.62  4.07  
CP  8¾  1¾  -10~~  -28¾  
TCP/0  22.7  22.81  22.95  24.5  56.4  
RPM  100/100  118. 3/112. 5  147.3/128.4  183.2/140.2  286/143  
TCN  22.7  23.9  26.1  29.8  45.5  
CTCRCPPP)  100  95  88  83  123  

XNP=Exportaciones no petroleras en billones de dares CP=Cambio porcent.ual en variable anterior TCP/D=Tipo de cambio peso/dar RPM=Raz6n de precios al mayoreo México/U:S TCN=Tipo de cambio nominal consistente con el tipo de cambio real 
base y movimientos de precios en ambos paisesCfila3 X fila4) CTCRCPPP)=Cambio porcentual en el tipo de cambio real relativo a 1978:Paridad del poder de compraCfila3 divida por fila6: sobre 100 implica subvaluaci6n. menos que 100 indica sobrevaluaci6n) 
FUENTE: REVNOLDS,C.W. V MC CLEERY,R.K, <1P88> 
En el cuadro2.a se observa un incremento de las importaciones que persiste de 1970 a 1976, en 1977 hay una disminuci continuando su crecimiento de 1978 en adelante. Si se concentra el análisis en las importaciones manufacturerasCque cubren el 77. 8¾ 
del  incremento  de  importaciones  en  el  periodo  1977-1980),  en  
t.érminos  generales  se  puede  apreciar  que  son  t.res  las  indust.rias  
responsables  de  más  de  la  mitad( 59~~)  del  incremento  de  las  

importaciones manufact.ureras entre 1977 y 1980: la industria de maquinaria no eléctricaC31~0; la industria de metales básicos(16~.) y la de t.ransporte, incluyendo la automot.rizC13~~). Si se agregan l a.s i ndust.ri as qui mi ca(9~.) ; ali ment.ar i aC 6~~) ; de maquinaria y aparatos eléctri cose 6¾); elazada y text..i les(2¾); hule( 3¾); productos met.á.l i cos( 4~0 ; papel C3¾) ; minerales no met.á.licos, incluyendo v1dr10C1~~) se puede ubicar el 93~~ del increment.o t.ot.al de las import.aciones en el periodo mencionado. 
En el cuadro 2.~ se muestra la evoluci de las propensiones .a. irnport.ar de 1Q70 a 1982 en las cuales se manifiest.an sin duda las polit.icas de prot.ecci comercial ent.re otros factores. 
CUADRO 2. ~ 
PROPENSIONES A IMPORTAR 1070-1082 (PORCENTAJES:) 
Af'ío Bienes de consumo Bienes intermedios Bienes de capit.a.l 
1970  0.83  6.4  10.8  
1Q71  0.87  5.88  9.88  
1972  1.09  5.8  9.95  
1973  1. 43  6.94  10.06  
1974  1. 61  8.83  9.95  
1975  1. 38  7.38  10.17  
1976  1. 45  6.52  9.63  
1977  1. 67  8.13  9.05  
1978  2.72  9.06  10.7  
1979  3.83  9.65  11.86  
1Q80  8.65  10.Q4  11.88  
1981  8.64  10.39  12.46  

1982 9.16 8.5Q 10.60 
FUENTE: BE:HAR,J. <J.P98> 
En el cuadro 2.5 se aprecia que en el periodo 1Q70-1976 se realiza un increment.o en las propensiones a import.ar de los bienes de consumo de un 75~~ asi como de los bienes int.ermedios en un modest.o 1. 8¾ mient.ras que la propensi a import.ar bienes de capit.al di srru. nuye en un 11¾. Para el periodo 1977-1981 el crecimient.o de la propensi de los bienes de consumo es de 218¾; para los bienes intermedios crece en un 27.8¾ y para los bienes de consumo crece en un 37. 7'.1/~. De aqui se observa que hubo un crecimient.o not.able de las propensiones en el periodo 1978-1981 sobre lodo para los bienes de consumo y capital. Est.e aumento puede deberse a varios fact.ores ent.re los cuales sin duda se encuent.ra el cambio en 1 a prot.ecci  comercial y cambiar J. a que permit.iuna ciert.a liberalizaci de la economía en el mecionado periodo. Tres fact.ores causales de la expansi fueron est.udiados por Schat.anC1981) que consistieron en el crecimiento de la demanda agregada, cambios est.ruct.urales en la demanda y cambios en los coeficientes de importaci de los sectores diversos. El timo fact.or fué relacionado con el impact.o de la liberaci de cent.roles administ.rat.ivos de import.aciones. En el mencionado est.udio se concluye que al descomponer el incremento de las import.aciones en t.res e:fect.os, aparece el de penet.raciC46. 2¾) como el más i mpor t.ant.e, seguido del de la demanda( 32¾) y del est.ruct.uralC21~J. El e:fect.o de liberalizaci, que forma part.e del de penet.raci, explica est.e t.imo :feneno en un 30¾. 
Cuando se excluye a las dos, indust.rias(dent.ro de las 11 principales) en las cuales el crecimient.o de las import.aciones cent.roladas ha sido superior al de las liberadas, el efecto de liberalizaci alcanza a represent.ar el 47.6¾ de la penal.raci de importaciones. El impact.o de la polit.ica de liberalizaci en el t.ot.al del increment.o de las importaciones es de 14¾ en el periodo considerado. 
Este efecto sin embargo no es uniforme. Fundamentalmente las importaciones de bienes da consumo duradero y de bienes de capital son las que mayormente han sido estimuladas por la liberalizaci. El 14¾ en los primeros(31¾. eliminando la industria automotriz del incremento de las importaciones), y 19¾ en los segundos se originaron por la liberalizaci. Además ambos contribuyeron el 72¾ del incremento total de las importaciones atribuibles a la liberalizaci, mientras su participaci en el total del aumento da las importaciones fue de 57¾. 
Las industrias cuyo incremento an las importaciones se explica significativamente por la liberalizaci, y que además 
tienen  el  mayor  peso  en  el  total  de  di cho  aumento.  son  las  
industrias  de  maquinaria.  Por  otro  lado  hay  indicaciones  de  qua  
tienden  a  coincidir  el  efecto  de  liberalizaci  con  el  de  
penetraci  para  los  bienes de  consumo  duradero.  

Los bienes de consumo no duradero también han estado influidos en alguna medida por la liberalizaci. Esto se hace evidente si se eliminan las importaciones da azar y leche de la industria alimentaria. El porcentaje de importaciones de este tipo de bien explicado por la liberalizaci de esta forma es de 23¾. 
Los resultados anteriores indican, por un lado, que la politica de liberalizaci da importaciones ha estimulado patrones de consumo que se traducen en el gasto de divisas en bienes relativamente suntuariosCbienes de consumo durable) y además la competencia de dichos articulas en detrimento de la producci nacional en aquellos casos en que la sustituci de importaciones ha sido efectiva. 
Estos resultados muestran que la penetraci de importaciones fue sustancial en el periodo 1977-1981 siendo un factor importante la liberaci de controles: administrativos. En 1980 se puede apreciar una sustancial participaci de importaciones en los sectores manufactureros como se exhibe en el cuadro 2.6 en el cual se reportan las razones de valor agregado a insumos importados CVAB/M) y de importaciones por destino final a absorci doméstica CMTOT/AD) siendo esta tima el producto bruto más importaciones menos: exportaciones. La raz VAB/M es indicador del 
CUADRO  2.6  
PENETRACJ:ON  DE  J:MPORTACJ:ONES  E  INTEORACJ:ON  DE  PRODUCCION  
CON  J:NSUMOS  NACIONALES  

SECTORES MTOT/AD VAB / M 
MAQUINARIA Y EQUIPO NO ELECTRICOC51) OTROS EQUIPOS Y MATERIAL DE TRANSP0RTEC58) PETROQUIMICA BASICAC34) CARROCERIAS Y PARTES AUTOMOTRICESC57) QUI MI CA BASI CAC 35) OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERASC59) AZUCAR Y SUBPRODUCTOSC16) OTROS EQUIPOS Y APARATOS ELECTRICOSC55) EQUIPOS Y ACCESORIOS ELECTRONICOSC54) MAQUINARIA Y EQUIPOS ELECTRICOSC52) INDUSTRIAS BASICAS DEL HIERRO Y ACEROC46) 
58. 2599 50.98236 45.24791 44.30434 38. 6221 9 33.06931 29. 48701 25. 47836 24.31684 24.16343 23.04666 
INDUSTRIAS BASICAS DE METALES NO FERROSOSC47)20.13502 
ABONOS Y FERTI LI ZANTESC 36) RESINAS SI NTETI CAS Y FI SRAS ARTI FI CI ALESC 37) OTROS PRODUCTOS METALICOSC50) PAPEL Y CARTONC31) REFINACION DE PETROLEOC33) OTRAS INDUSTRIAS QUI MI CASC 40) PRODUCTOS MEDICINALESC38) PRODUCTOS METALICOS ESTRUCTURALESC49) PRODUCTOS DE HULEC41) VEHICULOS AUTOMOVILESC56) ACEITES Y GRASAS VEGETALESC17) BEBIDAS ALCOHOLICASC20) AARTI CULOS DE PLASTI COC 42) VIDRIO Y SUS PRODUCTOS( 43) OTRAS INDUSTRIAS TEXTI LESC 26) IMPRENTAS Y EDITORIALESC32) ASERRADEROS INCLUSO TRI PLAY( 29)· 
-ENVASADO DE FRUTAS Y LEGUMBRESC12) OTROS PRODUCTOS ALIMENTICIOSC19) APARATOS ELECTROD0MESTICOSC53) PRODUCTOS CARNICOS Y LACTEOSC11) OTROS PRODUCTOS DE MINERALES NO METALICOSC45) PRENDAS DE VESTIRC27) JABONES.DETERGENTES.PERFUMES Y C0SMETICOSC39) CEMENTOC 44) HILADO Y TEJIDO DE FIBRAS BLANDASC24) HILADO Y TEJIDO DE FIBRAS DURASC25) 
ALIMENTOS PARA ANIMALESC18) 
OTRAS INDUSTRIAS DE LA MADERAC 30) CUERO Y SUS PRODUCTOSC28) 

MUEBLES Y ACCESORIOS METALICOSC48) CERVE2AC21) 
19.87976 
18.41722 
17. 28775 
15.86624 
13.23553 
13.14676 
10. 66588 
10.09315 8.748152 8 . 350183 7.777033 6.663336 5.707596 5.201804 5.019934 4.819302 4.561722 4.53335 4.378193 3.994622 3.775026 3.479407 3.385666 3.141795 2.263672 2.261986 2.227458 2. 153781 1.455803 0.91272 0.435528 0.418169 
2.996454 7 . 515685 4.961637 5.786946 2.403746 .5. 334167 
35. 35336 3 . 92019 4 . 227663 5.548587 3.349475 3 .. 846198 2.712743 2.54416 2.273221 3.763502 5.891956 2.56656 3.224852 
15.94497 5.590909 1.493011 1.890605 
95.00658 
2.222387 25. 6725 10. 10436 
6.723153 

462.8 13.95413 10.28858 13. 51341 
7 . 275133 16.98564 38.2799 
3.775954 

1073.636 50.9661 68.20225 0.673391 14. 21091 11.90927 8.138965 63. 74312 
PROCESAMIENTO  DE  CAFEC15)  0.116516  611. 125  
MOLIENDA  DE  TRIGO Y SUS  PRODUCTOSC13)  0.064676  5.20669  
REFRESCOS  EMB0TELLAOOSC21)  0.011256  3.709667  
TABACO  Y SUS  PRODUCTOSC23)  0.009849  138.3654  
MOLIENDA  DE  NIXTAMAL  Y PRODUCTOS  DE  MAIZC14)  o  1.708383  

FUENTE: MATRIZ DE INSUMO PRODUCTO 1PB0 
del grado de integraci de la producci con insumos nacionales. En cuant.o mayor as t.al cocient.e mayor es la i nt.egraci mencionada. El cocient.e MTOT/AD es indicador de la presencia de producci ext.ranjera en el mercado mexicano. qua por supuast.o evidencia aquellos sect.ores en los cuales puede exist.ir una compet.encia de t.al es product.os import.ados con los producidos domést.icament.e. En el cuadro 2.6 se observa que aquellos sect.ores en los cuales hay una part.icipaci mayor de import.ac1ones son aquellos en los cuales en la producci se requiere de t.ecnologia sofist.icada incluyendo bienes de consumo int.ermedio, de capital y de consumo duradero. En cuant.o a la int.egraci product.iva con insumos nacionales se observa que est.a es relat.ivament.e baja en general. La mediana de la dist.ribuci da VAB/M en los sect.ores as de 5.8, el percent.il del 40¾ es de 5.0 y el primer cuart.il es de 3.35¾ exist.iendo un valor minimo de 0.67 que corresponde al sect.or de aliment.os para animales. Est.o indica que en ese aRo exisle una dependencia alt.a en general de insumos import.ados en la producci nacional. 
Por otra part.e una observaci det.allada del cuadro 2.6 permit.e apreciar ciert.a t.~ndencia de los sect.ores con mayor penet.raci de import.aciones a tener un bajo grado de integraci con insumos nacionales. Tal conjet.ura es reforzada al obt.ener el coeficient.e de correlaci de rangos de Spearman de ambas variables qua arroja un valor de -0.37 con una significancia del 1~-:;. Una posible explicaci puede ser que aquellos sect.ores más 
int.ensivos  en  t.ecnologia  han  adopt.ado  t.ecnologias  de  origen  
extranjero  que  requieren  para  su  operaci  de  insumos  no  
producidos  en  México  y  que  dado  que  a  no  han  logrado  al t.a  

compet.it.ividad y eficiencia son sujet.os de una alt.a penet.raci de i mport.aci ones. 
Asi pues se ha mostrado que en el peri oda 1977-1980 1 a i ndus:tri a manufact urera mexicana ha estada sometida a una creciente penetraci de importaciones: producto, por una parle del crecimiento de la economia en su conjunto asi como de una politica comercial y cambiaria favorable a t..al penetraci. También se ha exhibido que tal penetraci en 1980 puede ser lo s:uficient..emente import..ant.e como para generar una competencia de los: product.os: importados: con los productos: domésticos:. Una vez mostrada tal posibilidad se procederá a realizar un análisis, por una part.e,de los det.erminant.es: del crecimiento de las import.aciones: y las causas de la diferencia en vulnerabilidad de los: diversos sect.ores: 
a  las  import.aciones:,  y  por  ot.ra  de  las  posibles:  consecuencias  de  
t.al  compet.encia  en  el  desempe  de  la industria manufacturera  
Se  propone  realizar  t.al  analisis  con  un  enfoque  de  
organizaci  industrial  basado  en  la  aproximaci  de  
es:t.ruct.ura-conduct.a-desempefío.  Es:  por  el 1 o  que  a  cont..i nuaci   se  
realiza  un  esbozo de  t.al  enfoque.  

CAPITULO 3 METOOOLOGI A: EL ENFOQUE ESTRUCTURA­

CONDUCTA-DESEMPE~O. 
3.1 El paradigma estructura de mercado-desempe 
En est.a aproximaci metodolica al estudio de la organizaci industrial se parte de la suposici que la sociedad requiere de los productores de bienes y servicios un buen desam.par'io. El buen desempe as un atributo multidimensional, por supuesto. Este abarca al menos 1 as sigu1 ent.es met.as, no necesariamente enunciadas en orden de i mpor tancia social o prioridad; 
a) 
Las decisiones de qué, cuánto y co producir deben ser eficientes en dos aspect.os: los recursos escasos no deben ser desperdiciados, y las deci sienes de producci deben responder cualitativa y cuantitativamente a las demandas de los consumidores. 

b) 
Las operacienes de los productores deben ser progresistas, aprovechando las: o port unidades ofrecidas por 1 a e i enei a y 1 a t.acnologia para incrementar la producci por unidad de insumo y proveer a los consumidores con productos nuevos y superiores, contribuyendo asi al crecimiento del ingreso real par cápita. 

c) 
Las operaciones de los productores deben facilitar el pleno empleo estable de recursos, particularmente de recursos humanos. O como mi ni mo, no deben hacer el mantenimiento del pleno empleo posible so a través: de políticas: macroeconicas excesivamente di f i c i l es. 

d) 
La distribuci del ingreso debe ser equitativa. Equidad es un concepto particularmente dificil pero implica por lo menos que los productores: no se aseguren recompensas: que excedan en demasia lo requerido para recompensar sus servicios:. Un aspecto ligado a esta meta es el deseo de lograr una razonable estabilidad de precios, ya que una inflaci rampante distorsiona la distribuci del ingreso. 


Estas metas pueden no ser siempre compatibles entre si, sin embargo en la medida posible. un buen desempe industrial implica máxima satisfacci de estas cuatro metas. La medici del grado en el, cual se satisfacen estas metas no es fácil, pero aproximaciones operacionales pueden ser obtenidas empleando datos de márgenes precio-costo, la relaci de los costos actuales los minimos tecnolicamente posibles, t.asas de cambio da precios y producto-hora-hombre, variaci del empleo, etc. 
Con este timo fin. se busca identificar conjuntos de atributos o variables que influencien el desempe econico y con el objetivo de construir leorias que detallen la naturaleza de la relaci entre estas variables y el desempe final. 
El desempe en industrias particulares o mercados se dice que es dependiente de la conducta de los vendedores y compradores en materias tales como politicas de fijaci de precios, cooperaci entre firmas t.ácit.a. est.rat.egias de lineas de producci y de publicidad. compromisos de investigaci y desarrollo, inversi en plantas productivas, tácticas legales, et.e. La conducta depende a su vez de la est.ruct.ura del mercado relevante. abarcando caract.erist.icas tales como el nero y distribuci de tama de los vendedores y compradores. el grado de diferenciaci subjetiva 
o fisica prevaleciente entre los productos de vendedores que compilen entre si, la presencia o ausencia de barreras a la entrada de nuevas empresas, la raz de activos fijos a costos t.ot.ales en el corlo plazo para una empresa t.ipica. el grado de integraci vertical de insumos productivos a distribuci. y la cantidad de diversidad o aglomeraci que caracterizan las lineas de producci. 
La est.ruct.ura da mercado y la conducta también están influenciadas por et.ras varias condiciones básicas. Por ejemplo, 
en  el  lado  de  la  oferta,  las  condiciones  básicas  incluyen  la  
localizaci  y  propiedad  de  las  materias  primas  esenciales;  el  
carácter  de  la  tecnologia  disponible(  por  ejemplo  producci  en  
1 et.es  o  continua,  o  de  baja  versus  al ta  elasticidad  de  
sustituci);  el  grado de sindicalizaci de  la fuerza  laboral;  la  

durabilidad del producto; el patr temporal de producci(por 
ejemplo si se produce por orden o para ent.regar a part.ir de invent.arios); el valor y peso de las caract.erist.icas del product.o, et.e. Una list.a significat.iva de las condiciones básicas da la demanda debe incluir al menos la elast.icidad precio de la demanda a varios precios; la disponibilidad( ·y alast.icidades cruzadas de 
la  demanda)  de  product.os  sust.it.ut.os;  . l.a  t.asa  de  crecimiento  y  
variaci  temporal  de  la  demanda;  los  métodos  de  compra  de  los  
compradores;  y  las  formas  de  mercadotecnia  de  los  productos  

vendidos. Otras condiciones: básicas son el ambiente legal y las politicas gubernamentale? dentro de las cuales las indusl.rias operan y los valores socioeconicos dominantes: en la comunidad empresarial. 
En general el interés se ha centrado en relaciones o t~endencias que involucran un flujo causal de la est.ructura de mercado y/o las condiciones básicas a la conduct.a y el desempe. Esto es, se han elaborado teorias: que permit.en predecir el desempe timo del mercado a part.ir de la observaci de la estructura, las condiciones básicas y la conduct.a. Pero es claro, que no todas las influencias fluyen da condiciones básicas o estructura de mercado a desempef'ío, t.ambién hay efectos de retroalimentaci. Por ejemplo, esfuerzos da investigaci y desarrollo vigorosos pueden alterar la tecnología industrial, y por tanto los costos y/o el grado de diferenciaci del producto. O 1as pol 1 licas convenidas por 1 os vendedores de coordinar sus interacciones de precios mutuas: pueden incrementar o disminuir las barreras a la entrada, afectando la estruct.ura de mercado. 
3.2 El marco de análisis 
Es una creencia com que el desempef'ío de las empresas está fuertemente influenciada por la estructura de los mercados como se ha enunciado en la secci ant.erior. El marco estructura-desempef'ío que es empleado para analizar estas relaciones se deriva de la teoría t.radicional de la empresa, la cual dist.ingue varios tipos de estructura de mercado( por ejemplo competencia perfecta y 
monopolio) y deduce formas en las que las empresas se comportarán y desemperán dadas las restricciones de las diferentes estructuras. Cuatro caracteristicas estructurales principales de un mercado son usualmente identificados: 
a) 
Concentraci de vendedores: el nero y distribuci de tama de los vendedores en un mercado; 

b) 
Concentraci de compradores: el nero y distribuci de tama de compradores en el mercado; 

c) 
Barreras a la entrada: la facilidad con la cual nuevos vendedores pueden entrar al mercado; 

d) 
Diferenciaci de productos: Qué tanto los productos vendidos en un mercado son sust.itutos cercanos antre siC en la t..radici6n de Bain est.o se considerarla una barrera a la entrada). 


En el caso t.eico limite de un mercado perfect.amente compet.it.ivo, hay un bajo nivel de concent.raci de vendedores y compradores: y no hay barreras a la entrada o diferenciaci de product.os. Al et.ro ext.remo t.eico de un monopolio de una sola empresa hay una alt.a concentraci de vendedores: y barreras a la ent.rada altas. En el primer tipo de mercado, se predice que las empresas lograrán un alto nivel de desempe porque para sobrevivir en el largo plazo deben ser técnicamente progresistas y eficientes en costos, deben utilizar los recursos de una manera consistente con la asignaci tima de recursos y entonces se previene que ganen más que las utilidades normales. En contrast.e, en el caso de la empresa monopolista se predice un desempe menos satisfactorio porque no se requiere que sea técnicamenta progresista ni eficiente en costos para sobrevivir, es probable que haga decisiones de producci y de precio que conduzcan a una asignaci no tima de recursos y, a menos que haya una fuerza compensatoria efectiva originada en una al ta concentraci de compradores en el mercado, s:e espera que obtenga utilidades superiores a las normales. 
Eh el mundo real, las empresas operan en mercados que están entre estos dos ext..remos teicos, y cuyas relaciones entre 
estructura y desempe son entendidas con menor claridad. En tales circunstancias es práctica frecuente identificar las relaciones que se espera que existan extrapolando entre estos dos casos teicos limite descritos arriba. Esto se ha realizado frecuentemente conjeturando una relaci entre estructura de mercado y márgenes de gana ncia(que actn como indicador de desempe~o) dentro de los siguientes lineamientos: 
a) 
los márgenes de ganancia tienden a ser mayores en aquellos mercados en los cuales la concentraci de vendedores es mayor; 

b) 
los márgenes de ganancia tienden a ser mayores en aquellos mercados en que las barraras a la entrada son mayores; 

c) 
los márgenes de ganancia tienden a ser mayores en aquellos mercados en los cuales la concentraci de compradores es menor. 


Un marco analitico que incorpora estos ~ipos de relaciones ha sido extensamente empleado en estudios empiricos de industrias y mercados en economías desarrolladas y est.á crecientemente siendo empleado para usos similares en paises en vias de desarrollo. Tal marco analitico puede ser i 1 en 1 as formas siguientes: 
a) 
para describir y clasificar aquellas caracteristicas de industrias individuales y marcados que se creen de significancia econica, en el sentido que son importantes i nfl uenci as en el campartami ento y desemper'io de las empresas que operan en estas industrias y mercados; 

b) 
para explicar el comportamiento y desemper'io observado de las: empresas: que operan en estas industrias; 

e) 
para identificar medidas de politica plica que pueden mejorar al desemper'io industrial global madi f i cando las caracteri sticas estructurales industriales existentes, y para precedir la magnitud del impacto en el desempe~o que se puede esperar de la implementaci de tales medidas. 


Potencialmenta, el marco da estructura-desamper'io es: una 
herramienta de análisis industrial importante. Sin embargo, hay limitaciones a su empleo práctico y peligros de uso incorrecto si se emplea de una manera simple. Varias de estas limitaciones han sido identificadas a través da los numerosos esludios empíricos realizados. Estas dificult.ades generales se reserán en la secci siguiente. 
3.3 Una critica del marco estructura-desempe y su uso. 
Una dif'icult.ad básica en la const.rucci de investigaciones de estruclura desempe es la ausencia de un un cuerpo t.eico generalmenle aceplado que explique salisf'acloriamenle la conducta y el desempe de empresas grandes en lérminos de las eslructuras oligopicas reales del mercado que son materia de esludio de la mayoria de los estudios empíricos. Sa han realizado inlenlos de conslrui r modelos en est.e marco con base en una teoria más sida pero a asi dependen de nociones muy simples que no captan la eslruclura. Los aspeclos del mar cado que lienden a ser ignorados o lrat.ados inadecuadamenle en l os modelos de est.ruct.ura-conduct.a incluyen los siguient.es: 
a) 
Cada mercado se analiza como si fuera independienle de los et.ros mercados. Sin embargo, las empresas grandes lipicamenle producen en muchas induslrias y venden en muchos mercados. Entonces su poder para influenciar el comporlamient.o y el desempe en un mercado dado puede ser seriament.a subestimado por la simple medici de la parlicipaci en producci o venlas da las empresas. 

b) 
En un modelo lipico de eslruclura desempe, las caracleristicas est.ruct.urales del marcado se loman como causales predeterminadas del comportamiento y desempe del mercado. Sin embargo, las grandes empresas que operan en un mercado dado pueden poseer el poder suficiente para cambiar la eslructura de aquel mercado que consideren adverso a su propio desempe~o comercial. En otras palabras, en tales mercados puede no haber una simple linea de causalidad de est.ructura a lravés de comporlamiento a desempeRo; en ciertas circunslancias, la linea de 


causalidad puede ser revertida. 
c) Cada mercado tiende a ser analizado como si estuviera en equilibrio de largo plazo. eslo es~ el margen de ganancias( o cualquier olra medida de desempe) observada en un periodo de tiempo dado se supone que ref"leja la eslruct.ura de mercado que existe en el mismo periodo de tiempo. Sin embargo. en condiciones de mercado más realistas dinámicas, las respuestas al cambio no son continuas: y tampoco instantáneas: y en tales condiciones las f"ormas simples de la est.álica comparada no son apropiadas. 
Además, un nero de dif"icult.ades emp1ricas surgen como resultado de una ralla de dat.os adecuados para realizar el est.udio. La respuesta a estas dif"icult.ades es frecuenLement.a una simplif"icaci adicional del modelo para emplear dat.os que est.án 
disponibles y est.o  tiende  a  ref"orzar  la  debilidad  teica  del  
modelo.  Las  dif"icullades  empiricas  más  f"recuant.es  son  las  
siguientes:  

a) 
Los dat.os son principalmant.e derivados da censos de producci, los cuales contienen medidas de producci en industrias i ndi vi dual as en lugar de ventas y compras en mercados individuales. Los dat.os de producci indust.rial por lo general cubran un rango de product.os, no lodos los cuales se venden en un solo mercado, e ignoran la exist.encia de importaciones y export.aciones: y la presencia de mercados: regionales y locales para ciert.os product.os. Enlences. la def"inici de mercado que debe ser empleada en est.udios emplricos no corresponde a la def"inici teica ideal. 

b) 
Los dat.os ex.1.s:t.enles por lo general no son suficientes para est.imar t.odas las caraclerislicas ast.ruclurales da los mercados. Por esta raz la mayorla de los est.udios excluyen la concanlraci6n de compradores en sus análisis. 

c) 
La fal La de dalos adecuados se t.raduce en que algunas caraclerislicas eslruclurales tienen que ser definidas y medidas de manera más cruda de lo leicamenle deseable. Est.e ha sido el caso en la medici de concentraci de vendedores , barreras a la entrada y di~erenciaci6n de productos:. 

d) 
Las deficiencias correspondientes en los dalos disponibles para la medici del desempe inciden en un reducido rango de indicadores de aquella que han sido empleados en los estudios empiricos. El análisis en la mayoria de los casos está limitado al indicador de utilidades y so en pocos casos al progreso t..ácnico 


y  eficiencia  en  cost..os.  Más  a  las  medidas  de  utilidades  
empleadas  que  est..án  disponibles  con  frecuencia  no  corresponden  
cercanamente  a  las medidas  ideales  para el  propito.  

Una vez resumidas las caract..erist..icas del enfoque de est..ruct..ura desempafio se procede en el siguiente capitulo a compendiar los modelos t..eicos que han sido elaborados para explicar la influencia que pueden tener las importaciones en el desempefio da la industria asi como los posibles determinantes de t..ales importaciones para después dar cuent..a de la evidencia emp1rica al respecto que ha sido obtenida t..ant..o para et.ros paises como para México. 
CAPITULO 4 MODELOS TEORICOS Y EVIDENCIA EMPIRICA. 
Este capitulo tiene como objeto mostrar modelos teicos que predicen el afecto disciplinario que ejercen las importaciones en la industria y su relaci con otras variables de estructura. Asi mismo se enuncian brevemente modelos teicos da los determinantes de las importaciones que en sintesis son el modelo da Hecksher-Ohlin-Samuelson y modelos de comercio intraindustrial ya que serán relevantes para el análisis posterior. Finalmente se da cuent.a de evidencia empirica qua brindan apoyo a los modelos resedos t.anto como para otros paises como para México. 
4.1 Modelos téoricos de disciplina del mercado doméstico por las importaciones 
4.1.1. Introducci 
Es un hecho reconocido que existen muchos tipos diferentes da ent.rant.es, y qua algunos tendrán éxit.o y prosperarán an circunstancias en las cuales otros no lo lograrán. La entrada de novo, la entrada a través da adquisici por empresas diversificadas, la entrada axt..ranjera at.ravés da import.aciones, son todas consecuencias de elecciones estratégicas realizadas por las empresas que poseen diferentes capacidades y ambiciones. Estas diferencias subyacentes en 1 a habi 1 i dad competí ti va básica 1 es hace sent.ir la velocidad con la cual diferentes tipos de entrantes responden a la existencia de utilidades en exceso, en la facilidad con la cual remontan las barreras a la ent.rada, y en al ret.o que represent.an para los incumbentes cuando finalmente se establecen en los mercados huéspedes. Parece razonable pensar que si estas diferencias son marcadas, entonces uno observa la presencia de ciertos tipos de entrantes favorecidos desplazando a otros t.ipos de entrantes menos favorecidos en un mercado particular. 
Considérese, por ejemplo. la comparaci entra la entrada lograr una escala minima eficiente en los mercados domésticos peque~os o rest..ringidos. Los entrantes domésticos, por otra parte, no padecen de desventajas absolutas en cost..os surgidas por barreras arancelarias y no arancelarias al comercio, y disfrutan de las ventajas que la familiaridad y acceso fácil a los mercados domésticos les provee. Claras como son estas ventajas comparativas, lo qua no as claro as qué tan fuertes son realizando el bal anee. En general. dos tipos posibles de resultado pueden surgir de la interacci de entrantes domésticos y ext.ranjeros. Por una parte, es posible imaginar que la entrada doméstica puede desplazar a la entrada extranjera cuando las barreras arancelarias son altas. o cuando el conocimiento de las circunstancias locales en los mercados es critica para el éxito. De forma similar. la entrada extranjera puede desplazar a la entrada doméstica cuando las econami as de ascal a son importantes. o cuando las empresas extranjeras tienen una ventaja comparativa en costo o demanda. Por otra parte. t.ambién es posible observar que los dos tipos ent.ren a la mayoria de los mercados si estas diferencias en ventajas comparativas son peques. si son de alguna forma suavizadas por la presencia de las barreras en cada mercado, o si los ent.rantes domésticos y extranjeros compiten en diferentes segmentos del mismo mercado. 
doméstica  de  todos  tipos  y  la  entrada  extranjera  a  través  de  
import;aciones.  Las  ventajas  comparativas  de  estos  dos  tipos  de  
entrantes  son  bien  conocidas.  Los  entrantes  extranjeros  no  
necesitan.  en  general.  estar  restringidos  por  la  necesidad  de  

Estas especulaciones sugieren que podria ser interesante determinar en qué grado i nt..eract..n los entrant..ss domésticos y ext.ranjeros. y discernir si alguno desplaza al et.ro. El probl ama más grande para resolver en la conducci de tal ejercicio es la dificultad de medir la habilidad compet..itiva de cada tipo de entrante. Para que un tipo de entrante desplaza al otro, debe responder de manara más rApida a las oportunidades de utilidad, y su respuesta debe evitar las posibilidades de entrada del otro. Lo que es relevante, entonces, no es la altura de las barreras a la entrada consideradas como obstáculos infranqueables, sino la 
rapidez con la cual los entrantes pueden entrar y compelir en el mercado. 
En la siguiente secci se mostrarán modelos estáticos que explican la influencia da las importaciones en el desempe de las empresas en una industria en los cuales no se integra la interacci da empresas domésticas con extranjeras en su comportamiento de entrada, la cual tampoco es integrada siendo un feneno dinámico, pero vale la pena tener en cuenta los 
comentarios  anteriores  a  fin  de  reconocer  la  limitaci  de  los  
modelos  a  exponer  y  poner  coto  a  las  posibilidades  de  
int.erpretaci6n  de  los  mismos,  sobre  todo  en  su  implementaci  
empírica.  

4. 1. 2. Modelos teicos 
Primero se expondrá un modelo generado por Neuma.nn et.. al(1985) que permita explicar la disciplina impuesta por los importaciones en los mercados domésti cose es daci r el efecto negativo de las importaciones en los márgenes precio-costo de las empresas o industrias) asi como el efecto de las exportaciones y desplazamientos de la demanda. 
Se comienza con la suposici de una estructura de mercado caracterizada por un grupo de empresas dominantes y un margen competitivo donde se presume que ambos tipos de empresas se comportan diferente. 
Sea la demanda total Q=~ q +x atendida por k empresas
L.;,:j. l. 
grandes y un margen compet.i t.i va. Las empresas que pertenecen al margen compet.i t.i vo son tomadores de precios. Las ut.i l i dades de cada una de las empresas lideres está dada por rr = pe Q) q -ceq ) • 
\. \. l. 
donde pCQ) es la funci de demanda invertida. La max.im.izaci de utilidades requiere 
p + q , dp/dq.= et.. (1) 
t. t. 
donde c . es el costo marginal, y
l. 
dp/dq. =C dp/dQ)e1 +E ~ .. dq /dq. + edx/dp)edp/dq.)) e2) 
l. J=1 ' J=I. J l. l. 
Subsecuenlemenle, las siguientes definiciones serán empleadas: s=-Cp/Q)(dQ/dp), n=Cp/x)Cdx/dp), ª·=q./(Q-x) ' 
l. l. 
s. =q_/Q, z . . =Cq/q)Cdq/dq),
L l. 1.J l. J J l. 
e y 77 siendo las elasticidades precio de la demanda lolal y oferta del margen compelilivo, respecli vamenle. y s. son las




ª· l.
l. 
participaciones en le marcado. La elasticidad de oferta del margan competitivo se supondrá positivo. Los costos marginales agregados del margen compelilivo entonces son crecientes. El coeficiente 
indica la elasticidad da la reacci del rival j como lo 
i. j 
espera la empresa i. En el caso de Cournol z .=O para t.odo i, j. 
LJ 
Por otra parle z =1 cuando hay colusi perfecta. Compet.encia
1.J 
perfecta en un mercado particular implicaría que x=O y que E _ dq /dq = -1 que implica que cualquier dismi nuci  en la 
J-l J l 
oferta de alguna de las empresas seria inmediat.ament.e compensado por aumento en la oferta de los rivales. Por simplicidad se supone que z ..=z. para t.odo j . Ent.onces la 
LJ l. 
empresa i espera que sus rivales, independiente de su tama reaccionen del mismo modo ant.e un i ncrement.o de la cant.i dad ofrecida por la empresa i. Por ot.ra parle parece razonable suponer que las z. difieran de acuerdo al tama relat.ivo de la empresa i. 
l. 
Una firma grande puede esperar que un incremento en su producci sea percibido por sus rivales y entonces provoque una reacci. Una empresa peque~a puede esperar lo cont.rario. Entonces se supone que z =z Ca) siendo una funci creciente de la participaci en el mercado. 
i. i. i. 
Para lomar la funci más sencilla se propone 
l. l. l. 
z .Ca )=t.;" + aa. , cr>O. (3) donde refleja arreglos i nst.i t.uci anales conducent.es a 
comport.amient.o  colusivo,  t.ales  como  la  legislaci  que  permit.e  
carteles,  informaci de precios por  agencias,  et.e.  
De  las  ecuaciones  anteriores  se  obtiene  el  margen  
cost.o-precio individual  
m =Cp-c.)/p=KCa. l. L l.  + 2 .C1-a.))/C.cl. l.  + nC1-K)),  (4)  

32 
donde K=CQ-:x)/Q es la raz de concentraci de k empresas. 
Agregando sobre todas las empresas de la industria se tiene 
k
m=C K/Cc+nC1 -K)))CC 1-(+a) H +(-o E . (5) 
a. l. 1.=1 
donde H =~ k a 2 es el indice Herfindahl del grupo de empresas
a 6.\:1 i. 
grandes. 
En la ecuaci (5) aparece el término -ol;_a;_3 que sugiere que el margen precio costo industrial depende de 1 as participaciones i ndi vi dual es. Para capturar aste efecto es necesario introducir una medida de la distribuci del grupo de empresas: grandes. En el modelo se logra por la inserci de un parámetro adicional a que es medida de la asimetria del tama de las empresas quedando por fin: 
1/2 3/2
m=C K/C &+r,C 1-K)))C C1-(-a)H +(-oa H ) C6) 
a a 
La distribuci de tamas de las grandes empresas, resumido por el indice H depende de la dispersi de costos marginales, de 
a 
varias elasticidades, el nero de empresas lideres, y la raz de concentraci K. Un razonamiento similar se aplica al nero de empresas: dominantes y sus participaciones: de mercado individuales. La existencia de un conjunto de empresas: dominantes que ejercen una conducta diferente de la del margen competitiva reflaja barreras a la entrada al circulo privilegiado de las empresas dominantes. 
As:1 pues la expl i caci 6n de los márgenes precio costo idealmente requerirla da variables fundamentales como funciones de costo, condiciones de entrada, factores conducivos a colusi y funciones de demanda que por supuesto son variables no observables en general. Entonces esta ecuaci (6) debe considerarse como que describe relaciones entre variables endenas que finalmente son determinadas por los factores enunciados arriba. Nese también que la elasticidad de la demanda & y la elasticidad de la oferta son endenas a menos que alguna forma funcional especifica de las funciones de demanda de mercado y funciones del costo marginal del margen competitivo sean dadas. 
Generalmente las importaciones pueden ser identificadas como parle del margen competitivo. Esto puede no ser cierto en algunos casos pero en promedio se pueda suponer cierto. Entonces bajo es:las condiciones un incremento en el cocienle de imporlaciones ejerce una influencia adversa en los márgenes precio costo de las empresas dominantes. 
El incremento de las importaciones puede deberse a una liberaci del comercio la cual origine un desplazamiento de la curva de oferta del margen competitivo. También puede deberse a inovaciones de los: competidores ext.ranjeros que disminuyen s:us costos marginales. 
En cuanlo a las exportaciones nese que las ventas totales S =pq_+ p q . de la empresa i están compuestas de ventas domesticas 
l. L l 
y ventas al mercado extranjero respecli vamenle. Sea A=p q. /S la 
1. L 
participaci de las venlas al extranjero y m=Cpq-cq)/pq
L L l L
• * "' • • • 
y m =Cp q -cq )/p q los márgenes precio costo de la empresa i por
L L l l 
ventas domésticas y al exlranjero, respecli vamenle. El margen precio costo de la empresa i es entonces dado por
."' ...
m=C pq -cq + p q. -cq.) /S que lambi en puede eseri bi rse como 
L L L L L 
m=m C1 -A ) + Am• (7) 
L L 
Entonces: un incremento en la raz de importaciones A produce 
dm/ª"' = -( m -m"') C8)
i. L 
Si los mercados domésli cos, en consecuencia de costos de transacci o barreras a la entrada a compelidores extranjeros, están relativamente protegidos de tal forma que la colusi es más factible en el mercado doméslico que en el extranjero las ventas al extranjero están más expuestas a más competencia y enlences m. • 
l. 
es menor que m.. Esto implica un impaclo negativo de un incremento 
l. 
en exportaciones en el margen precio costo doméstico. Si, por el et.ro lado, la empresa est.á sujeta a subslancial compelencia en casa y está vendiendo al extranjero donde prevalece un mayor grado de colusi la diferencia m. -m•puede ser muy pequei"ía o negaliva. 
L L 
Esto implica un insignificanle o positivo impacto de crecientes exportaciones en el margen precio costo da la empresa. 
Despl azamienlos: de la demanda que pueden ocurrir por fenenos: ciclicos: pueden producir cambios en la elasticidad precio de la demanda. c. Por ejemplo. dado una curva de demanda lineal. un desplazamiento paralelo da la misma a la derecha producirá un decremento de la elasticidad dado el precio. En general. cualquier desplazamiento de la demanda lineal a la derecha. excepto en una rotaci en contra de las: manecillas: del reloj de la curva de demanda alrededor del precio da reserva, originará una disminuci de c. Entonces de las ecuaciones ant.ari ores: se t.iene om/8&=-m/C &+r¡C 1 -K)). Entonces: durante una expansi en el ciclo econico. que produce una disminuci en&, se puede esperar que m se incremente. Puede verificarse también 
i 
que la lasa de i ncrement.o del margen precio cost.o durant.e la expansi será más pronunciado en t.anto sea mayor la concent.raci si el t.érmino en parént.esis de la derecha en la ecuaci siguiente es positivo 
a2m/d€dK=-C1/(€Tn(1-K)))~Cam/dK+mr,/CeTr,C1-K))) 
El increment.o da m en un desplazamient.o expansionario de la demanda que disminuye la alast.icidad incrament.a los precios si los costos marginales son no decrecient.es. Dados cost.os marginales no decrecient.es. los precios se incrementarán más con la concentraci. Da manera análoga. en un despl azami ent.o de la demanda durant.e una recesi que incrementa la elast.icidad de la demanda origina que los precios disminuyan más: con la concent.raci. 
Ot..ro modelo que complementa al anterior, y además concebido en el mismo espirit.u es el siguiente elaborado por Jacquemin.A. et. 
en el cual se muestra que el impact.o de las import.aciones en los márgenes precio cost.o es mayor en t.ant.o más grande sea la concentraci. 
Se asume un oligopol i o estático no cooperativa con N productores domésticos que confrontan una funci de demanda inversa pd=f(qdTM) • donde es al precio doméstico. qd es la producci doméstica para el marcado doméstico, con q =t' N q M
d ~=t. di.. 
es el nivel de importaciones en la industria correspondiente. La 
expectativa de Cournot de cualquier productor doméstico es que en el corto plazo, no habrá cambios en la oferta de los competidoras, sean productores domésticos o importadores, inducida por la variaci de su propia producci. 
La utilidad del productor doméstico está dada por 
n =q fCq +M:>-c Cq ) -F' (Q)
i. di. d i. di. i. donde c. es el costo variable y F. as al costo fijo. 
l. l. 
Maximizando e9) con respecto a qdi. da la condici de equilibrio para al productor doméstico i. Esta ecuaci conduce a 
Ldi.=Cpd-dc1./dqd?/pd=qdi.qd/cdqlqd+M) (10) 
donde Ldí. es el 1 ndi ce de Lerner para la empresa l.. cd es la el ast.i cidad de la demanda doméstica de la industria, q +M. con 
d 
respecto al precio doméstico. Agregando sobre las N empresas en ambos lados de la ecuaci (10), se obt.iene a nivel de industria N (11)
Ld=E i.=1 zi.Ldi.=Hi1-tm)/cd 
donde zi.=qdi./qd, Hd es la medida de Herf"indahl de la concentraci de los productores domésticos y t =M/(q +M) es la tasa de 
m d 
importaciones. 
Si se suponen costos marginales constant.es iguales a costos ·...·ari abl es promedio. el lado izquierdo de la ecuaci (11) se conviart.e en la tasa industrial da rendimiento sobre ventas domésticas. Entonces de una industria a otra el margen precio costo será mayor, en tanto sea mayor la concentraci de los productores domésticos; será menor, en tanto sea más elástica la demanda doméstica y mayor la tasa de importaciones. Más a, la influencia de la competencia de las importaciones debe entrar da f"orma interactiva con la concentraci para explicar el margen precia costo. 
4.2 Modelos da comercio exterior 
En ret.rospect.iva parece obvio que la t.eoria de comercio int.ernacional deberla depender en gran medida de modelos de organizaci indust.rial. La mayoría del comercio mundial se 
realiza  con  product.os  de  indust.rias  que  sin  duda  pueden  
clasificarse  como  oligopolios  cuando  son  concebidas  en  su  aspect.o  
domést.ico.  Sin  embargo,  hast.a  fechas  recient.es  ha  sido  que  ha  
surgido  un  int.erés  generalizado  por  abordar  la  mat.eria  en  est.a  
perspect.i va.  

S61 o en la  t.i ma década se ha vi st.o el surgimi ent.o de una lit.erat.ura ya abundant.e que liga al comercio int.ernacional con la organizaci indust.rial. Est.a nueva lit.erat.ura t.iene dos lineas principales. Una est.á fundament.alment.e int.eresada en modelar el papel de las aconomias de escala como causa del comercio. La int.roducci de las economias de escala en un modelo requiere que el impact..o de los rendimient.os crecient.es en la est.ruct.ura del mercado sea de alguna forma t.omada en cuent.a, pero en est..e t..ipo de literat.ura un int..erés principal es deshacerse de la est..ruct..ura de mercado de la forma más fácil posible, y result.a que est.a es suponiendo que los mercados se caracterizan por competencia monopolist..ica á. la Chamberlin. La ot.ra linea de investigaci concibe a la competencia imperfecta como la esencia del problema. Aqui cual.ro t..emas son los principales: primero la relaci ent.re polit..ica comercial y poder de mercado de las empresas domést.icas;segundo el papel de la discriminaci de precios en los mercados int.ernacionales; Tercero, la posibilidad de que la acci del gobierno puede t..ener un papel est.rat.égico otorgándole a las empresas locales una vent.aja en la compet.encia oligopolist.ica; y cuart.o, exist.e la pregunt.a de si la organizaci indust.rial brinda argument.os para favorecer el prot.eccionismo. 
El modelo más influyant.e de los modelos de comercio internacional es sin duda el Heckscher-Ohlin-Samuelson, que afirma que el comercio refleja una int.eracci6n ent.re las caract.erist.icas de los paises y las caract.erist.icas de la t.ecnologia de producci en diferent.es bienes. Especificament.e, los países export.arán aquellos bienes cuya producci es int.ensiva en los 
~actores con los cuales están abundantemente dolados. Este modelo conduce a esperar tres hechos. Primero, el comercio debe ser tipicamente entre paises. Segundo, la composici· del comercio debe reflejar fuentes da ventajas comparativas. Tercero, ya que el comercio es en e~ecto un modo indirecto de comerciar ~actores 
da  producci,  debe  tener  fuertes  efectos  sobre  la  distribuci  
del  ingreso.  
El  patr  da  comercio  intraindustrial  es  entonces  
ciertamente  analo  a  esta  axplicaci  del  comercio  
internacional  ya  que  predice  una  especializaci  interindustrial.  

Y es justamente esta inconsistencia con la evidencia empírica que da origen a la introducci de modelos que consideran la organizaci industrial y las economías de escala para explicar el comercio internacional, como se enunciarriba. 
En el enfoque de estructura-desempe, el comercio intra industrial es concebido como resultado de la conduela de mercado de las empresas, Es el resultado de interpenatraci y segmentaci de mercados por empresas oligopicas que buscan participaci en el mercado mundial a través de exportaciones e importaciones. La conducta de mercado está restringida y determinada por la estructura de mercado. Las variaciones en el comercio internacional a través da las industrias puede explicarse por diferentes caracteristicas estructurales de las industrias. Importantes elementos estructurales del mercado son entonces: el grado de diferenciaci del producto, la naturaleza de las elecciones e ignorancia del consumi dar, la magnitud da las economías de escala, las características tecnolicas de la industria, el nero y tama de distribuci da las empresas en la industria y las condiciones de entrada. Asi, el enfoque de estructura desemperío provee un marco para estudiar el comercio internacional con todas las limitaciones que se han discutido anteriormente. 
Por timo vale la pena seríalar un tima modelo de comercio internacional que es el del ciclo del producto que es un intento de incorporar en los determinantes del comercio internacional el desarrollo da producto como forma de competencia, entendiendo ésta 
como un intento de retener y ganar mercados ofreciendo a la venta a precios establecidos productos que en desde el punto de vista del consumidor son diferentes de aquellos existentes en la lista de productos disponibles. De aqui surgen conceptos como el de producto "nuevo" y "viejo", "estandarizado" et.e., asi como el de "brecha tecnolica" para explicar el comercio internacional. Para una discusi más amplia del modelo ver Finger,J.M.(1975) y Grossman,G.M. y Helpman,E.(1989). 
4.3 Evidencia empirica 
Dentro del enfoque de estructura desempe~o se han realizado numerosos est.udios para verificar la hipesis de disciplina del mercado doméstico por las import.aciones. En varios estudios de secci t.ransversal se encuent.ra una relaci negat.iva entre el cociente importaciones/consumo doméstico y las utilidades. Ejemplos de estos estudios incluyen el de Geroski(1982) para la Gran Bret.af'ia, el de Chou(1986) para Taiwan, los de Neumann et.. al(1979, 1985) para Alemania Occident.al, para Estados Unidos por Mart.in(197Q) y Marvel(1980). Por otra part.e De Mela y Urat.a(1986) encuent.ran una relaci positiva para Chile, la cual at.ribuyen a restricciones cuant.it.at.ivas en import.aciones. Pero, a si la compet.encia ext.ranjera puede minar el poder de mercado domést.ico, la rent.abilidad de largo plazo de una industria compet.it.iva debe est.ar inalterada por las importaciones. Esto sugiere que es mejor una especificaci interactiva, la cual se ha fundament.ado t.eicament.e arriba. Y varios aut.ores encuent.ran un impact.o negat.ivo de las import.aciones en las ut.ilidades con mayor fuerza en t.ant.o más alt.a es la concentraci domést.ica. Ejemplos de est.os est.udios incluyen. para Est.ados Unidos los de Whit.eC1976), Pugel(1980), y Domowit.z et.. alC1986), uno para Bélgica de Jacquemin,A. et.. al.(1980), y uno para Chile de De Malo y Urat.aC1Q86). 
Pugel(1980) t.ambién encuent.ra que la penet.raci de i mport.aciones t.iene una más f'uert.e relaci negat.iva con las 
utilidades domésticas cuando medidas convencionales de barreras a la entrada son altas. El éxito de especificaciones interactivas que involucran penetraci de importaciones: contrasta con los trabajos: empiricos que incluyen epecificaciones interactivas sin estar relacionados con penetraci de importaciones: en los cuales: se tiene muy poco, por no decir nulo, éxito CSchmalensee,R. (1989)). Vale la pena mencionar que la mayoria de los estudios en los cuales la penetraci de importaciones es: la variable dependiente ésta se encuentra positivamente relacionada con la concentraci doméstica y las: utilidades~ Ver MarvelC1980), Caves. R. et.. al. C1980) y Caves:, R. C 1985). También es i nteresant..e notar que las especificaciones tienden a selar endogeneidad de las importaciones, GeroskiC1982). 
El impacto del comercio exterior en el desempe de la industria manufacturera mexicana ha sido poco estudiado desde el enfoque de organizacion industrial y los escasos trabajos: que pueden considerarse dentro de esta aproximaci o cercanos: a. la 
misma  se  presentan  a  continuaci.  
Connor  y  MuellerC1982)  realizaron  un  es:t..udi o  de  las  
transnacionales:  norteamericanas  operando  en  Mexico y Brasil  

empleando un enfoque de estructura desempe con datos a nivel de empresa. Ellos reconocen que una de las caract..eristicas de los paises: en desarrollo es: s:u apertura al comercio internacional de mercancias. Mas: a las empresas trans:nacionales son con frecuencia establecidas para realizar exportaciones:. Los autores: ci t..ados emplean dos medidas: de proclividad al comercio que son exportaciones totales eA-pres:adas: como proporci de ventas totales: de subsidiarias: e importaciones totales: como proporci de insumos productivos: totales. Estas: medidas: simples: de la intensidad del comercio tienen i nci denci a en 1 as candicienes: de costos: de las: empresas. Alta exportaci puede selar eficiencia técnica alta, el logro de economias: de escala, o el recibo de subsidios: de exportaci es:peci ales:. todos: 1 os: cuales: incrementan 1 as: utilidades:. El efecto en el desempe de un grado alto de dependencia en importaciones de insumos es: mas: dificil de predecir. En sus resultados de regresi lineal encuentran que para México hay una correlaci positiva entra beneficios y exportaciones mientras que las importaciones tienen una relaci negativa con el desempe siendo so la primera significativa. Sin embargo cabe notar que su enfoque no permite captar el efecto da la competencia de las import.aciones generado por las importaciones realizadas por la economía en su conjunt.o que compiten con aquellos productos de origen doméstico. UngerC1985) considera la relaci de utilidades con la propensi a export.ar y un indice de import.aciones para una muest.ra de 119 empresas en el afio de 1978. En tal exhibe la diferencia entra empresas nacionales y extranjeras ya que a priori se espera un impacto diferent.e de las variables da estructura en el desempe da cada grupo da empresas. El alto grado de operaciones comerciales intraemprasa. aplicable t.ant.o a las: export.aciones como import.acionas de empresas ext.ranjeras. hace que el efecto de las export.aciones e 
importaciones:  en  las  ut.ilidades  de  est.as  empresas  se  vuelva  
alt.amente  imprevisible.  En  el  caso  de  las  filiales  mexicanas  de  
empresas  ext.ranjeras,  la  conveniencia  de  sobrefact.urar  o  
subfact.urar  dependerá.  antes  que  nada.  de  las  condiciones  

fiscales. financieras o de otro tipo que prevalezcan en el pais al que se envían los productos o en el pais en que se adquieren las importaciones en comparaci con las condiciones de Mexico. Por et.ro lado, los afect.os para las empresas nacionales son más fáciles de anticipar si se acude a los argument.os convencionales: de comercio exterior, es decir. las export.aciones puedan considerarse un indicador de producci eficiente y podrán vincularse t.ambien con mayores utilidades, mientras que las import.aciones, probablemente, incrementarán los cost.os de producci, reduciendo asi las utilidades previstas. Unger encuentra que la relacion entre los indices de importaci y las utilidades de las empresas extranjeras es positiva y significat.iva. Esto es interpretado por él como que las empresas extranjeras que importan una mayor proporci de insumos tienen más posibilidades de diferenciar sus productos en el mercado nacional y obtener asi mayores márgenes de utilidad; o bien, puede también aplicar las prácticas de facturaci para las 
importaciones: provenientes de otras empresas afiliadas en el extranjero de tal forma que se favorezca a la filial mexicana. Por otro lado, encuentra que el efecto que tiene la propensi a exportar en las utilidades: de las: empresas extranjeras no es significativo. Por otra parte en el mencionado estudio, las empresas nacionales no presentan relaci significativa entre los: indices de importaci y utilidades:, pero muestran una relaci positiva y significat.i va de la propensi6n a e:xportar con las utilidades. Este resultado sugiere que las empresas nacionales: que alcan2an la eficiencia necesaria para competir a nivel internacional, pueden tener también mejores: oportunidades de competir con éxito en el mercado int.erno y obtener márgenes de ut.ilidad más amplios que aquellos que tienen una menor capacidad de hacer frente a la competencia externa. En este estudio como en el referido arriba nada puede inferirse acerca del impacto de la competencia de las importaciones en el desempeRo de las empresas. 
Ot..ro est.udio relacionado es al de RosC1980) en el cual se investiga la relaci de los precios de las manufacturas nacionales con los precios extranjeros. Sus resultados sugieren que los principales determinantes de los precios domésticos manufactureros en Mexico han sido los costos normales domésticos. Se observa una influencia de los precios extranjerosCcorrelaci positiva), particularmente después de la devaluaci del peso en 1976, que sin embargo él afirma debe interpretarse con cuidado ya que su significancia puede estar asociada con un incremento en los márgenes brutos para recobrar pagos increment.ados de deuda externa que están denominados en moneda extranjera. En cualquier caso, él llega a la conclusi que los precios internacionales tienen efectos menos importantes y sistemáticos directos que los costos domésticos. Sin embargo Ros ignora por completo variables estructurales de la industria a no ser por la estructura de costos normales que les atribuye. 
CAPITULO 5 I MPORTACI ONES Y ESTRUCTURA DE MERCADO 

5.1 Concentraci doméstica y comercio internacional 
Los estudios da estructura da mercado y da relaciones estructura desampef'io han puesto particular énfasis en la concentraci de mercado. El nivel da concentraci es tradicionalmente un un importante indicador preliminar del tipo de .ambiente competitiva en el cual las empresas operan. Sin embargo los cálculos: realizados en México no incorporan las importaciones( por ejemplo Fajnzylber y Martinez Tarrag1976), Jacobs, E: y 
Martina2. J. C1980)  y  más  reci antemante  la  Estadistica  i ndus:tr i al  
elaborada  por  INEGI  en  colaboraci  con  el  ILED  lo  cual  puede  
estar  perfecta.mente  justificado  dado  qua  la  aconornia  mexicana  no  

ha estado en los af<ios que abarcan tales estudios sujeta a una intensa penetraci de importaciones, situaci qua por supuesto no es del todo cierta para el periodo que es de interés para este trabajo, 1977-1980, en el cual se ha mostrado que debido a la eliminaci da ciertas barreras no arancelarias y la voluntad politica del gobierno mexicano si experimentuna penetraci de i mportaciones apreciable. Entonces el investigador se debe contentar con saber la participaci de los cuatro vendedores más grandes entre los: productoras: domésticos:, qua incluye ventas: realizadas en México y en el extranjero pero . no las importaciones en l ugar del dato i daal da los cuatro vendedores: más: grandas en México sin importar s:u localizaci geográfica. Entonces como ya se ha mencionado arriba en un periodo de crecientes importaciones como 1977-1980 en el cual no se toman en cuenta las importaciones puede resultar en una omisi importante. 
Una forma de remediar esta situaci es ajustar los cocientes CR4 con las importaciones mediante la siguiente fmula CA=Q /CQ+M) don.da CA as al cociente CR4 ajustado por 
' 
import.aciones, Q es la producci bruta de las cuatro empresas
4 
más grandes en la indust.ria, Q es el producto brut.o t.otal de la indust.ria y M son las import.aciones. Est.a fmula implica suponer que los cuat.ro más grandes product.ores domést.icos son responsables por la misma part.icipaci en export.aciones como lo son para la producci domést.ica C ver Ut.ton (1983)). Un cálculo correct.o seria el siguient.e CA=CQ -X )/(Q-X+M) donde X son las 
4 ' ' 
exportaciones realizadas por las 4 empresas más grandes. 
Para la indust.ria manufact.urera en el aRo de 1980 se tienen dat.os de CR4. a nivel da clase(4 di gi t.os) sin embargo la informaci de import.aciones y export.aciones está clasificada por producto o fracci arancelaria lo que conviert.e la tarea de lograr las import.aciones y exportaciones a nivel de clase en una de indole realmente dificil. En lugar de ello se adoptla estrategia de calcular ciert.os fact.ores de conversi construidos con informaci más agregada provenient.e de la matriz de insumo producto que informa a nivel de dos di gi t.os. Entonces se calcularon para cada rama los cocient.es de producci bruta a consumo domést.i ca siendo est.e  t.i mo 1 a producci br ut.a menos export.aciones más i mpor t.aciones. El siguient.e paso es asignar tales factores a cada una de las clases de 4. digitos seg a la rama que pert.enezcan. Aunque claramente est.e procedimient.o no es el más adecuado será .il para formarse una idea de la magnitud de la correcci introducida en los indices de concent.raci por el hecho de int.roducir las importaciones. Los cálculos se realizaron para 43 clases indust.riales que son reportadas en la estadist.ica indust.rial anual 1gao del INEGI los cuales se muest.ran en el cuadro 5.1. En est.e cuadro se observa que hay sect.ores que muestran una correcci de magnit.ud muy considerable del orden del 30¾ o superior lo que indicarla que se est.á. sobreest.i mando la concent.raci 6n ordinaria en est.os casos, 1 o cual se debe a una penet.raci muy import.ant.e de las import.aciones, casos incluso en los cuales surge la pregunt.a si los vendedores más grandes en el mercado mexicano son realmente product.ores nacionales. Por ot.ra part..e se t..ienen correcciones negat.ivas considerables que sugieren que en esos sect.ores la act.ividad export.adora es muy import..ant..e y 
esta  corecci  no  es  muy  adecuada  dado  que  las  exportaciones  
también  deberian  afectar  al  numerador  del  cociente  de  
concentraci  como  se  muestra  en  la tima fmula.  
Una  forma  concisa  de  analizar  el  efecto  de  las  importaciones  

en la concentraci no ajustada es realizando una regresi de los valores ajustados contra las contrapartes no ajustadas. Si las importaciones son cero o poco important.es el valor ajustado será igual al no ajustado y el coeficiente de regresi seria l. Con las importaciones tratadas como competitivas con la producci mexicana la concentraci6n ajustada astará abajo de la no ajustada si el ajuste es mayor para los productos con concentraci superior a la media que aquellos abajo de la media, entonces el coeficiente de regresi será menor que l . En al caso opuesto cuando el efecto de las i mportaci enes es mayor para productos con concentraci abajo de la media, ent.onces el coeficiente de regresi será mayor que l. Los resultados de la 
CUADRO !li. 1 CONCENTRACXON CORREOXDA POR COMERCXO INTERNACIONAL 1980 
CLASE  CR4  CCR4  CORR¾  
3213  18.86  12.31225  34.718  
3221  18.86  12.31225  34.718  
3412  81.15  63.05624  22.297  
3411  81.15  63.05624  22.297  
3413  58.89  45.75948  22.297  
3421  94.27  76.65244  18. 688  
3423  73.5  59.76403  18.688  
3132  78. 31  65.19146  16.752  
3542  59.44  49.97616  15.922  
3541  49.36  41.50106  15. 922  
2712  84.55  71.43028  15.517  
2722  39.99  33.78471  15. 517  
2711  34.7  29.31556  15.517  
3121  94.12  81.71724  13.178  
3141  36.15  32.17225  11.003  
2093  28.22  26.03208  7.753  
3011  78.84.  73.10002  7.281  
3151  16. 91  15.74372  6.897  
2512  65.65  62.72764  4.451  
2012  13.48  12.99479  3.599  
2023  100  96.40055  3.599  
2317  63.59  61.44293  3.316  
3161  85.26  82.6882Q  3.016  

2098 24.16 3361 72.12 3332 7Q.1 3341 42.65 2082 79.03 2141 19.29 2062 71.37 2061 18.Q 3621 lQ. 21 2131 Q3.48 2132 93.48 3323 68.67 3321 96.3 3324 68.66 3329 71.37 2332 81.0Q 2316 62.66 2315 35.39 2091 78.QQ 2032 36.01 
23.64g82 71.1og11 77.99127 42.11Q65 79.0321 19.30433 71.4277 18.91628 1 Q. 36813 Q4.26607 94.26607 69.66g19 96.64789 69.44762 72.30464 86.10928 66.63874 37.64318 87.Q321Q .:J.0. .:J.5988 
2.112 1.:.1.02 1 . .;l.02 1 . 243 -0.003 -0.07.:J. -0.081 -0.081 -0.771 -0.829 -0.829 -1.309 -1 .309 -1.309 -1.309 -6. 1QO -6.367 -6.367 
-11. 321 
-12.357 
CCR4=Concent.raci CR4 corregida CORR~~=C CR4-CCR4) llt1 OO/CR4 
regresi son most.rados en el cuadro 5. 2. El coefi cient.e fue s:ignificat.ivament.e superior a 1 aunque realment.e la diferencia con respect.o a 1 es: muy peque~a. Est.o podria int.erpret.arse como que el ajuste no difiere mucho s:i s:e trat.a de sectores: con concentraci arriba de la media o abajo de la misma y de cualquier forma la relaci s:e obscurece por la presencia de sectores: que t.ienen ajus:t.e de las: concent.raci a la alza. Ot.ra forma de captar s:i hay un mayor ajus:t.e para product.os: al tament.e concentrados: que para productos: con moderada concent.raci es el formar grupos: de sectores: con al ta concent.raci y de moderada concent.raci y comparar las: medias: de ambos: conjunt.os:. Para tales: efectos: se formun grupo de sectores con concentraci no corregida superior a 75 y otro con sectores: de concentraci no corregida inferior a 60. Los: res:ultados: se muestran en el cuadro 5.3. En éste se obs:er­
CUADRO !li.2 ANA.LISIS DE REORESION SIMPLE DEL EFECTO DE IMPORTACIONES EN CONCENTRACION PARA U)SO 
Numero  da  s:ect.ores:  43  
Promedio de CR4  no  ajus:t.ado  61.8266  
Promedio de CR4  ajus:t.ado  60.3741  
Ccns:t.ante  -3. 1781(-0. Q78)  
Coeficiente  1. 03(21. 33)  
2R=0. Q4  

Cocient.es t. en parent.esis: 
va que las: correciones: no difieren mucho ent.re los: grupos s:iendo un poco más: baja en el grupo de concentraci moderada por O. 8 punt.os: porcentuales: lo que coincide con el res:ult.ado del anAlis:is: de regresi simple. Por tanto puede afirmarse que el ajus:te no es muy diferent.e en ambos: grupos: de s:ectores:. 
CUADRO ~.9 EFECTO DE LAS IMPORTACIONES EN CONCENTRACION PROMEDIO 1980 
No. Promedio Promedio corr. s:ect.ores: s:in ajus:te c on ajus:te 
Alta concentraci 1g 86.694 82.025 5.4 Baja concentraci 18 26.84. 25.071 6.6 
Ahora se puede extender el análisis: de las: importaciones: y s:u relaci con la es:tructrua indus:t.rial en varias: formas:. Se puede examinar el punto de vi s:ta que la al ta concentraci6n i ndus:tri al por el fomento de la col us:i 6n puede. ceteris: pari bus:. tender a entonces: s:e fomentar1 an 1 as: i mpor tacienes:. a menos: que estas: fueran fuertemente restringidas: por barreras: al comercio arancelarias: y no arancelarias:. Una extensi de este punto de vista es: que la colusi doméstica podria causar ineficiencia X en la industria doméstica y es:to inhibirla cualquier respuesta competitiva de las: empresas: domésticas: a las: importaciones:. 
refor7ar  la  penetraci  de  importaciones:.  En  tanto,  por  ejemplo.  
la  colusi  en  el  mercado  domés:tico  fuera  pos:ible,  los:  precios:  
podrían  incrementars:e  por  encima  de  s:us:  niveles  mundiales:  y  

Un punto de partida familiar para el análisis: de la 
es:tructura  industrial  y  las:  importaciones  ha  s:ido  el  de  comparar  
el  precio  y  producci  de  una  industria  competit iva  con  lo  que  
sucede  s:i  la  indus:tria  es:  monopolizada.  Un  enunciado  del  
resultado  central  de  este  ejercicio  ha  sido  realizado  por  

MarvelC1980). El concluye que las industrias: que poseen subs:tanci al poder de mercado estarán forzadas: en el proces:o de explotar t_a.l poder a permitir una mayor participaci de importaciones: que las: industrias: menos: capaces: de realizar ganancias: por restricci de la producci e incrementos de precios:. Para llegar a es:te resultado él s:upone que hay homogeneidad entre los: productos: extranjeros: y domésticos: y que el mercado del bien está en equilibrio de corto plazo. También s:upone que la elas:ticidad de oferta de las: importaciones: es positiva y t~inita. En tanto la competencia doméstica mantenga los: precios: domésticos: a un nivel competitivo, menor será la participaci de 1 as: i mportaci enes. Si; s:in embargo. los: productores: domésticos: pueden acordar una res:tricci en producci en un intento de obtener rendimientos: s:uperioresCmanteniendo sus: costos inalterados:) entonces las: importaciones: se incrementarán. Entonces: las: industrias: que intentan explotar s:u poder de mercado pueden conceder una participaci de importaciones: mayor que las: industrias: incapaces: de tal acci. 
Por otra parte Caves:c1gao) ha enfatizado que debe poners:e atenci especial al papel de las empresas: transnacionales: en el desarrollo de la estructura industrial de un pais:. Entre las: razones para tal preocupaci se encuentra que la presencia de las: empresas: trans:nacionales: en una industria puede tender a inhibir el crecimiento de las: importaciones. Primero. en donde las: empre~a~ extranjera~ han establecido con~ian~a y otros activos:( en 
la f'orma de conocimiento de métodos: de distribuci local) al realizar importaciones: a un país:. pueden decidir mantener estos: activos: mediante inversi directa en la producci local( en la medida que las: leyes locales: lo permitan). En esta etapa. entonces:. las: empresas: transnacionales: pueden reemplazar las: importaciones: con bienes producidos: localmente en plantas filiales. Segundo es bien conocido que las: empresas: t.rans:nacionales: t.ienden a invert.ir en sectores concentrados: en productos: de alt.a t.ecnologia y/o alt.amente diferenciados:. Una vez que las: plantas locales han sido establecidas: las empresas: t.rans:nacionales pueden deliberadamente implementar una politica de impedir i mport.aci ones de de s:us:ti tutos: cercanos: provenientes de 
filiales: forá.neas: al pa.is: huésped. Tercero, a pesar que estas empresas: tienden a estar en sectores: de alta concentraci, como extranjeros: que s:on pueden estar menos dispuestos: a participar en prácticas: colus:ivas: que pueden estar en uso entre los: productores: locales. Caves: también ha argumentado que la experiencia de las: industrias: que producen productos: altamente diferenciados puede s:er diferente de las otras: industrias:. Dada la naturaleza de tales: productos:. con énfas:i s: en marcas, mercadotecnia y publicidad y para los: cuales: conocimiento detallado de los: mercados: locales:, incluyendo tradiciones: sociales: y culturales:, pueden ser necesarios:, las: importaciones pueden tener un menor impacto de penetraci que en industrias: con productos: homogéneos:. Entonces:, aunque los: factor es mencionados: s:ugi eren una relaci i nver s:a entre participaci de importaciones: y la participaci doméstica de las empresas: transnacionales:. esta relaci tiende a ser mayor en el caso de productos dif'erenciados:. 
Por otra parte la prominencia de las t.rans:nacionales: en 
productos:  dif'erenciados  también  puede  tender  a  complicar  las:  
relaciones:  entre  importaciones:  y  participaci  de  empresas  
trans:nacionales.  Las  empresas  maduras  pueden  perseguir  una  
politica  de  suministro  mtiple  para  aprovechar  al  máximo  las:  

economias: de escala en producci y mercadotecnia. Si estos: factores: s:on más fuertes: que los: mencionados: arriba entonces: habria una relaci directa entre importaciones: y part.icipaci6n de 
empres:as: t.ransnaci onal es: es:peci al ment.e si est..án preparadas: para 
t.omar vent.aja de reducciones: barreras: comerciales:. 
A priori no puede decirs:e co s:e balancean est.os diferent.es: f'act.ores:. Para México donde la mayoría de las t.r·ans:nacionales: son de origen nort.eameri cano y pos:i bl ement.e en 1 a cat.egori a m.adur a. puede s:er que exist.a una relaci direct.a. Sin embargo los: es:t.udi os: de 1 as: empres:as: t.rans:naci onal es: en México como por ejemplo los: de Fajnzylber y Mart.inez Tarrag6(1Q76) y Bloms:t.r6m.M. (1G83) as:1 como los: de Connor y Mueller(1982) no permit.en dirimir est. e probl ema. 
Aunque un es:t.udio de secci t.ransvers:al puede no s:er el más: adecuado para inves:t.igar es:t.as: cues:t.iones: t.e6ricas: s:in duda es: un ejercicio ilus:t.rador que podria arrojar alguna luz sabre la nat.uraleza de las: relaciones: esbozadas:. 
Para realizar t.al ejercicio s:e han cons:t.ruido dos muest.ras: de s:ect.ores: indus:t.riales:, uno con alt.a concent.raci( s:uperior a 75) y et.ro con concent.raci6n moderada(inf'erior a 50) que s:on formados con las: clas:es indus:t.riales report.adas: en la E:st.adist.ica indus:t.rial anual del INEGI. que report.a 58 sect.ores:. ya que para ést.os: s:e t.iene la inf'ormaci más complet.a disponible y relevant.e para el ejercicio propues:t.o. Algunas caract.eris:t.icas: de las: dos: mues:t.ras: s:on expues:t.as: en el cuadro 5.4.En el mis:mo CA ident.ifica 
a.l grupo de concent.raci6n al t.a y CB al grupo de concent.raci baja. En el cuadro s:e obs:ervan las: vent.as: promedio del grupo de concent.raci alt.a s:on mayores: que la del grupo de concent.raci baja y que el crecimient.o ponderado de la producci brut.a es: t.ambién más alt.o en el grupo de alt.a concent.raci aunque en una prueba paramét.rica de dos colas con prueba t. as:umiendo normalidad de las: variables: no s:e puede rechazar la hip.es:is: que las: t.as:as: 
de  crecimient.o  promedio  s:on  iguales:,  lo  mis:mo  sucede  con  la  
producci  promedio.  Ent.onces:  apart.e  de  que  la  concent.raci6n  
promedio  es:  mayor  en  el  primer  grupo  que  en  el  primero,  por  
cons:t.rucci.  en  las  et.ras  variables:  

CUADRO !:'i • .& CARACTERIS:TICAS: DE LAS: MUESTRAS: 
No. conc. producci .:: creci mi ent.o t, sect.ores promedio promedio 1980 producci 1977-80 
CA 22 88.2 174.94..9 136. 72~-;; CB 18 26.8 13118. 1 92. 66¾ 
e en millones de pesos; b ponderado por la producci en 1Q80 
no ~a puadQ afirmar qu9 hay diferencia. 
Con ayuda del cuadro 5.5 se puede examinar la idea de que las import.aciones t.ienden a incrementarse mas rápidament.e donde hay un i nlenlo de las empresas de mant.ener precios por encima de los niveles compet.it.ivos. Si est.o es correct.o se esperaria que la::. 1 mpor t.aci enes, cet.eris paribus, tuvieran un creci m1 ent.o más rápido, en promedio, para el grupo de alt.a concent.raci, en la medida que la colusi es más fact.ible sobre lodo si en ese grupo se cent.ara con miembros que han mantenido :::u po:::ici dominant.e 
por  un  largo  t.iempo,  lo  cual  no  se  puede  afirmar  para  la  muest.ra  
que  se  po:::ee.  El  cuadro  5.5 conti ene  la part.icipac i de  import.a- 
CUADRO  !:i. !:'i  

PROMEDIO DE PARTICIPACION DE IMPORTACIONES: y CRECIMIENTO DE IMPORTACIONES: EN PERIODO 1"77-u:»ao 
No.  Promedio  de  ~~  Promedio de crecimiento  
sectores:  participaci de  de  part.icipaci de  im­ 
import.aciones: 1Q80  import.aciones 1977-80  

b 
CA 13.28 21. 8 a. 133.9 99.3 
b
1. 7 a.
CB 18 1. 3 70.8 56.4 
a  ponderado  con  producci  de  1980;  b  ponderado  con  la  media  sim­ 
ple de  participaci de  importaciones  en  1977-1980.  
FUENTE:  S:CHATAN(~P80)  

cienes: en .las: vent.as: domés:t.icas: de las: mues:t.ras: en 1G80 y el crecimient.o de la part.icipaci6n de las import.aciones: en el periodo 1977-1980. La part.icipaci6n de import.aciones: fué definida come como el porcent.aje s:obre la demanda domés:t.ica. Como s:e desea analizar el crecimient.o de la part.icipaci6n de import.aciones: es: necesario int.roducir un modo de poderaci6n para asegurar que las: part.icipaciones: ins:ignificant.es: que han crecido ráp1dament.e no tengan un efect.o desproporcionado en el promedio. La media de la part..ic::ipaci6n de import.aciones ent..re 1977 y 1980 parece ser un compromiso ent.re la ponderaci con los: a~os: bas:e y corrient.e. En el ~uadro 5.5 s:e observa una diferencia not.able ent..re part..icipaci6n de 1mport..ac1ones para ambos: grupos: ya sea ponderado 
o no el promedio. Lo mis:mo s:e aprecia en el crecimient.o de la part.ic1pac16n de import.aciones:, aunque en es:t.e caso en una prueba t de dos: colas: suponiendo normalidad de las: variables: para ·.,rerif1car la igualdad de los: promedios: s:e t.iene una s:igni:ficancia crit..ica no inferior a 0.3. Entonces: a part.ir de los: cuadros: 5.4 y 
5.5 s:e puede sugerir que no hay una diferencia ent..re la t..endencia en las: import.aciones: de los: s:ect.ores alt.ament.e concent.rados: y los de concent..raci moderada. Una vez dirimida es:t.a cuest.i surge la inquiet.ud de saber s:i las: empresas: t.rans:nacionales: t.ienen un impact..o en el crecimient.o de las:. import.aciones: y s:i difiere seg el grupo mues:t.ral. La dis:cus:i arriba sugirique t.al influencia puede des:arrollars:e en ambos: s:ent.idos:, es:t.o es:, que las: empresas: t.rans:naci anal es: pueden pers:egui r una pol 1 t.i ca de permi t.i r a 1 as: s:ubs:i diarias: operar en s:us: propias: mercados: 1 i bres: de 1 a compet.encia de et.ras: part.es: de la empresa o alt.ernat..ivament.e pueden considerar una polit.ica de s:uminis:t.ro mt.iple mediant.e la 
cual  provendrian  product..os:  a  un  mercado  part.icular  de  
s:ubs:idiarias:  de  la  t.rans:nacional  de  diferent.es:  pais:es:.  En  el  
primer  caso  la part.icipaci6n  en  el  mercado  de  las:  t.rans:nacionales:  
t.enderia  a  inhibir  las:  import.aciones:  mient.ras:  que  el  s:egundo,  las:  
import.aciones:  s:e  foment.arian.  
Es:t.o  s:e  puede  examinar  de  alguna  forma  comparando  las:  

import.aciones: para las: mues:t.ras: consideradas: cuando .se considera la part.icipaci de las empresas: trans:nacionales. ?ara tales: efect.os: se restringe la muestra a aquellos: sectores que tienen una participaci de empresas: extranjeras( participaci en la empresas: superior al 25,-;; del capital ext.ranjero como s:e clasifica en la es:tadis:tica del INEGI/ILET) que· tienen una participaci en el mercado r·es:pectivo superior al 15 por ciento. Los: resultados para est.as: muestras: restringidas: se mues:t.ran en el cuadro 5.6. 
CUADRO !5.G 
CRECIMIENTO DE PARTICIPACION DE IMPORTACIONES: EMPRESAS: 
TRANS:NACIONALES: 
No.  Pr·omedio  de  Promedi o  del  
sect.ores  par t.i ci paci   ~i  crecimiento de  participaci  
en  producci EE  de  1 mpor t.aci  ones:  ~:;  1 ,;¡77-so  

CA 8 71. A. 125.8 91. 7 C:B 6 33.6 -11.1 -13. .:.1.ª 
 ponderado 
Des:afort.unad.amente las: mues:t.r.a.s: as:1 cons:trui das di ::.mi nuyen sens:i bl emente su tamaf'io pero la fal t..a de informaci no permite otra alternativa que trabajar con es:t.as: muestras:. El cu.adro 5. 6 permit.e apreciar que en el grupo de alta concentrac1 la participaci de las: empresas: t.rans:nacionales: en la producci es muy alta. más: del doble que la participaci en s:ect.ores 
moderadament.e  concent.rados:  y  que  el  crecimient.o  de  las:  
i mpor taci enes  en  los:  s:ect.ores:  de  alta  concentraci  tiene  un  
crecimient.o  de  la  participaci  de  importaciones:  muy  .alt.a  ya  sea  

en s:u promedio ponderado .o no mient.ras: que en los: sect.ores: menos: concentrados: se tiene una tas:a de crecimiento de la participaci de import.aciones: negativa y del orden de decenas:. Es:t.a diferencia de tasas: de crecimiento es: significativa con la prueba t en un nivel no in:ferior al 5¾. De estos: resultados: s:e des:prende que la 
actividad de las: empresas: trans:nacionales: es:tá positivamente relacionada con las: importaciones: en los sectores: de alta concentraci y de forma negativa en los: sectores: menos: concentrados:. Esto s:e~alaria que en el grupo de alta concentraci las: empresas: trans:nacionales:, ceterias: paribus:, permiten el flujo 
de  producci  entre  s:ubs:idiarias:  mientras:  que  en  el  grupo  de  
concentraci  moderada  las:  empresas:  trans:nacionales:  operan  
permitiendo  a  s:us:  s:ubs:idiarias:  operar  en  s:us:  mercados:  s:in  

competencia de las: otras: s:ubs:idiarias:, ejerciendo de este modo una inf"luencia negat.iva en las: impor.taciones:. Es:ta interpretaci debe tomars:e con mucha reserva debido a, primero que la mues:tra es: muy pequeKa, segundo la inf"ormaci que 
s:e pos:ee es: de empresas: extranjeras: las: cuales son clas:1ficadas: por participaci de capital y no hay garantia que las: empresas: realmente sean trans:nacionales:, es: decir que operen en varios: mercados: domésticos:; s:e puede presumir tal es:t.atus: dada la profusi de este tipo de empresas: en México pero debe reiterarse que no puede asegurarse tal condici. 
Como conclusi de esta secci se tienen que los: resultados: sugieren que la posible colusi de los: productores: domésticos: en sectores: de alta concentraci no es: un factor que esté asociado con el crecimiento en la participaci de importaciones: y que las: empresas: trans:nacionales: que participan en el mercado nacional tienen un diferente comportamiento frente a las: importaciones: dependiendo de s:u participaci en sectores: de alta o baja concentraci f"omentándolas: en el primer caso y des:alentándolas: en el segundo. Y desde luego estas: conclusiones: deben ser tomadas: con toda la reserva que s:e ha s:e~alado antes:. 
También cabe s:ei"ial ar que los: 1 ndi ces: deconcentraci  ajustados: por comercio ext.erior s:e construyeron como una tentativa de veri f" i car s:i las: trans:acci ones: con el e,.._-t.er i ar af"ectar1 an de manera sustancial a los: indices: de concentraci tradicionales:. El ejercicio propuesto arriba muestra que para el periodo de estudio tal puede ser el caso. Sin embargo dada la construcci de la correcci no s:e puede conf'iar en la misma para hacer mayor 
t.rabajo con la misma. Por est.a raz6n en lo s:ubs:ecuent.e s:e ignorará 
t.al  correcci  as:1  como  de  igual  forma  s:e  asumirá  que  la  
concent.raci es:  ex6gena.  siendo ést.a  t.ima suposici dif icil  de  
just.ificar siendo lo indicado  una  verificaci de  la misma.  

5.2.2 Sens:ibilidad de las: importaciones a barreras: a la entrada 
En esta secci s:e incorporará la informaci previa obtenida en la exploraci de los dat.os: en la secci ant.er i or para inves:t.igar de forma más complet.a la relaci que t.ienen los elementos est.ruct.urales: del mercado con la penetraci de i mport.aci enes. Para t.al es fines: se desarrolla un modelo economét.rico en la t.radici de es:t.ruct.ura desempe~o con algunos: element.os: de t.eoria de comercio i nt.ernacional que permi t.i r.á obtener una medida de la sensibilidad de las: import.aciones a varias: variables de est.ruct.ura. Como t.al medida es especifica a cada indus:t.ria es:t.o permit.irá complet.ar el análisis: preliminar que 
s:e realizen la secci. El modelo que se empleará será basicament.e uno originado por Clark. ,O.P. et..al(lQQO) . 
Las: import.aciones t.ienden a t.ener el mismo efect.o que la ent.rada como ya se ha est.ablecido ant.es:. Est.as: import.aciones increment.an la ofert.a a un mercado presumiblement.e en respuest.a a oport.unidades: de ganancia. Tales oport.unidades: pueden surgir de cambios: en variables macroeconicas: que influencian los: valores: i n t. ernaci anales: relat.i vos:, o pueden emanar de variables: microeconicas que afect.an a la rent.abilidad de la indus:t.ria. Suponiendo que las: empresas: ext.ranjeras: basan s:us decisiones: con respect.o a la ent.rada y s:u expansi en los mercados: domést.icos en los márgenes: de ganancia domést.icos: prevalecient.es:, los: cambios: en el nivel de penet.raci de import.aciones: en una indus:t.ria dada en un periodo t. a t.. puede ser especificada como funci del nivel 
o J. 
de márgenes: precio cos:t.o al comienzo del periodo. Es claro que es:t.a especificaci es: part.icularment.e adecuada para el mercado 
mexicano dadas las condiciones de la liberaci comercial a partir de 1977 y el cambio en las propensiones a la importaci asi como todo el marco econ6mico ya descrito en capitulas anteriores. Entonces la especificaci6n puede escribirse como, 
MDOT = /1 + /1 .PCM77. + µL. (1) 
L O 1L L 
donde MOOT. es: el cambio en participaci6n de importaciones en 
L 
términos: de valor para la industria i, PCM77 es el margen precio 
L 
costo de la. el a.se L en 1977, /1 es: umn coeficient..e que capta
o 
cambios en cambios: que afectan t.oda la industria, y (i es un 
J.L 
coeficiente que mide la s:ens:i bi 1 i dad del cambio de part..1 ci paci6n en import.aciones: a las variaciones: en los márgenes: prec10 costo individuales de cada clase industrial. En general, uno puede esperar que (1L sea mayor que cero. Sin embargo est..o puede no 
1 
ser cierto para industrias en las cuales se pueden coordinar los productores domésticos y extranjeros y que pueden originar una reducci6n de importaciones a.l incrementar los margenes: de ganancia. Esto ocurriria si los productores: extranjeros decidieran acomodarse a las restricciones de oferta doméstica. Las clases industriales con un mayor valor de este coeficiente se consideran las más sensibles a las importaciones. Un aspecto import.ant.e es que esta especificaci es de corto plazo. 
Tres t.ipos: principales de factores: pueden afectar a /1 . 
J.L 
Primero, las barreras: comerciales ya sean arancelarias y no arancelarias que te n drian un efecto negativo sobre las importaciones. Segundo, varias variables: de estructura de mercado afectarán la posibilidad de que los importadores: pueden penetrar en el mercado huésped como ya se mencion6 en el capit..ulo de modelos te6ricos. Estas variables incluyen economias de escala, la diferenciaci de productos y la concentraci6n del mercado. Tercero, con fundamento en las: teorias de ventaja comparativa, la respuesta de las importaciones será más: restringida para los sectores industriales que son intensos en el factor más abundante relativament.e en el pais. En el caso de México s:e argumenta. que goza de vent.a.ja comparativa en bienes int.ensivos: en mano de obra. 
Dadas: estas: consideraciones: y suponiendo linealidad. s:e puede suponer la relaci6n entre i mpor taci enes: de la industria y caracteris:ticas: es:lructurales: como 
(1 . = ¡.· + r PAT +~-CR4.+r KL.+r MES. +r MUL2D. +r TAR. +r TFD +r w. 
,l.\. 0 ,l l. 2 l. 91 l. ,4 L !S L é. L 7 L 8 L 
(2) 
donde para efectos: de estimaci PAT es: el porcentaje de pagos por us:o de patentes. marcas. regalias y ases:orias técnicas: sobre producci bruta y es una medida de la diferenciaci de los: productos locales:, CR4 es el cociente de concentraci que mide la participaci6n de las cuatro empresas: más: grandes en la producci de la industria bruta¡ KL es: el valor de maquinaria por obrero ocupado. que es: una medida de la i ntens:i dad de capital en la producci; MES es: el cocient.e de la producci bruta de la. industria ent.re el nero de las: empresas o plantas: que componen la misma. es: una medida de tamaKo de plant.a t1pica de la industria 
y por t~ant.o de economi as: a es:cal a; MUL2D es: una var1 abl e dummy que tiene el valor de 1 cuando part.icipan empresas: ext.ranjeras: mayoritarias: en el sector y O de et.ro modo; TAR es: la. protecci efectiva del sector que en este caso por carecer de datos: a nivel de clase industrial s:e supone que t.ienen la misma protecci efectiva que a la rama a la cual pert.enecen; TFD es: la proporci de la producci bruta que se va a consumo final, aqui como en el cas:o anteri ar no s:e dispone de los: datos: a nivel de elas:e por lo que s:e supone que la variable tienen el mismo valor que el de la rama a la cual pertenecen; W es: el salario promedio por empleado y es una medida de la competitividad de la mano de obra mexicana en el sector manut'act urero. Todas: las: variables son usualmente empleadas: en estudios de estructura desempeKo y de comercio int.ernacional y quizá la ica que no es: f'amiliar es: TFD que es: una variable que se incluye motivada por la idea de que se goza de ventaja comparativa en México en bienes de consumo los: cuales: por supuesto s:e asignan en su mayoria al consumo. Todas: las: variables son calculadas: a partir de la Es:tadis:tica industrial anual para el 
I 
a~o de 1G80 y de 1Q77. de la matriz insumo producto de 1Q80, MOOT se calcula a partir de los datos proporcionados por SchatanC1980), y TAR s:e obtiene de las: tas:as de protecci e:f'ect.iva calculadas: 
por Ten Kat..e y Vent..uriniC1989). Ent..onces: la ecuaci a es:t..imar es: MOOT= /1 + r PCM77 . +y PAT*PCM77 . +:;-CR4*PCM77 . +y KL*f'CM77 . + 
() () L i. L 2 L 9 L 
r MES*PCM77. +y MUL2D*PCM77 . +:y T AR*PCM77. +r TF'*DPCM77 + 
,4i l.~ \. <S l. 7 L 
y W*PCM77 + µi. C3)
8 
la variable PCM77 es: el margen precio-cos:t..o que s:e calcula como la diferenciad~ valor agregado y salarios: y s:ueldos: dividida por la producci brut..a, para una dis:cus:i de los: mérit..os: de es:t..a medida de rent..abilidad cons:ult..ar Schmalens:eeC1Q89). 
En cuant..o a la direcci de los: efect..os: s:e espera que y s:ea 
0 
pos:it..ivo dada la dis:cus:1 de arriba; :y s:e espera negat.ivo ya que 
J. 
la diferenciaci de los: product..os: locales: debe s:er una barrera a las: import..aciones:; y s:e espera que s:ea pas:i t.i va s:1 es: que l á. 
2 
calus:1 es: lo s:uficient..ement.e fuert..e para a.t..raer 1mport..aciones:. feneno que ya s:e dis:cut..ien una secci ant..erior la cual perm1t..e afirmar que puede es:perars:e que es:t.e caeficient..e s:ea muy poca s:ignificat..iva; r debe s:er pas:i t..i va s:i es: que l .a econami a 
g 
mexicana goza de una vent..aja comparat..iva en producci de bienes: int..ens:ivos: en mano de-obra; una medici de economi as: de
r" es: escala las: cuales: de acuerdo con la lit..erat..ura en comercio i nt..rai ndus:t..ri al es: pl aus:i ble que es:t..i mule las: flujos: comercial es: 
par lo · que s:e es:per ar1 a pos:i t..i ve; ¡.· repres:ent...ando el efect..o de 
!:i 
las: empresas: t..rans:n.acion.ales: puede t..ener .ambos: signos: como ya s:e dis:cut..ien un.a secci .ant..erior. pera t..ambién dada la exploraci precedent..e de la liga de las: t..r .ans:n.aci en.al es: en grupos: de concent..raci .alt...a y baja con la act..ivid.ad export...ador.a quizás: deba es:perars:e un signo pos:it..ivo por el foment..o a las: import..aciones: que 
s:e 
descubrien el grupo de concent..r.aciqn alt...a en el cual t..eni.an part..icipaci import..ant..e las: empresas: ext.ranjeras:; y nat..uralment..e 

s:e 
espera t..enga efect..o negat..ivo; :;-_ s:e espera t..enga efect..o 


6 
' 
negat..ivo si es: que la indus:t..ria manu:fact..urera t..iene una vent..aja comparat..iva en bienes: de consumo; Si s:e goza de una vent..aja camparat..iva en bienes: int..ens:ivos: en mano de obra s:e esperarla que :y t..uviera signa negat..ivo. Se procedia es:t..imar la ecuaci (3) 
e 
para las: 58 clases: que s:e han t..rabajado en la secci ant..erior y para las: cualeliil s:e dis:pone da t.oda la informaci. Se es:t..im
primero empleando minimos cuadrados ordinarios encontrando con las pruebas de especificaci que existía heteroscedasticidad por lo que se reestim6 por mínimos cuadrados generali~ados obteniendo como resultado los coeficientes que se muestran en el cuadro 5.7. 
CUADRO !:. . 7 
ESTIMACION DEL MODELO 
Variable coef'icienle significancia 
Con.:t.ant.a 
PCM77 PADtPCM77 
KL1tPCM77 MES1tPCM77 
.UL2D*PCM77 TAR1tPCM77 TFD1tPCM77 W1tPCM77 
RBAR2=0.968 
-0.0633 C -o. 1 6Q34.60) 
0.32164. e5. 5468839) -0.10777 e-6. 64.) 
0.0004210 CO. 4.97) 0.0009716 (23. 813) 1.022E-7 
(2. 95) O. 1 749 (6. 6) 
-0.0005821 e-4. 14.) -0.0032587 
e-12. 04) -0.002316Q e-4.. 55) 
F=168.772 
o o 0.621 o o o o o o 
LL=-113.27 
Se puede apreciar qua lo~ coef'icient.es tienen los ~igno~ es:perados: y lodos: s:on signif'icat..ivament..e dif'erentes: de cero a excepci del coef'icient..e de CR4*PCM77, lo cual ya se sospechaba aunque la interacci con la variable PCM77 hubiera podido anular tal conjetura. El signo de MUL2D es positivo lo que también confirma lo esperado de esta forma mostrando que la presencia de las empresas ext.ranjeras tienen una act.i vi dad que incide positivamente en las importaciones • y que si se consideran a esas empresas como transnacionales. puede ser explicada por una polltica en promedio de tales empresas de permitir la competencia, para el periodo de est.udio, de las filiales mexicanas con las: filiales ubicadas en otras partes del mundo como ya se discutien una secci anterior. Ahora a part.ir de los estimados se procede a estimar el coeficiente de sensibilidad a las importaciones: para cada clase industrial /J El coeficiente asl calculado tiene los 
J.1. 
siguient.es: es:t.adls:t.icos: que la caract.erizan: 
MEDI A=O. 1 86 DESVIACION STANDARD=0.381 
MINIM0=-0.458714 MAXIMO=l.523 
CUARTILES INFERIOR Y SUPERIOR 0.00409 0.243008 
MEDIANA=0.09024.6 
Para las clases indust.riales que se encuentran en el cuartil superior se mues:t.ran las valores: del coeficient.e de sensibilidad en el cuadr·o 5. 8. Se puede apreciar que el promedio de crecimiento de márgenes de ganancia para el periodo para este grupo de clases indus:t.riales en el cuartil superior es de 18. 2~-;; teniendo una desviaci standard de 60. 73 mientras que para el grupo que se encuentra en el cuart.il inferior. en el cual todas las clases tienen un valor negat.ivo del parámetro excepto una. se tiene un crecimient.o de 2.4¾ con una desviaci standard de 57.7. 
CUADRO !!i.Q 
COEFICIENTES: DE S:ENS:IBILIDAD DE IMPORTACIONES: DE LAS: CLASES: 
INDUSTRIALES: EN EL CUARTIL SUPERIOR 
CLASE 
/J
3831  1.6234  
3121  1.4778  
3221  1.0Q78  
334.1  1.0257  

3411  o. 9!:m71  
3412  0.71132  
2711  0.52596  
3413  0.51042  
3421  0.47945  
2og1  0.34734  
3324  0.32084  
2512  0.28511  
3423  0.28174  
2314  0.25701  
3832  G.24301  

En la estimaci se present.a el ca.so que las el.a.ses: mas ~ensibles .a. l.a.s import..a.c:::iones: t.ienen un r:::::recim.ient.o ma~..ror en s:us: m.argenes: de ganancia mient.ras: que las: el.a.ses: menos: sensibles: present.an un -er:::::1 miento en margen de gananc:::1 a menor. Es:t.o indica que los: oios: en margen de ganancia deben es:t.ar .a.soci .a.dos .a. una i nfl uenci a más fuert.e de et.ros fact.ores: di ferent.es: a. las: imporLaciones: como puede ser el crecimiento de la. producci y l.a. demanda y r:::::amb.tos: en la elast.icidad de la misma. Est.o sugiere que 
s:i bien las: import.aciones: t.ienen una influencia en el desempe de la indust.ria, es:t.a influencia no es t.an fuert.e como la que ejercen ot.ros: variables cuya fuerza es: capaz de enmascarar el efect.o de las: i mpor t.ac:::i ones:. Es:t.as: obs:er vaci ones mot.i van el es:t. udi o de la incidencia de las: import.aciones en el desempe de la indust.ria mexicana en el siguient.e capit.ulo. 
61 
CAPITULO 6 IMPO~TACIONES Y DESEMPE~O 
Una vez discutidas: las: pos:ibles: r el aci enes: caus:ales: de ciert.os: fact.ores: de es:t.ruct.ura del mercado y la concent.raci hacia las: i mpor t.aci enes: ahora s:e aborda el es:tudi o de la influencia de la penet.raci de import.aciones: en el des:empe~o de la industria manufact.urera mexicana. 
Para tales: efectos: primero s:e explorará la relaci ent.re el crecimient.o de las: import.aciones: y de la producci con el crecimiento de la rent.abilidad. Luego s:e abordará la influencia conjunta que ejerce la penet.raci de las: import.aciones: con los: demás: element.os: de la es:t.ructura de mercado en el desempef'io 
l. ndus:t.r i al . 
Cabe not.ar que aunque en las: s:ecciones: ant.eriores: s:e ha s:ugerido 1 a endogeneidad de las: i mpor t.aci ones: y de la concent.rac1. en lo s:ubs:ecuent.e s:e cons:1.derar~ a ambas: variables: como exenas: s:iendo el ejercicio a re.ali zar una primera aproximaci. 
6.1 Incidencia del crecimiento en producci e importaciones en el des:empeKo industrial 
El perioda de 1977-1980 s:e caract.er izpor un c::r eci mi ent.o, s:in precedent.es:, de la economia mexicana. Al final de es:t.e periodo la economia en s:u conjunto crec::ia a una tas:a de 8¾ cuando s:obrevi no 1 a deuda de 1 a cri s:i s: . En l.a.l es: ci rcuns:t.anci as: como s:e ha enunciado ya en la secci de modelos: t.eicos: s:e es:peraria que 
s:i hay cambios: en la el as:t.i ci dad de demanda de cada s:ect.or indus:t.rial, disminuyendo, cet.eris: paribus:, los: márgenes: precio cos:to t.enderian a increment.ars:e. Por otra part.e la expansi de la penet.raci de import.aciones: podria tener el efect.o de cerrar la brecha ent.re costos: y precios: A pri ari no es: obvio co s:e balancearian t.ales: efect.os:. El objet.ivo de es:t.a secci es: precis:ament.e abordar el es:t.udio de t.al relaci. 
El crecimient.o de los: márgenes: de precio cos:t.oCGMPC) en el periodo considerado s:e mues:tran en el cuadro 6. 1. Los: márgenes: 
62 
precio costo fueron calculados: como valor agregado menos salarios. sueldos y prestaciones dividido por la producci bruta para los 58 clases industriales que se informan en la estadistica 
CUADRO .:i. 1 CRECIMIENTO DE MARGENES: DE PRECIO-COSTO 1"77-u:,eo 
CLASE  GMPC  CLASE  GMPC  
2332  -57.:1..11  3332  0 . 931257  
3221  -146.073  2141  1 . 820523  
2052  -118.667  3421  3 . 803667  
2051  -106.486  3192  7.586393  
2098  -59.6772  2091  13.d.9009  
34.11  -55.2756  2711  16.32694  
3731  -4i;¡_ 2391  2012  17.87119  
2062  -45. 8336  3721  19. 99787  
364.1  -38.1672  2316  20. 58359  
2032  -37. ,;¡595  2315  24. 28076  
3329  -36.172  3423  24. 85:J.9Q  
2083  -32.1143  2314  25. 10812  
3151  -30.2011  2317  25.41125  
2132  -21.4849  -:,~ -:, -:, c..., c.-c.­ 25. 92.:1.13  
3611  -19.3209  3324  26.3.:1.571  
2131  -18. 5363  2712  26.804.5  
3321  -15.8718  3831  30.97935  
3213  -13.9082  2023  41.69589  
3132  -13.3132  3141  42. 20266  
3413  -9.23927  3341  44.92448  
3741  -6.4455  3121  .:l.9 . 38626  
3723  -6. 12481  3521  65.28398  
3542  -6.05666  3011  68. 22782  
221c  -5.74962  2093  80.88Q5Q  
3161  -5.45536  3821  80.9764.1  
2055  -1.44666  3832  85. 53882  
2512  -0.40044  3351  97.48532  
3323  gg_19og7  
3412  154.8464  
2041  193.4063  
3541  786. 0438  

FUENTE:ES:TADIS:TICA INDUSTRIAL ANUAL INEOI un? ... 1C)80 
industrial anual del INEGI. Para una discusi del mérito de esta medida de utilidades ver Schmalensee (1989).El crecimiento se calcula como la diferencia en márgenes: de 1980 a 1977 dividido por el margen de 1977 multiplicadopor 100. La identificaci de las 
63 
clases industriales está en el apéndice A. 
En el cuadro s:e aprecia que 27 clases exhiben una disminuci de sus: márgenes: de precio costo mientras que las restantes muestran un aumento. Si se forman dos grupos de clases de acuerdo a si presentan aumento o di s:mi nuci  en sus: márgenes de ganancia se tiene en el primer grupo un promedio de 70.7 y en el segundo un promedio de -54..6 en la variable mostrada, respectivamente. En un afán de investigar las razones de estas diferencias tan notorias en utilidades con base en la discusi anterior seria interesante conocer las correlaciones de GMPC con otras variables como protecci efectivaCPE), creci mi ente de la participaci en 
importaciones:CGIS),  crecimiento del  producto  brutoCGP)  y  el  nivel  
absoluto  de  margen  precio  cos:to  en  1977CPCM77)  para  c:ada  c:lase  
industrial  en  c:ada  uno  de  los:  grupos  formados:.  ,;.l  grupo  que  

disminuye sus margenes de ganancia se le denotará Grupo 1 y al que aumenta sus: márgenes: Gr upo 2. Par a lal efecto s:e calcularon las: coeficientes de correlaci de rangos: de Spearman de GMPC c:on PE, GIS, GP y PCM77. Estos cálculos se muestran en el cuadro 6.2. Las variables GP y PCM77 se calcularon con base en los c:ens:os industriales anual es: de 1980 y 1 977, la variable GIS se calculc:on bas.e en Schatan(l980). En el cuadro s:e observan correlaciones muy significativas, positivas y de orden de magnilud bas:tant,e allo con la prolecci efect,iva, el margen precio cos:lo en 1977 y el crecimiento de la producci en el grupo 1 mi entras: que en el grupo 2 se observa una correlaci negativa muy s:ignificaliva con PCM77 y positiva con GP. La correlaci con GIS es: de signos con-
CUADRO 6. 2 
COEFlCIENTES: DE CORRELACION DE RANOOS: DE .S:PEARMAN ENTRE OMPC 
Y PE, PCM77, OP Y axs: 
PE PCM77 GP GIS 
GRUPO  1  0.36  0 . .4.Q  0.48  o. 14.  
CO. 06)  (0. 012)  (O. 015)  CO. 4.7)  
GRUPO  2  0.074  -0.!37  0.30  -0.2  
CO. 68)  co. 0017)  (0. 098)  (0. 27)  

ENTRE PARENTES:IS: NIVEL DE S:IQNIFICANCXA 
contrarios: y con poca s:ignificancia. Es:to indica que los: sectores: en el grupo 1 con PCM77 alto tendieron a tener una disminuci menor en s:us: ganancias: mientras: que en el grupo 2 los: sectores: con PCM77 alto tendieron a crecer menos: en s:us: ganancias:. Asi mis:mo el crecimiento de la producci tiene un efecto positivo en ambos: grupos. traduciéndose en una disminuci menor en el grupo 1 de las ganancias:. Por otra parle aunque las: correlaciones: con GIS no son muy significativas: sugieren que en el grupo 1 el crecimiento de las importaciones: provoca una disminuci menor en los: márgenes: de ganancia mientras que en el grupo 2 genera.ria una disminuci. 2n el grupo 1 adem.ás: la protecci efectiva incide en una disminuci de los: m.árgenes: de ganancia menor mientras: que en el grupo 2 el efecto de la protecci efectiva es: prácticamente nula. Por tanto se puede sugerir que en el grupo 2 operan dos fuerzas: complementarias: que tenderian a disminuir los márgenes: de ganancia y que son el m.árgen de ganancia al to en 1977 junto con las importaciones que se atraen a esas clases: dada su alta rentabilidad y además: el casi nulo efecto de la protecci comercial, sin embargo el efecto de crecimiento de la producci que disminuirla s:ustancialmenLe la elasticidad precia de los: bienes: que se producen en el grupo compens:arian e incluso predominarian arrojando el resultado neto de un incremen~o en los: márgenes: de ganancia para el grupo. Para el grupo 1 en cambio se tendrian lodos: los: efectos: positivos de la proLecci. el PCM77 y el crecimiento productivo y sin embargo disminuyen sus: margenes: de ganancia por lo que seria dificil explicar tal disminuci s:o con las variables: empleadas: y quizá deba buscarse en otras variables: la explicaci a tal comportamiento. 
Para profundizar más: en en el análisis: conviene determinar qué tan diferentes: son los grupos además de sus caracteris:ticas: en 
incremento  o  disminuci  de  rentabilidad  y  as:1  tal  vez  adquirir  
una  mejor  comprensi  del  feneno.  Los:  es:tadisticos:  de  las:  
variables:  bajo  estudio  s:e  muestran  en  el  cuadro  6. 3.  En  es:le  
cuadro  s:e  aprecia  

66 
CUADRO 6. g ES:TADIS:TICOS: DE VARIABLES:: PE, PCM77, OP, OIS: 
PE PCM77 GP GIS 
GRUPO  1  
MEDIA MEDIANA MIN MAX "'.e><~RUPO e­ 62.74. (171. 35) 28  2:.1..06 (15. 6.:1.) 23. 3  92.7 (38. 66) 95.4  33.84. (62. 73) O. O -91. 6 175  
MEDIA MEDIANA MIN MAX  48.7 ( 47. 8) 3:.1. 20. 6  16. 6 (7. 32) 15.7 2.6  114.. 52 (50. 98) 117. 18 1. o  122. 87 (204.. 35) 38.61 -82.14 866. 67 14..0  

Entre parénte~is: desviacione~ ~t.andard; MIN=Minimo; MAX=Máximo Los: neros: en la tima fila s:on porcentajes: de s:ignificancia critica en una prueba de Man-Whit.ney-Wilcoxon de igualdad de las: medias: ent.re ambos: grupos:. 
que  en  cuanto  a  PCM77,  GP  y  GIS  hay  en  verdad  diferencias:  entre  
ambos:  grupos:.  El  grupo  1  t.iene  en  promedio  márgenes:  de  ganancia  
mayores:  al  igual  que  de  prot.ecci  comercial,  por  ot.ra  parle  el  
grupo  2  t.iene  un  crecimiento  en  producci  mayor  y  un  promedio  de  

crecimient.o de import.aciones: cas:i cuat.ro veces: mayor que el del grupo 1. También s:e observa que el crecimient.o de producci del grupo 1 es: casi 3 veces: igual a s:u promedio de crecimient.o en i mport.aci enes:. Es:t.as: apreciaciones: confirman las: conjet.uras: emit.idas: arriba en cuant.0 a la explicaci de les: márgenes: del grupo 2. En cuant.o al grupo 1 dentro de es:t.e marco s:o s:e podria 
aventurar una explicaci en funci de que la expansi trajera como cons:ecuencia un incremento en la elasticidad precio de los: productos: pertenecientes: al grupo, o bien argumentando que los: miembros: del grupo no es:tán maximizando ganancias: y bajo la suposici de que el costo marginal es: constante, la cual s:e emplea para calcular los: márgenes: de precio costo, entonces: cualquier eA'Pans:i de la producci producirla una disminuci en los: márgenes de precio cos:to. En cualquier caso no es: claro con el esquema presentado co se balancean los: efectos: de crecimiento de la producci y de la participaci de las: importaciones: en la incidencia en el crecimiento de los: márgenes: de precio costo por lo que es: neces:ario recurrir a un análisis: diferente para intentar dilucidar Lal cuesti, que finalmente conducirá a determinar si existe un efecto de disciplina de las importaciones: en el mercado doméstico para el periodo bajo estudio. En consecuencia se propone estimar un modelo econometrico que permita arroJar luz en la. resoluci de es:ta conjetura. 
6.2 Economia cerrada vs economia abierta en el estudio del desempe~o de la industria mexicana. 
El problema planteado arriba puede dirimirse mediante un modelo muy elegante planteado por De Ghellinck,E.et. al.(1988) en el cual s:e modela a los: sectores: industriales: como en una situaci intermedia entre participantes: en una economia totalmente cerrada y una economia totalmente abierta el cual permite determinar s:i el mejor modelo para la economia es: de economía totalmente cerrada o abierta y s:i es: este el cas:o s:i deben considerarse efectos: promedio sobre la industria total o los: efectos: que tiene sobre cada industria especifica la disciplina de las: i mpor taciones: permitiendo estimar t.ambi én el grado de disciplina que imponen las importaciones. 



6.2.1 El modelo 
67 
Los modelos de est.ruct.ura des:empeKo usualment.e proponen una relaci ent.re rent.abilidad y est.ruct.ura de mercado en la cual el grada de campet.encia ext.ranjera via impart.acianes: se supone ejerce una inzluencia en las ut.ilidades que se asume canst.ant.e e independient.e de la es:t.ruct.ura del mercada damés:t.ica. Sin embarga si los: ezect.as de la di sci pl i na inducida por las i mpart.aci anes: .,,.aria s:is:t.emát.icament.e ent.re las: divers:as: s:ect.ares: indus:t.riales:. la cual na debe sorprender en vi st.a de los resul Lados en la secci anlerior ::ano inclus:a debe aparecer cama lo más plausible. ent.onces: est.a suposici conducirla a un s:es:ga al especificar el modela de t_al forma. Para verificar t.al sit.uac::i De Ghell1nc::k,E. '=-"t.. al C1988) proponen el sigui ent.e madel a. Sea rec:: la. ut.il1.d.ad cuando la ec::onomi a est.á Lot.alment.e cerrada rro cuando est..i t.ot.al ment_e a.bi ert.a para la i ndust.r i a i , y supgase que i~ es un 
L 
indicador que refleja qué t.ant.o est.á abiert.a la indust.ria a la ,:::ampet.enci a i nt.er naci anal . Tomando rr como las: ut.i l i dades: observadas, se supone que ést.a.s: s:i empre es:t.án ent.re rrc:: y reo . La 
L L 
~xac::t.a. localizaci de rr ent.re es:t.os dos ext.remos depende de qué 
La.n abi ert.a. es:t.é la i ndu:::t.ri a abi ert.a a la c::ompet.encia int.ernac::ianal. Se aproxima ent.onces: linealment.e por 
re =;·~ reo +( 1 -;x_ ) rrc:: (1) 
L L L L L 
n y ;\. son obs:erva.bl es: pero rrc y rro no lo son por lo que
l L L se deben generar proxies: para describir el equilibrio de la indust.ria can y s:in comercia. Como s:e sabe que exis:t.en cunjunt.os: de variables: t.ras:lapados asociados: con el des:empeKo de la indus:t.ria en cada uno de es:t.os: cas:as:. s:e pueden emplear es:t.os canJ unt.as de variables:, que s:e denot.an por x para generar las: dos proxies:.
i. 
Ent.onces: s:e supone que 
5' 
n:o. =E 010 x + µo
L k::l l.: i.1,: L (2) 
5' 
rrc. =E ac x + µc
L k::l J.: i.J,: L 
son aproximaciones: de primer orden a las: relaciones: es:t.ruct.urales: ent.re ut.ilidades: y es:t.ruct.ura de mercado en los: equilibrios:. 
abierto y cerrado. Los: errores: s:e suponen normalmente distribuidos: con media cero. Empleando las: ecuaciones: (1) y (2). las: variables: desconocidas: del problema s:e pueden reexpres:ar en funci de los: coeficientes: alfa. Entonces: se tiene 
l.':
rr.=E C C + Cae -ac )X. )x + X._µo + Cl-X.)µc C3) 
1. k =1 k k k Í. i.k l. 1. 1. l. 
Ya que las: variables: en la derecha de (3) son observables: s:e pueden producir estimados: de los: alfas: y a partir de estos: recuperar las: utilidades: en los: regimenes: abierto y cerrado que no son observables:. 
Estos estimados de las: variables latentes: permiten evaluar el qrado al cu.al la apertura incide sobre el des:empeKo de la. industria. Hay variedades: de diferenciales: de comercio que pueden calcularse pero el más: obvio es: el diferencial bruto que s:e 11 am.ar.á aqul =rrc -rro que mi de el impacto potenctaL que el 
l. ¡_ l. 
comercio puede tener en el des:empeKo de cada industria. Hay varias: ventajas: al trabajar con este sistema. Primero, s:e puede realizar inferencia es:tadis:tica acerca de la s:ignificancia de cada ,5 . 
l. 
Segundo. es:te método de medir ,5 también contiene una explicaci 
l. 
de las: variaciones: interindus:triales: en el efecto del comercio en el des:emper'io industrial. 6 es: una funci de 1 os: x y rrci. as:1 
¡_ como rro son diferentes: en 1 a medida que or.c es: di ferente de CitO 
l. k k 
para cada k. Esta tima diferencia indica que la. variable x 
k 
afecta de diferente manera a a la rentabilidad de la industria de acuerdo con la. apertura del sector. Otra ·,rentaja es: que es:t.án .anidados: dos: modelos: familiares en la literatura que entonces: s:e pueden prabar . Estos: dos: modelos: son el modelo de estructura des:empeKo de economi.a cerrada y el modelo de regresi tradicional del comercio como disciplina que considera efectos: promedio( o el mis:mo efecto para todas las: industrias:); ver Schmalens:eeC1989) para una revisi de estos modelos. En la implementaci empírica del modelo se adoptarán las variables: ::.::. convencionales y que se 
l. 
han discutido en las: secciones: teicas: como empiricas anteriores. Estas variables: son MES. PAT. KL. MUL2D y CR4. A esta lista se a~aden GVA que es: el crecimiento del valor agregado en el periodo y IN que es: el cociente de i mpor t acio nas: a comercio 
totalCimportaciones: más exportaciones). La muestra es la misma que en secciones anteriores. es decir las 58 clases industriales reportadas en la estadistica industrial anual de 1977 a 1980. rro. 
l 
corres:pande a un equi l i bri o para una indus:tria expuesta a entrada extensiva. o amenazas de entrada creibles. Entonces. su caacteristica primaria es que no s:e es:pera encontrar asociaci alguna entre utilidades y concentraci: los precios reflejan amenazas de entrada. y no el concenso oligopico desarrollado entre los participantes en el mercado. La altura de tales precio limites depende de las ventajas en costos domésticos vis-á-vis: los: entrantes: eA~ranjeros. Es:to puede ser inferido por el tama~o observado del tamaf'io de las: importaciones relativas al comercio tot,al. con valores altos del cociente indicando una vent.aja comparativa del extranjero. Entonces: se espera que IN, tenga signo negativo en la ecuaci de rro y que no ent,re en la ecuaci de ne. Estas dos restricciones sirven para ident,ificar las dos 
L 
posiciones pal ares: entre las: cual es: las utilidades: var1 an. Las: variables exogenas restantes puede esperarse que tengan diferentes efectos en rentabilidad en los dos equilibrios. y no hay raz para descartarlas de la ecuaci C2) a priori. Las economias de escala CMES) se espera estén relacionadas positivamente con no va que la apertura de la industria permite alcanzar la escala eficiente minima. MES también puede revelar barreras a la entrada la cual en par ticul ar en una 1 ndustri a cerrada puede generar utilidades supranormal es. Por otra part~e PAT. como medida de la diferenciaci de productos:, puede esperarse tenga un efecto positivo en rro por las barreras a la entrada que puede generar. El crecimiento del mercadoCGVA) debe ejercer una influencia positiva principalmente en rro, ya que facilita la entrada sin amenazarlas ventas de los incumbentes y asi evita las guerras de precio. La presencia de empresas eA~ranjeras se puede esperar tenga un efecto positivo en rrc como sugiere el trabajo realizado por UngerC1985) y 
por  el  centrari o  negativa  en  no  ya  que  puede  incrementarse  el  
grado  de  competencia  doméstica  ante  la  entrada  de  empres:as  
extr anj eras.  El  mayor  problema  es  c6mc,  estimar  A .. \.  Aqui  s:e  
propone,  como  trabajo  preliminar.  estimarla  come,  una  combinaci  

lineal de las propensiones a importar y a exportar CIMPS y EX?S) 
res:pectivamente que s:e calculan como el cociente de importaciones (exportaciones) a producci bruta respectivamente.Los coeficientes: que se asignaron son la media de las: propensiones: a importar y la media de las propensiones a exportar . Aqui debe reiterarse que esta medici es: la menos justificable y por tanto la más débil y se debe re.alizar más: trabajo empirico para determinar cuál es la mejor medida de apertura al exterior. La variable dependiente es el margen de precio cos:to de 1980 que se calculcomo ya s:e explicen una secci anterior . 
El modelo se estimprimero por minimos: cuadrados: ordinarios: encontrándose en las: pruebas de especificaci heteroscedasticidad por lo que se rees:tim6 por minimos: cu.adrados generalizados con los: 
:i.les se eliminel problema. Los resultados: se muestran en el 
~adre 6 . 4. En éste se aprecia que 
CUADRO G.4 
REORESION MODELO ( 3l POR MINIMOS CUADRADOS OENERALIZADOS 
VARIABLE a.e CIO 
CONSTANTE CR4 
MES 
GVA 
PAT 
KL MUL2D IN 
-0.1527542 0 . 610G311 (2. 5181199) 
5 . 581E-6 (2. 692149) 0.1391533 (13.579213) -0.15:12991 
e-o. 1 4:1436) 0 . 0141106 ( 4.0391551) 5.6294706 (3.057 9167) -6.7109E-5 
e-4. 0579158) -0. 3340406 e-4. 2928195) 
40.088571 e4.. 3915425) -0. 094.2581 e-5. 3726075) -5:1.276593 e-3. :1026801 J 0.9421835 (5.0283185) 
RBAR2=0. 9899 a=l . .4.83357 LL=-G7.80904 F'=367.5367 Entre paréntesis: razones t. 
todos: los: coeficientes: s:on significativos a un nivel no inferior al 5¾ excepto el coeficiente de PAT en econom1a cerrada que no es: s:ignificativamente diferente de cero. La concentraci tiene un efecto positivo. como s:e es:peraba. en las: utilidades:;El tamaKo de planta t.iene un efecto positivo en las: utilidades: de la economía cerrada pero tiene un impact.o negativo en la economia abierta, esto puede interpretars:e como que al abrirse el mercado y permitir la entrada de empres:as: extranjeras: si bien existe el efecto del mercado ampliado la incidencia de la entrada extranjera es:tablece un ambiente mucho más: competitivo que mina el efecto antes: mencionado teniendo como res:ultado que plantas: má.s: pequei"ias son :-r.ás: rentables:; el crec1mient.o tiene un efecto po:.::iti vo en la ec::onom1a cerrada y un impact.o negativo en la economía abierta que refuerza en cierto modo la interpretaci anterior en el caso de MES; la dif"erenciaci de productos: captada .a través de PAT no tiene efecto s:ignificat.ivo en la economía cerrada pero si un gran efect.o en l .a. economl a abi ert.a lo cual es i nterpret.ado como que ante la gran competencia que se permite ya en la economía abierta una forma efectiva de ganar mercado es: la diferenciaci de prcduct.os: que se vuelve un factor deci s:i vo; Los: sectores: má.s: i ntens:i vos: en capi tal tienen un mayor margen de ganancias: en la economía cerrad.a mientras: que en la economía abierta se tiene el efecto inverso lo que s:eKala que la ventaja comparativa que se goza en bienes: intensivos: en mano de obra trabaja a favor en un régimen de economía abierta. mientras: que en la economía cerrada en la cual existen empresas: en sectores: muy concentrados: con alta intensidad de capital su pos:ici oligopica les permiteexplot.ar ese poder ante la poca competencia y esta por ejemplo s:eKala que la i ndus:tri a de bienes: de e.a.pi tal • que .a.qui como en cualquier parte del mundo. tendría alta intensidad en tecnología serla una de las: que disminuirla s:u rentabilidad en forma s:us:tancial la presencia de empres:as: extranjeras: tiene un efecto positivo en la rentabilidad en la economía cerrada lo que es compatible con lo hallada por UngerC1985) como ya s:e ha s:e~alado y por otra parte en un régimen de econom1a abierta la competencia impuesta al mercado doméstica por la mayor presencia de empresas: ext.ranjeras: impondría 
una gran disciplina manifes:tAndose en un efecto negativo muy grande en los: márgenes: de ganancia¡ finalmente la variable IN t.iene un efecto positivo, contrario a lo esperado, lo que resulta realmente dificil de interpretar ya que co explicarse que si una proporci mayor del comercio exterior es:tá dado por los: i mpor taciones:, que además: compiten con el producto domés:ti co, las: ganancias: s:e incrementan; una posible interpretaci es que las: importaciones: puedan dar mayor rentabilidad al ser las: productoras: nacionales las: que real i :zan las i mportacienes: y portanto pueden cargar el precio qu~ cons:;i.deren más conveniente teniendo el poder de i ncrement.ar sus márgenes, pero es una conjet.ura que indudablement.e necesita una corroboraci con la realidad. 
Como s:e mencionant.es: en este modelo es:t.án anidados: lo 
modelos: de economia cerrada y el de disciplina del mercado 
tradicional que indica el mis:mo efecto de la apertura comercial 
para todos: las: clases indus:t.riales:; las: es:t.imaciones: de es:t.os: dos: 
modelos: s:e logran restringiendo, en el primer caso a las: alfas: a 
s:er iguales: , ack =otok. y eliminando la variable IN, en el segundo 
lo que s:e hace es: proponer que las: alfas: son iguales: en ambos 
regímenes: y a~adir una variable más: que refleja el comercio 
internacional que es: MDOT ya definida en una secci anterior. Los 
resultados: de las: es:timaciones: s:e muestran en l os: cuadros 6. 13 y 
6. 6. La comparaci de las: estimaciones: permite afirmar que el mejor modelo es: aquel que to~ en cuent.a un efecto particular, para cada i ndus:tri a, de la apertura comercial . Cabe tambien comentar que el efecto de las: importaciones: en el modelo del cuadro 6. 5 que indica un efecto igual para todas: las: clases: indus:t.riales: es cons:is:tente con la hip.es:is de disciplina que s:e aprecia por el s:igno negativo que lleva la variable MDOT, lo que conduce a la concl us:i  de que las: i mpor taciones: si tienen un efecto negativo en la rentabilidad de las: i ndus:tri as. Por otra parte en es:tos: dos: timos: modelos: se observa que la concent.raci ·t..iene un efecto positivo y significativo s:obre las ganancias: lo que difiere con lo encontrado por UngerC1985) por ejemplo. También se observa que la presencia de las: empresas: extranjeras: tiene un efecto nulo en el primer c:as:o y un efecto menor en el segundo. Es:t.o sugiere que una de las c:aracteris:ticas: dl!i! las: empresas: 
ext.ranjeras: es la de· realizar transacciones: con el ext.erior lo cual es claro si s:e considera a es:tas: empresas: ext.ranjeras: t.rans:nacionales: que pueden t.om.ar vent.aja del comercio int.rafirma o de et.ras formas de operaci que ya han s:ido dis:cut.idas: en secciones anteriores:. En el modelo del cuadro 6.5 s:e observa que el crec:imient.o t.iene un efect.o pos:it.ivo en los: mArgenes: y las importaciones: un ef'ect.o negat.ivo lo cual ya s:e hahia dis:cut.ido en una secci anterior no pudiendo descubrir en aquélla que efecto dominaria a cual rnient.ras: que en es:t.e cas:o parece ser que el efect.o de las: importaciones: domina al efect.o de crecimient.o del mercado. aunque en el cas:o pres:ent.e no s:e consideran los: cambios: 
di n.árni cos:  que  conducen  a  una  cambio  en  el  compor t.arni ent.o  de  los:  
cons:urnidores:.  es:  decir  en  las:  elasticidades:  de  la  demanda  que  
tienen  una  inc1denc1a  en  la rent.abilidad  de  las:  empresas:.  

Las: delt.as: calculadas: para el cuart.il superior e inferior de .a mues:t.ra s:e exhiben en el cuadro 6.7. Todas: 1as: 6 s:on s:lgnificat.ivament.e diferente de cero a un nivel no inferior al 5~--::. 
.:::u.:i.dr.:. 6. ~ 
MODELO TRADICIONAL DE DISCIPLINA DEL MERCADO REORESION MODELO C3l POR MINIMOS CUADRADOS GENERALIZADOS 
VARIABLE QIO 
CONSTANTE 
MES 
GVA 
PAT KL 
MUL2D 
0.5987393 
O. 1771691 (5.5625534) -2.808E-6 e-1 . 33191 50) 
0.0818999 (6.0752583) 1.8898889 (1.2972653) 
-0.0083962 e-2. 1 9fl1 9.49) 2.5472691 (1.327927) 
IN  0.0229772  
eo. 0058514.)  
MOOT  -0.5796127  
C-3. 598731 7)  

RBA.R2=0.. 968247 LL=-134.6810 F=164..5222 Entre paréntesis: razones: t . 
.:ua.dr·o .:. . .:. 
MODELO TRADICIONAL DE ECONOMIA CERRADA REQRESION MODELO (9l POR MINIMOS CUADRADOS QENERALIZADOS 
VARIABLE 
CONSTANTE CR4 
MES 
GVA PAT KL MUL2D 
0.':3730423 
0.191274.4 (7.00280906) -4..918E-6 C-2. 0494.767) 
0.0793633 e5. 2071 4.64) 4..2370694. C2. 691 0575) 
-0.0035101 C -1 . 281 663) 0.1120296 CO. 0552796) 
RBA.R2=0.. 94.2665 LL=-14.4..9382 F=157.G382 Entre paréntes:is: razones: t. 
Se observa en el cuadro 6. 7 que las: clas:es: industriales: en el cuartil s:uperior tienen unos: diferenciales: de la s:ituaci6n de economía cerrada a completamente abierta muy grandes: s:iendo todos: s:uperiores: a 150. Es:to indica que es:tas: clas:es: gozan de rentas: muy altas: en la s:ituaci6n de poca apertura. relativa que s:e experimen~aba en el periodo de estudio. En el cuar~il inferior s:e cont.inn obs:ervando al tos: di f"erenci al es: aunque también s:e aprecian diferenciales: negativos: en 6 clases industriales las que sin duda se verian beneficiadas con una apertura comercial. Es:ta metodologia permite discernir cuáles son los sectores: que más pierden ante una apertura comercial completa que en este caso son los: del cuartil superior. 
CUADRO Cí. 7 
DELTAS PARA CUAllTJ:L SUPERIOR E INFERIOR 
CUARTIL  SUPERIOR  CUARTIL  INFERIOR  
CLA-.:.<='E  DELTA  CLASE  DELTA  
3831  618.4  3731  64.468  
3412  363.73  2712  62.783  
3011  288.15  3541  5Q.135  
2212  274.71  364.1  56. .:1.57  
3121  264.58  2317  54.023  
3341  261.07  3213  38.963  
3421  248.68  2612  37. 1  
3411  236.19  2332  32.252  
2083  207. 41  "'::)~"'::)"'::)c.../ c....c....  24.633  
2132  193.64  2051  -14.839  
2091  188.8  3192  -18.613  
3324  179.93  2012  -29.252  
3821  176. 71  2098  -32.386  
3413  167.6  2052  -124.06  
3423  159.2  
3832  154.16  

CAPITULO 7 CONCLUSIONES 
En es:te trabajo s:e ha mostrado que. contrario a lo que muchos: colegas: en la profesi podrian pensar. la penetraci de importaciones: si pudo tener un impacto en los: márgenes: de ganancia de la industria manufacturera en el periodo 1977-1980. aunque sin duda el crecimiento productivo contrarrestesta influencia. También se ha podido apreciar que la es:tructura de mercado puede tener incidencia en la penetraci de importaciones lo que permite identificar a los: sectores que son más ~~lnerables a un incremento de las importaciones:. 
Sin embargo hay que hacer notar en cada uno de las discusiones las suposiciones adoptadas y muy en particular la endogeneidad o exogeneidad de cada variable. Si bien el el c.:aphtulo 6 se sugiere la endogeneidad de la concentraci ese hecho s:e ignora en el desarrollo posterior ocurriendo lo mismo para la participaci de importaciones. Esto indica entonces que la forma más adecuada de abordar el problema finalmente seria el considerarm a estas dos variables endenas: en conjunci con el modelo del capitulo 6 conjuntándose de esa forma un modelo estructural de varias ecuaciones. 
Por otra parte se han dejado de analizar otros factores: que pueden ser muy importantes: y que inciden en la estructura de mercado y en la conducta de la industria manufacturera asi como en su desempeí"io como son la implementaci de una política fiscal diferente en 1aao. la ley del !VA; las politicas: de subsidio e incentivos: fiscales: del gobierno federal;las: fuentes: y estrategias de financiamiento. que puede ser un aspecto fundamental dado el 
alto  endeudamiento  del  sector  privado  en  el  periodo;  las  
deci s:i enes:  de  i n vers:i   de  l as  empresas  naci anal es ;  l a  
partici paci6n  del  sect.or  plico  en  la  producci  y  s:u  

comportamiento importador; el ef'ecto en los: precios: del t.i po de cambio apreciado dada la dependencia del aparato productivo nacional de insumes importados en varios sectores: y por supuesto un feneno fundamental como es el patr de entrada y salida de 
empresas en los diversos sectores industriales ya sean domésticas 
o extranjeras. Esto indica que el presente trabajo no es m~s: que una e::.<:ploraci6n inicial y que los factores omitidos se?ialados arriba sugieren direcciones de ampliaci del es:~udio. 
Los: resultados:! por otra parte, sugieren que el estudio del segundo lustro de la década de los ochenta con el enfoque adoptado en es:t.e trabajo puede arrojar resultados: interesantes: dada la mayor apertura comercial de la economia mexicana y el surgimiento de sectores: export.adores: de importancia. diferentes: al petrolero y el replan~eamiento de la participaci del Estado en la econom.ia. 

APENDICE A 
CLASES I NDUSTIU ALES 
2012 Preparaci. conservaci. empacado y enlatadado de carnes 
2023 Fabricaci de leche condensada. evaporada y en polvo 
2032 Preparaci. conservaci, empacado y envase de frutas: y 
legumbres: 
20.:11 Conservaci. empacado y enlatado de pescados y mariscos: 
2051 Molienda de trigo 
2052 Fabricaci de harina de maíz 
2055 Fabricaci de café soluble y té 
2062 F'abricac1 de galletas: y pastas alimenticias: 
2083 F'abricac1 de chicles: 
20Q1 Fabricaci de almidones:, féculas:, levaduras: y productos: 
s:i mi lares 20Q3 Fabricaci de aceites:, margarinas y otras grasas 
vegetales 2098 Fabricaci de productos: alimenticios para animales: 2131 Fabricaci de malta 2132 Fabricaci de cerveza 
214.1 Elaboraci de refrescos y aguas: gaseosas: y purificadas: 2212 Fabricaci de cigarros: 231.:1 Hilado, t.ej ido y acabado de algod 2316 Fabricaci de casimi res:. parias: y cobijas 2316 Fabricaci de estambres: 2317 Hilado. tejida y acabado de fibras artificiales: 2332 Hilada, tejida y torcido de henequén 2512 Fabricaci de triplay. tableros: aglutinadas: y fibracel 2711 Fabricaci de pasta de celulosa y papel 2712 Fabricaci de cart. láminas: de cart y cartoncillo, 
incluso láminas: impregnadas: de petreo 2722 Fabricaci de cajas o envases: de cart 3011 Fabricaci de llantas y cámaras 
31Zl 3132 
3141 3151 3161 
3192 3213 3221 3321 3323 3324 3329 3332 3341 3351 3411 3412 3413 3421 
3423 3621 3641 3642 3611 3641 3721 3723 3731 3741 3821 
3831 3832 
Corcholat.as: y et.ros product.os: met.álicos: t.roquelados: Ens:amble de maquinaria e implement.os: agricolas Fabricaci y ensamble de máquinas de oficina Tocadiscos: y recept.ores: de radio y t.elevis:i Fabricaci de et.ros: aparat.os: elect.ricos: Fabricaci de aparat.os eléctricos: y sus part.es Acumuladores. bat.erias: y pilas: Const.rucci. recons:t.rucci y reparaci de equipo ferroviario Fabricaci y ensamble de vehiculos auot.mot.ores Fabricaci de carrocerias: para vehiculos aut.om6viles: 
Fabricaci de abonos: y Fabricaci de fibras art.if i ciales: 
Fabricaci de pint.uras:. barnices. lacas: Fabricaci de product.os: farmace.icos y medicament.os: Fagbri caci de jabones:. det.ergent.es: y et.ros: productos: para lavado y as:eo Cerillos: y fforos Regeneraci de aceit.es lubricant.es: Coque y et.ros: derivados del carb mineral Vidrio plano. lis:o y labrado Fibras de vidrio y cris:t.al inas:t.illable Envas:es y ampollet.as: de vidrio Ot.ros: art.iculos: de vidrio Ladrillos y t.abique refract.arios y de reves:t.imient.o Fabricaci de cement.o hidráulico Productos de as:bes:t.o Fundici y laminaci primaria de hierro y acero 
Laminaci secundaria de hierro y Tubos: y post.es de hierro y acero Fundici. refinaci. laminaci. de cobre y sus: aleaciones Met.alurgia del aluminio Muebles: y accesorios: Envases: y product.os: de hojalat.a 
acero ext.rus:i y es:t.iraje 
fert.ilizant.es: celul:icas: y ot.ras: fibras: 
b i b 1 i o g r a f i a 
Behar.J.(1988),.Trade and employment in Mexico,.Doctoral dis:s:ertation. Department of Economic:s:. Uni vers:i t y of St.oc:khol m. Stockholm. Sweden. 
Blomstrom. M. ( 1 g93) ..Foreign i nvestment. techni cal effi cieney and s:t.ructural change:Evidence from t.he mexican manufacturing i ndus:try,.Ekonomi s:k a s:tudier ut.vigna a v nat.ionalekonomis:ka ins:titut.ionen vid Gétegurgs: Univers:it.et.. 
l"'..a.s:ar, J. et.. al. ( 1 ggQ) ,.La organi:zaci6n i ndus:t.ri al en México" Editorial Siglo XXI/ILET. 
Caves:.R. E. (1985) ..International tr.ade and industrial organization: Problems: , s:ol ved and uns:ol ved''European Economi e Revi ew, 28: 377-3g5 
Caves:,R.E. ,Port.er.M.E. and Spenc:e•• A.M. C1G80)""Compet.it.ion in t.he open economy: A model applied t.o Ca.nada... Cambridge: Harvard Univers:ity Pres:s:. 
Chou,T.C.C1986)"Concentration,  profi t. abi l i t. y  and  t.rade  in  a  
s:imult.anecus:  equation  analys:is::  Toe  case  of  Taiwan"Journ .al  of  
Indus:t.ri.al  Economics:,  34:42g-443  

Clark,D.P., Kaserman,D.L. y Mayo, J. W. (1990) "Barriers: t.o t.rade and t he i mpcrt vul nerabi l i t y of U: S: Manufact.uring"Journal of Industrial Economics: 38: 433-447 
Connor. J. M. y Mueller, F'. W. (1982) "Market s:truct.ure and performance cf US mul tinational in Bra:zi l and Mexico"Journal of Development Studies: 18: 3;2!g-363 
De Ghellinck.E. •Garo~ki.P.A. y J ac:quemin. A. C 1 Q88) "Int.eri ndus:t.ry variations: in the effect. of t.rade on indus:try performance"Journal 
o:f I ndus:lri al Economies: 11 37: 1-1g 
De Melo,J. y Urala. S.C1986) 11The in:fluence o:f increas:ed :foreign. compelilion on industrial concenlralion and profilabilily11Inlernalional Journal of Indus:lrial Organizalion 
.4.:287-304 
Domowilz.I. ,Hubbard,R.G. y ?elers:en,B.C.C1986)"Bus:ines:s: cycles: and lhe relalions:hip belween concenlralion and price-cos:l margins:" Rand Journal of Economics: 17: 1-17 
Faj nzyl ber , F. y Marli nez. T. T . C 1976) "Las: empresas: t.rans:naci anales:: E:;...-pans:i  a nivel mundial y proyecci en la industria mex.i cana"Fondo de Cul t. ura Econ6mi ca. México. 
Finger,J.M.C1976) 11 A new view o:f product. cycle t.heory"Wellwirls:chaflliches: Archiv 112: 80-93 
Geros:ki .?. A. (1982) 11Simullaneous: equalions: models: of t.he s:lruclure-performance paradigm"European Economic Review 19:145-158 
Geros:ki ,P. A. C1989)"The inleraclion belween domes:lic and forign bas:ed ent.rant.s:11 en Audrels:ch. D. B. , el al edi t.ares: 11The convergen.ce of i nlernali onal and domes:t.i c mar ket.s: 11 El s:evi er Sci ence Pu. 1989. 
Jaquemin,A. ,De Ghellinck.E. y Huveonners:.C.C1980)"Conceont.rat.ion and pro:fit.abilily in a s:mall ape,n economy"Journal o:f Indus:t.rial Economics: 29: 131-144 
Ki rkpalrick:, C. H. • Lee. N. y Nixs:on. F. I. C1984) "I ndus:lri al s:t.ruct.ure and policy in les:s: deoveloped count.ries: 11George Allen & Unwin Lld. , UK. 
Krugman,P. R. C1989)"Indus:lrial organi:zalion and int.eornat.ional t.rade" en Schmalens:ee.R. y Willig,R. editores: de Handbook o:f industrial Organi:zalion vol.2, Els:evier Science ?ublis:hers: B.V. 
S2 
Mart.i n. S. C 1 g7g) "Advert.i s:i ng. concent.rat.i on and prof'i t.abi 1 i t.y: Toe s:imult.aneit.y problem" Bell Journal of Economics: 10: 639-647 
Marvel .H. P. C1980)"Foreign t.rade and domes:t.ic compet.it.ion" Economic Inquiry 18: 103-122 
Neumann.M.• Bobel,I. y Haid,A:C1979)"Profit.abilit.y, ris:k a.nd market. s:t.ruct.ure in Wes:t. German indus:t.ries:" Journal of Indus:t.rial Economics: 27:227-242 
Neumann.M.Bobel,I. y Haid.A.C1Q86)"Domes:t.ic concent.rat.ion. foreign t.rade and ecxonomic performance"Int.ernat.ional Journal cf' Indus:t.rial Organizat.ion 3: 1-19 
Pugel. T. A. (1980) "Foreign t.rade and US mar k et. perfar manee''J our nal 
-:,f Indus:t.rial Economics: 29: 119-129 
Reynolds:, C. W. y Me Cleery.R.K.C1989)"The US-Mexican t.rade rel at.i omns:hi p: Pas:t.. pres:ent.. and fut.ure" en Purcell,R.B. edit.or de "The Newl y I ndus:t.r i alizi ng Count.ri es: in t.he World Economy: Challenges: far US polic:y". Lynne Rienner Publis:hers:, US. 
Ros:. J. e1980) "Pri ci ng in t.he mexican manufact.uring s:ect.or" Cambridge Journal. 
Schat.an. P. C. C1981) "Efect.os: de la liberalizaci del comercio ext.eri or en Méxi ce" Economi a Mexicana 3: 79-108 
Scherer. F. M. C1980) "I ndus:t.ri al m.arket. s:t.ruct.ure and economic performance" Rand Me Nally, Chicago US. 
Sehamal ens:ee • R. C 1 gag) "St.udi es: of s:t. r uct.ure and per f' armanee" en Schmalens:ee.R y Willig.R. edit.ores: de Handbook of indus:t.rial Organizat.ion vol.2 Els:evier Sc:ience Publis:hers:. 
Ten Kat.e. A. y Vent.urini. D.M. F. c1g9g) "Apert.ura comercial y es:t.ruct.ura de la prot.ecci6n en México: Es:t.imac:iones: cuant.it.at.ivas: 
de los: ochenta" Comercio Exterior 3Q(4) 312-32Q 
Ten Kat.e,A. y Venturini, D.M. F. (1989) "Apertura comercial y es:tructura de la protecci en México: Un análisis: de la relaci entre ambas:" Comercio E::...'terior 3Q(6) 497-511 
Toh, K. (19715) "A cros:s-s:ection analys:is of intra-industry t.rade in US manufacturing indus:t.ries: 11 Weltwirts:chaft.liches: Archiv 112: 282-301 
Unger,KC1G85)"Compet.encia monopica y t.ecnologia en la indus:tria mexi cana" COLMEX , Méxi e o. 
Ut.t.on,M. A. y Morg.an,A. D. (1983)"Concentration .and foreign tr.ade" Pres:s: s:yndic.ate of the Univers:ity of Cambridge, UK. 
Whit.e,L. J. C1Q76)"Searchimg fer the critical industrial concent.r.at.ion ratio: .an applic.at.ion of the s:witching of regimes: t.echnique" en Goldfel.S.M. y Quandt,R.E. editores: de St.uides: in nonline.ar es:t.im.at.ion, Cambridge:Ballinger. 
Yip. G. S. C1G82)" Barriers t.o ent.ry: A corpor.at.e s:t.rat.egy perspecti ve" He.at.h and Ca. , US. 




