E1 COLEGIO DE MEXJCO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
E L M o D E L o D E C R E C I M I E N T o DE COR E A DEL SUR: El Papel del Estado 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIATURA EN RELACIONES I!\1"TER~ACIONALES PRESENTA 
SANDRA ELOISA MARTINEZ CORDERO 
México, D.F. 1991 

Con amor a mis padres, Eloísa y Gustavo: 
Por su constante apoyo, esfuerzo y exhortaci durante mi formaci educativa. 

Agradecimientos: 
Con estimaci al Profesor Gustavo Vega por su motivaci, paciencia y asesoría, que fueron esenciales para la consumaci de esta tésis. 
Con cari a Julián por su comprensi, y compaa. 
Con admiraci a mi hermano Gustavo por su colaboraci en la edici e impresi de este trabajo. 
Con reconocimiento a los profesores del Colegio de México por educarme con un sentido crítico y analítico sobre los problemas econicos, políticos y sociales del mundo contemporáneo. 
EL MODELO DE CRECIMIENTO DE COREA DEL SUR: EL PAPEL DEL ESTADO 
l. INTRODUCCION .............................................................................................. 1 
II. ANTECEDENTES HISTORICOS ........................................... .......................... 5 
A. El Reinado Colonial Japonés ...................................................................... 8 
B. La Hegemonía Norteamericana ............................................................... 15 
III. EL MODELO COREANO DE CRECIMIENTO ECONOMICO ............... 23 
A. Evoluci de la Economía ......................................................................... 23 
B. Estrategias del Crecimiento ...................................................................... 27 
IV. EL PAPEL DEL ESTADO Y DEL SECTOR PRIVADO EN EL CRECIMIENTO COREANO .......................................................................... 42 
A. Elementos Teicos .................................................................................... 43 
B. Intervenci del Estado en el Crecimiento ............................................ 51 
C. Relaci Estado-Empresarios ............................................................... .... 65 
V. CONCLUSIONES: Reflexiones para América Latina ................................ 87 
VI. BIBLIOGRAFIA ............................................................................................. 101 
VII. CUADROS ............................... ............................................................................. . 

I. INTRODUCCION 
En la teoría del desarrollo1 continua el debate en torno a la justificaci de la intervenci del Estado en el crecimiento econico. La posici neoclásica postula que la liberaci de las fuerzas del mercado y el dominio de los precios reales favorecen el crecimiento econico y que la intervenci estatal indiscriminada conduce a un desperdicio de recursos en la economía.2 En oposici, la visi tradicional del desarrollo concede particular atenci a la necesidad de la intervenci estatal en la asignaci de la inversi y la coordinaci de la planeaci en la economía.3 
La discusi teica, entre estas corrientes, es extensa en relaci a la justificaci o invalidaci de la intervenci estatal en la economía. Este trabajo no pretende profundizar en los límites o magnitud que debe alcanzar dicha intervenci, ni destacar sus efectos negativos o positivos. Nuestro· interés principal se dirige a analizar la calidad de la intervenci estatal y los factores que favorecen una intervenci efectiva en el crecimiento econico. A cuando la mayoría de los Estados en países en desarrollo utilizan políticas similares de intervenci, se distinguen diferencias notables en sus consecuencias. 
En este trabajo se valoriza el rol del Estado4 en el crecimiento econico de países en desarrollo, analizando el caso de la intervenci estatal en Corea del Sur. Pese a la corriente que domina en la economía mundial en la actualidad, 
La literatura de la economía del desarrollo ha girado desde el dirigisrno incuestionable de 
los as cincuentas, al dominio reciente de la visi neoclásica que destaca los fracasos de 
los estados regulatorios, intervencionistas. 
2 Autores en defensa de esta corriente serían: Anne Krneger, Bela Balassa, Ian little y Jagdish 
Bhagwati. 3 Entre otros economistas de esta vertiente destacan Rosenstein-Rodan, Nurske y Kuznets. 4 Se define al Estado, "en su concepci de una burocracia plica o aparato administrativo 
corno un todo coherente y un orden legal institucionalizado". Citado en Stephen Krasner, 
"Approaches to the state", en Cornparative Politics, XVI, 2 (Enero, 1984) p.224 
1 
sobre las virtudes de la liberalizaci del mercado y los errores y fracasos de los Estados intervencionistas, enfoque que favorece la reducci de la intervenci estatal en la economía, sostenemos que el Estado de países en desarrollo puede jugar un papel esencial en la planeaci y direcci de sus procesos de industrializaci y crecimiento econico. 
El caso del acelerado crecimiento econico de Corea del Sur, a partir de los as sesentas, ha sido objeto de estudio de diversos economistas que consideran que este modelo podría inspirar el crecimiento econico de otros países en desarrollo. En oposici a la visi dominante, de que el éxito coreano está basado en el aprovechamiento de sus ventajas comparativas a través de mecanismos de mercado, tales como una total apertura al comercio internacional, una presencia masiva de inversi extranjera y una reducida intervenci plica, se resaltará como el éxito de Corea del Sur tiene una explicaci diferente a estas interpretaciones. 
El análisis del éxito del crecimiento econico de este país puede explicarse a través de varios niveles; en el nivel internacional (condiciones mundiales y eventos histicos tanto políticas como econicas), el nivel nacional (dotaci nacional de recursos, mano de obra, y tama del mercado interno), el nivel institucional (instituciones nacionales políticas, sociales y econicas), el nivel organizacional (empresas priYadas, transnacionales,... ) o el cultural (ideología, valores). Aun reconociendo que existen diversos factores que explican el crecimiento coreanoS, este trabajo se centra en destacar el papel del Estado, como instituci que genera y pone en práctica estrategias de 
Gary Gereffi (y) Donald L. Wyman ed. Manufacturing Míracles. Paths of Industrialization in Latín America and East Asia. Princeton: Princeton University, 1990. p.373 
crecimiento. No obstante, se mencionarán otros elementos gue nos ayudarán en la explicaci de nuestra variable de interés central, y se ilustrará co el desempe ecornico se relaciona no so con factores econicos, sino también con circunstancias políticas y sociales. 
La hipesis de la investigaci, es demostrar corno el sorprendente creci~iento econico de Corea del Sur tiene una estrecha relaci con la efectiva intervenci estatal, favorecida por circunstancias histicas e internacionales peculiares. 
A fin de cumplir con los objetivos propuestos en este trabajo, me concentraré en los siguientes ternas. En primer lugar, se estudiará corno las dos hegemonías que han dominado a Corea del Sur en este siglo, Jap y Estados Unidos, ejercieron una influencia determinante en desarrollos internos que tuvieron efectos positivos en el crecimiento econico. 
Posteriormente, nos enfocaremos en las estrategias de crecimiento adoptadas por este país, así corno en los factores que permitieron una efectiva intervenci del Estado coreano; la autonomía estatal frente a la sociedad, y la capacidad estatal para llevar a cabo metas de desarrollo, a través del control de recursos econicos. Se enfatizará la vocaci industrializadora del Estado en su capacidad de subordinar a los empresarios nacionales y extranjeros a las metas industriales nacionales a mediano y largo plazo. El grupo empresarial nacional cumpliun papel activo en el proceso de industrializaci en estrecha alianza con el Estado, al conservar éste timo un cierto grado de autonomía relativa frente al sector empresarial hasta as recientes, en que el mismo crecimiento econico ha favorecido el fortalecimiento del poder del capital privado en detrimento de la posici del gobierno. 
Finalmente, en las conclusiones se analizarán reflexiones que se derivan del caso coreano para América Latina. 
A pesar de que se considera el caso de Corea del Sur parte de un feneno regional, al cual pertenecen también Taiwán y Jap, tal corno lo sela Bruce _ Curnrnings, al afirmar que estos países encajan dentro de una economía política regional, en la cual comparten un modelo de desarrollo con las siguientes características: "autonomía estatal relativa, coordinaci central, planeaci burocrática a corto y largo plazo, gran flexibilidad en la movilidad de sectores industriales, concentraci privada en grandes conglomerados, exclusi del movimiento laboral, bajos gastos en bienestar social y represi rniHtar autoritaria",6 esta investigaci se limita a Corea del Sur, con el fin de poder estudiar las condiciones estatales particulares que acomparon su transformaci econica. 
Bruce Cummings, ''The origins and development of the Northeast Asian political economy", en lnternational Organization, XXXVIII, 1 (lm-ierno, 1984) p.38 
II. ANTECEDENTES HISTORJCOS 
En este capítulo se resaltarán las condiciones histicas icas que antecedieron el despegue econico de Corea del Sur. 
En particular, se analizarán los dos periodos de dominaci externa directa a los que se enfrentCorea del Sur en este siglo: el reinado colonial japonés y el dominio norteamericano de la posguerra. 
En una primera instancia, se resalta el legado autoritario del pasado monárquico en su estructura político-social, así como la herencia ecomica y política del reinado colonial japonés en Corea. Posteriormente, se enfatizan tanto el interés geopolítico, como la ayuda externa econica y militar norteamericana de la posguerra hacia Corea del Sur, como elementos claves que sentaron las bases de su crecimiento econico posterior. 
EL LEGADO DEL PASADO MONARQUICO 
La sociedad coreana en el periodo de la Dinastía Yi (1392-1910) fue esencialmente una sociedad agraria con una estructura político-social autoritaria y rígida.7 
En la cima de la pirámide social se encontraban los "yangban", clase gobernante compuesta de familias de altos oficiales del gobierno (civiles y militares), que a su vez eran grandes terratenientes. Estas familias residían básicamente en las ciudades provinciales, y frecuentaban sus tierras para recolectar las rentas de los campesinos arrendatarios. 
La clase popular "sang in", se constituía en su mayoría por la poblaci 
Los reyes coreanos tradicionalmente se atribuyeron la autoridad absoluta sobre sus sditos, basándose en la leyenda mitolica de Tan'gun, primer gobernante del reino al que se le consideraba semidivino. Kwan Bong Kim. "Korean political culture and process", The Korea-Japan Treatv Crisis and the Instabilitv of the Korean Political Svstem, (New York: Praeger Publishers, 1971) p.3 
campesina, que trabajaba la tierra del gobierno central y las familias yangban. A esta clase pertenecían también los mercaderes y artesanos, cuyas actividades no se promovieron ni desarrollaron.8 El gobierno impuso impuestos y tributos a las actividades mercantiles y prohibiel derecho de monopolio. Factores de diversa índole, desestimularon el desarrollo de la clase mercantil: las empresas del gobierno eran autosuficientes, existía una fuerte competencia de la importaciones de China, la producci estaba orientada esencialmente a la clase yangban y no existía protecci legal al derecho de propiedad individual.9 
Como grupo intermediario se encontraban los "chung in", compuesto de matrimonios entre "yangban" y "sang in", los cuales no eran aceptados por ninguna de estas clases. 
El grupo de menor nivel en la jerarquía social eran los"chon in" o clase marginada, constituída básicamente de esclavos y sirvientes. En esta sociedad tan rígidamente estratificada y segmentada, la clase gobernante yangban pudo perpetuar su posici dominante, principalmente a] cerrar los canales de movilidad social y política a otros miembros de la sociedad. A través de una ideología autoritaria, basada en el principio de absoluta obediencia a las cabezas patrimoniales dentro de una familia y los burratas feudales dentro del Estado. 
Pese a la gran segmentaci social, el elemento unificador de la sociedad coreana fue el Confucianismo.10 Su fuerte autoritarismo y relaciones humanas, 
8 Los valores de esta sociedad, que consideraban a la agricultura como el fundamento de la prosperidad nacional, y el estatus de oficial civil como la meta más alta que un jen podría desear, impidieron el crecimiento de la clase mercantil. 
9 La debilidad de la clase mercantil, desde este periodo, influyo en la fortaleza que desarrollel Estado coreano a partir de la posguerra, frente a esta clase. 
10 Esta ideología fungicomo ideología del Estado desde el siglo XV. "De acuerdo al historiador Yi Wu-Song, en Corea se mantuvo latente una conciencia confuciana que se refleja en la prioridad dada a los deberes morales sobre los incentivos materiales, la obediencia a la autoridad, un claro sentido de aceptaci de la realidad y el apego a las tradiciones. Los remanentes de la tradici confuciana, presentes en el subconsciente colectivo de la sociedad coreana, fueron manipulados por el grupo gobernante, surgido del golpe militar de 1961, para tratar de poner al servicio del desarrollo econico actitudes como el respeto a la autoridad, la disciplina en el trabajo y la dedicaci al estudio." Alfredo 
jerárquicas pero armoniosas, fueron la base legitimizadora de la posici dominante de la élite gobernante de la sociedod tradicional. La implicaci política más importante de estas relaciones fue la legitimaci de la obediencia como base para gobernar.11 
La presencia de una élite política homogénea y la ética confuciana, como agentes de integraci de la sociedad coreana tradicional, contribuyeron a una estructura burocrática altamente centralizada, que operde una forma relativamente eficiente. 
Los gobernadores provinciales, centralmente elegidos, recibían plena autoridad para gobernar en sus localidades asignadas, y las tropas militares, a disposici de los oficiales, podían controlar las rebeliones, antes de que se extendieran. A fin de protegerse, contra la acumulaci de poder de un oficial que pudiera utilizar las tropas en contra de la autoridad central, se rotaban los gobernadores de un área, a otra, regularmente y no se les asignaba gobernar en su regi de orígen. 
La ausencia de gobernadores con conocimientos de los problemas locales, se sustituía mediante la contrataci de semioficiales administrativos de la localidad, llamados "ajon", los cuales fungían como negociadores, entre el oficial local y el pueblo. Cuando el "ajon" percibía problemas o seles de rebeli, advertía y aconsejaba a sus superiores. Cuando existía un abuso intolerable del oficial, el "ajon" se unía al pueblo cuidando la reputaci de su vínculo familiar local. "Oficialmente los ajon servían a la Burocracia Imperial, y en privado apoyaban los intereses de la poblaci local.''12 Este grupo fue un factor integrativo importante, del cual dependila paz y el orden. 
Romero Castilla, "Etica confuciana y desarrollo econico de los NlCs", Documento de una conferencia sobre la Cuenca del Pacífico, en octubre de 1988, en la FE-UNAM. 
11 K,,van Bong Kim. Op.cit. p.7 
12 Bae-Ho Hahn. "The authority structure of Korean politics", en Ed,,·ard Reynold \\'right ed. Korean Poli tics in Trnnsition, (Seattle: lJniwrsity of Washington, 1975) p.293 
Los gobernadores de la Dinr1stía Yi, mediante un sistema burocrático centralizado relativamente eficiente, y una estrurtura socia] rígida en la cual la doctrina confuciana fue la base esencial de legitimaci del régimen, lograron mantener su estructura política autoritaria por varios siglos. Sin embargo, a fines del S.XIX, el estancamiento de la sociedad, ante un deterioro de la estructura econica agraria y el surgimiento de una lucha faccionalista interna en el poder, debilitaron a la clase gobernante favoreciendo el expansionismo japonés. 
A. EL REINADO COLONIAL JAPONES 
La presencia comercial japonesa en Corea se extendia partir del Tratado entre Jap y Corea en 1876, el cual promovila apertura del comercio de Corea con Jap y algunas naciones de Occidente. La presencia japonesa creciente en Corea alerta los gobernadores en China, naci a la cual Corea había servido como regi tributaria por muchos siglos. La competencia por la hegemonía de Corea, entre estas dos naciones, se resolvimediante el Tratado de Shimonoseki en 1884, en el que se reconocila hegemonía japonesa sobre Corea. A partir de la guerra Ruso-Japonesa en 1904, la intervenci econica y militar japonesa en Corea se hizo evidente. Jap comenza controlar el manejo de los asuntos externos coreanos, adquiriel derecho de uso sobre el territorio coreano como base para operaciones militares, así como los asuntos policiacos y militares, las comunicaciones, los transportes, el sistema judicial y el sistema financiero.13 La supremacía japonesa sobre Corea se consolidmediante el tratado de Portsrnouth que convirtia Corea en un protectorado japonés en diciembre de 1905. 
B Kirk Y.K Kim. "The impact of japanese colonial development on the Korean econorny", Korea's Response to lapan: the Colonial Perioci 1910-194:'>. (\\·estern Michigan University, Center for Korean Studies, 1975) p.87 
La anexi de Corea a Jap, con estatus de colonia, comenzel 29 de agosto de 1910, dando lugar a un periodo colonial que se puede dividir en tres etapas: la consolidaci (1910-1920), la explotaci de recursos naturales (1920­1930) y Corea corno base militar (1930-1945). 
Periodo de Consolidr1ci (1910-1920) 
En esta etapa, los japoneses crean la maquinaria de control adrninistrativo­político, y sientan las bases de la economía colonial. La estructura política, implantada por Jap, conservlos elementos jerárquicos y autoritarios en los que se había basado la clase gobernante de la dinastía Yi.14 
Además, se absorbieron al nuevo gobierno, algunos altos funcionarios de la burocracia imperial como oficiales menores en la administraci colonial.15 Se calcula que un 12% de estos funcionarios se incorporaron en el nuevo gobierno.16 
El Gobernador General, representante imperial japonés, se caracterizpor tener un control burocrático, centralizado y poderoso con dominio ejecutivo, legislativo y judicial. Toda resistencia armada, organizada por coreanos, era destruida por las fuerzas armadas y policiacas establecidas por los japoneses. El poder del Gobernador General era de tal magnitud, que incluso gozaba de "una independencia relativa del gobierno de Tokyo".17 
Como primer medida, el Gobernador General se encargde realizar una reestructuraci agraria (1910-1919), que le permititener control del territorio y los recursos naturales coreanos. Se pretendía, que mediante un estudio agrícola y una reforma de tenencia de la tierra, se registrarían y confirmarían los títulos de 
14 Bae-Ho Hahn. Op.cit. r.297 1;; 
Ibid. r.298 16 Han-Kyo Kim. "The jaranese colonial administration in Korea: an overview". en Andrew C. 
Nahm ed. Korea under Japanese Colonial Rule; Studies of the Policv and Techniques of 
Japanese Colonialism, ('\Nestern Michigan Uniwrsity, Center for Korean Studies, 1973) p.44 
]í 
Ibidem. 
tenencia, se evaluaría el valor de los terrenos para propitos de impuestos, y se prepararían mapas topográficos exactos.18 En realidad, esta reforma agraria permitila confiscaci por el Gobernador General de grandes áreas de terreno, a terratenientes y campesinos coreanos, ya que éstos no tenían familiaridad con procedimientos de reclamaciones y registro de títulos de tierra. 
"En 1930, un 40% del total del territorio coreano estaba en manos del Gobierno General".19 Una parte de las tierras se vendieron, a una fracci de su valor, a compaas japonesas plicas, como la Compaa Oriental de Desarrollo y a compaas privadas de inmigrantes japoneses. De esta manera, grandes terratenientes japoneses se desarrollaron bajo protecci del Estado. 
Esta reforma estableciel concepto moderno de propiedad de la tierra, al definir la tierra como bien comercial. Además, al tiempo que permitique compaas japonesas prosperaran, se incrementel nero de campesinos sin tierra que se emplearon como arrendatarios. 
Otra medida de importancia, en este periodo, fue la introducci de la Ley de Corporaci, que estipulaba que cualquier corporaci nueva en Corea debía ser aprobada directamente por el gobierno colonial. Esta ley desestimulel establecimiento de empresas coreanas (o industrias de sustituci de importaciones), que compitieran con las industrias japonesas de exportaci. 
La explotaci de recursos naturales (1920-1930) 
A partir de la década de los veintes, Jap en proceso de una intensa industrializaci, se aboca la explotaci del sector agrícola coreano, el cual fungicomo abastecedor neto de alimentos y materias primas. 
El gobierno japonés, directamente involucrado en muchos aspectos de la 
18 lbid. p.47-48 19 Ki.-baik Lee. A New Histo_~f Korea. (tr.) Edward W. \'\'agner (Cambridge, Mass: Harvard 
University, 1%1) p.319 
producci agrícola20, introdujo un plan para incrementar la producci de arroz, 
el cual incluyproyectos masivos de irrigaci y drenaje, nuevas técnicas agrícolas, rotaci de cosechas, el mejoramiento de la calidad de la semilla y el uso de fertilizantes. "En este periodo el desarrollo industrial, comercial y de infraestructura se centren la producci de arroz."21 
Se alcanzuna alta producci de arroz, destinada en un alto porcenliljP ~ la exportaci hacia Jap, mientras los coreanos disminuyeron su consumo de arroz per cápita.22 
El proyecto de expansi de la producci de este grano fue abandonado por el gobierno colonial después de la Gran Depresi de 1929, que deprimiel precio del arroz coreano exportado a Jap, afectando profundamente a los terratenientes japoneses.2:1 
La estructura comercial entre los dos países en este periodo fue la siguiente: 
En 1920 más del 60% del valor total de las exportaciones coreanas a Jap consistieron en bienes alimenticios. En conjunto, las materias primas representaron en el periodo 1910-1933 un 85%. Dentro de los bienes alimenticios, además de arroz, se exportaban frijoles, soya, tabaco, productos marinos. Entre otros productos, se encontraban el algod, la seda, el cobre, el acero, el plomo, el oro, el grafito y el tungsteno.2-l 
Corea corno base militar (1931-1945) En este periodo, Jap pretendiconvertir a Corea, en una base de 
20 
K\',;an Suk Kim. Korea's Response to Japan.: the Colonial Period 1910-1945. p.103 
21 
Ihidem. 2:! El porcentaje de las exportaciones de arroz a Jap, en relaci al total de la producci de arroz, ascendide 4.3% en 1912 a 53.4% en 1933. Kirk Y. K. Kim. Op.cit. p. 90-91 2:\ Chul Won Kang. "An analysis of Japanese policy and economic change in Korea", Korea und.fIJ.i!,panese Colonial Rule. p.80 2-l Kwan Suk Kim. Qp.ci.L p.102 
abastecimiento militar para sus operaciones militares en China y Manchuria.2S Bajo esta tendencia, a partir de 1931 se reflej1ma transformaci marcada en la estructura industrial de Corea. "La proporci de manufacturas en el valor total de la producci se eleva 39% en 1940, de un 17% en 1925."21' 
En particular, la industria química y pesada se incrementde alrededor de un 17% del total de las industrias manufactureras en 1930 a 47% eri 1 ':39. Este cambio, se debia la creciente producci de bienes de guerra.27 
Asimismo, se desarrollaron servicios de transporte,comunicaciones e industrias mineras (carb, cobre, tungsteno, hierro), para cubrir las demandas de la guerra. "La industrializaci se impulsa través de una serie de políticas gubernamentales: el subsidio de plantas industriales, el control de precios de terreno industrial y la suspensi de los programas agrícolas."28 
Corea se dividien dos regiones con diferentes desarrollos industriales.29 Las industrias pesadas de plantas hidroleléctricas, metálicas y químicas se establecieron en el Noroeste, por sus ventajas geolicas y geográficas. En el Sur, en cambio dominaron las industrias ligeras de textiles y procesamiento de alimentos. 
Durante este proceso de crecimiento industrial, no se auspicila participaci de empresarios coreanos, más bien dominla intervenci de grandes conglomerados japoneses, tales como: Mitsui, Mitsubishi y Noguchi, que invirtieron en cemento, cerveza, papel, ferrocarriles, minería de carb, generadoras hidroeléctricas, magnesio, nitreno, textiles, molinos de harina, 
25 
El incidente de Manchuria en 1931, marca el principio del expansionismo japonés en Asia Continental. Este incidente enfatizel Yalor de Corea como abastecedor de armas y como fuente de materias primas estratégicas. 
2(i 
Kwan Suk Kim. 9p.cit. p.105 
27 
Ibid. p.106 28 Ihid. p.105 29 Kirk Y.K Kim. Qp.cit. p.95 
entre otros.3U 
En el aspecto cultural, los japoneses impulsaron en este periodo programas de asimilaci que pretendían inculcar una identidad japonesa en los coreanos. 
A manera de evaluaci, nos interesa destacar la her~:;~ia econica y política del periodo colonial japonés en Corea . 
En primer lugar, es importante considerar que el imperialismo japonés difiere del de Occidente, al involucrar la colonizaci de territorio contiguo, asi corno por la localizaci de una industria pesada y una infraestructura de comunicaciones y transportes considerable. 
"En 1945 Corea tenía una de las más avanzadas infraestructuras del Tercer Mundo".31 Aunque, sin duda, el establecimiento de infraestructura fue un legado para el crecimiento posterior de Corea del Sur, no se puede decir lo mismo de la instalaci de la industria pesada que se establecibásicamente en el Norte de Corea. 
Durante el periodo colonial japonés, la economía coreana se transformde una economía agraria feudal a una capitalista industrial. Aun cuando en términos de crecimiento industrial y econico los resultados fueron positivos, las políticas econicas japonesas estuvieron disedas para promover el interés japonés, el cual se vifavorecido por las consecuencias de la reestructuraci agraria, el alto flujo de exportaciones de arroz hacia Jap y la industrializaci enfocada a la producci de bienes de guerra. De hecho, el ingreso per cápita de los coreanos en 1944 después de 34 as de reinado colonia] era so 28% del de 
Jap.32 
:\O Chul Won Kang. Op.cit. p.80 :\1 Bruce Cummings. "The origins ... Op.cit. p.13 :\2 Han Kyo Kim. Q~.cit. p.48 
El crecimiento econico de este periodo, estuvo monopolizado por los japoneses, que controlaron las posiciones administrativas y técnicas de las industrias. En un 90% la industria en Corea pertenecía a los japoneses.33 
Por otra parte, al desarrollarse el norte y el sur de Corea como complementarios y dependientes bajo el reinado colonial, surgieron desequilibrios en las industrias después de la divisi de. ~a península. 
Probablemente, el legado del reinado colonial japonés con mayor influencia en el crecimiento econico posterior de Corea del Sur es la emergencia del Estado en Corea como una fuerzr1 principal por encima de la sociedad en general. 
El reinado colonial japonés destruyla posici política de la clase gobernante tradicional, mas no alterfundamentalmente los patrones autoritarios de control y de la estructura social tradicional. "La sociedad coreana hereduna cultura burocrática centralizada tanto de la dinastía Yi como del reinado japonés".:-4 
Aunado a lo anterior, es interesante considerar como durante la experiencia colonial de países subdesarrollados, "es creada por el poder metropolitano, una maquinaria estatal fuerte sobredesarrollada que controla las clases auttonas y que con la independencia el país colonizado hereda un Estado sobredesarrollado, asi como prácticas institucionalizadas que regulan las clases 
sociales. "35 
En el mismo sentido, el Estado colonial japonés se distinguipor promover un crecimiento bajo auspicios de un Estado fuerte. La regulaci y supervisi de este Estado en todas las fases de la economía se intensificaron en 
33 Kwan Suk Kim. Op.cit.p.110 34 Kwan Bong Kim. Op.cit._ p.10-11 35 Hagen Koo. Qp.cit. p.43 
los as de guerra. "Jap combinla organizaci estatal, los bancos centrales y los conglomerados zaibatsu para industrializar Corea."1'· 
Ante la ausencia de una clase empresarial coreana consolidada, y la autonomía del Estado frente a otras clases sociales se sentaron las bases de un modelo de crecimiento japonés dirigido por el Est,1doY 
B. LA HEGEMONIA NORTEAMERICANA 
Interés geopolítico 
La península de Corea en la posguerra surgicomo un foco de rivalidad en la guerra fría entre las dos superpotencias. Su divisi en dos zonas en el paralelo 38, inicialmente concebida como una línea militar temporal para alcanzar la derrota japonesa en Corea en agosto de 1945, se convirtien una línea divisoria política permanente. La Replica de Corea del Sur se establecidentro de la esfera de influencia norteamericana en agosto de 1948, mientras en el Norte se crela Replica Democrática de Corea en septiembre de 1948, bajo auspicios de la Uni Soviética. 
La presencia del gobierno militar norteamericano en la Replica de Corea del Sur durante tres a11os (1945-48), promovila destrucci de las principales fuerzas de izquierda y el establecimiento de un nuevo Estado capitalista, con un liderazgo ultraconservador-anticomunista dirigido por Syngmun Rhee (1948-60). Este gobierno militar persigui"la supresi de la 
3(1  Bruce Cummings. Op.cit. p.10  
37  El modelo japonés de crecimiento econico que desde 1868 fue racional, planificado y  
desarrollista, de acuerdo a Chalmers Johnson, sin duda, permea la sociedad coreana sus  
principales características, durante el periodo de ocupaci japonesa en este país.  

agitaci comunista que amenazara la paz, el ordc>n y el desarrollo de 
instituciones democráticas".3" 
Las fuerzas de izquierda coreanas, arraigadas en sindicatos laborales, partidos políticos urbanos y rurales fueron destruidas o debilitadas, por las tácticas políticas de ocupaci norteamericana, sus propias limitaciones de organizaci y la gradual consolidaci6!: del poder político, en el centro de ala derechista del movimiento nacionalista bajo Syngmun Rhee.39 Es en este sentido que el apoyo militar norteamericano, "contribuya la autonomía del gobierno coreano al debilitar a grupos sociales de oposici". 40 
En respuesta a demandas populares crecientes, el gobierno militar norteamericano favorecila realizaci de una reforma agraria, en el periodo de 1948-1950.41 Esta reforma se basen el principio de redistribuci de tierra para el trabajador agrícola y la abolici del sistema de arrendamiento. Mediante esta reestructuraci agraria, se alcanzen el periodo 1945-1965, un incremento de la proporci de granjeros con tierra, de 14% a 70%, mientras la proporci de arrendatarios cayde 49% a 7%.42 
Dos consecuencias fundamentales que se derivan de estas reformas son, por una parte, la destrucci del poder rural, econico y político de la clase terrateniente remanente; y por otra, la eliminaci de la divisi fundamental en el campo, dirigiendo los conflictos políticos serios principalmente a centros 
38 George McCune, Korea Toda\', (Cambridge: Harvard Uni\'ersity, 1950) p.72 39 Stephen Haggard y Tun-jen Cheng, en Frederic C. Deyo ed., The Política! Economy of the New Asían Industrialism, (Ithaca: Cornell Uni\'ersity, 1987) p.110 40 Gaiy Gereffi y Donald Wyman, "Determinants of development strategies in Latín America and East Asia", en Pacific Focus, II, 1, (Primavera, 1987) p.17 
41 Las ventajas de poder, riqueza y no asociaci de clases permitieron a los Estados Unidos, convertirse en la entidad plica con la autonomía necesaria.. para la puesta en práctica de una reforma competitiva y drástica. "Land reforrn in Japan, South Korea and Taiwan: U.S. hegernony, political-economic context and socio-cultural factors", (Animo) Duke University, Abril 1989. p.12 
42 
Clive Hamilton, "Class, state and industrialization in South Korea", en IDS Bulletin, XV, 2, (Abril, 1984) p.39 
urbanos. "Las reformas eliminaron un instrumento clave en el cual la izquierda 
pudo haher desarrollado un apoyo sustancial. "41 
El papel geopolítico de Corea del Sur d("' contenci a la expansi 
comunista en el Este de Asia, fue evidente después d("' la guerra de Corea (1950­
53). 
A partir de 1950 Estados Unidos reconocila importancia de la localizaci estratégica de Corea, en el caso de una guerra limitada, y que una Corea comunista podría amenazar intereses centrales de seguridad norteamericana en Jap y el Pacífico Occidental.44 
La Guerra de Corea, la guerra fría y consideraciones de balance de poder 
fortalecieron el compromiso de seguridad norteamericana en Corea del Sur. 
Asimismo, el involucramiento de Estados Unidos en esta guerra creun interés 
especial en Corea, en relaci al prestigio y credibilidad norteamericanos en la 
rivalidad soviético-americana.4=, 
El Tratado de Defensa Mutua, firmado el 1 de octubre de1953, entre Corea 
del Sur y Estados Unidos, ha sido la piedra angular de sus relaciones de 
seguridad. El Tratado sostiene, en su artículo 3 : 
Cada parté reconoce que en un ataque armado en el área del Pacífico...en territorio bajo su control administrativo...actuará para enfrentarse al peligro com de acuerdo a sus procedimientos constitucionales.46 
43 
David Cole y Princeton Lyman, Korean Development: the Interplay of Politics and !;conorrlics,(Camhridge: Harvard Uni\'ersity, 1971) p.21 
44 Tae Hwan Kwak, ed. "U.S. Korea security relations", en U.5.-Korean Relations 1882-1982, (Se: Kyungnam University, 1982) p.226 
4:i Han Sun Joo, "The Korean American relations during the post World War II period", en Korea Journal, XXII, 12 (Diciembre, 1982) p.7 
4(, 
Tae Hwan Kwak. Qr.cit p.226 
La presencia militar de Estados Unidos, a través del establecimiento de tropas, bases militares, asi romo el fortalecimiento de las fuerzas armadas de la Replica de Corea, disuadila posibilidad dE' una nueva agresi. "Estados Unidos otorgmás de tres mil millones de dares en equipo, partes y servicio militar a Corea del Sur entre 1953 y 1969."47 
El Programa de Ayuda Externa 
Corea recibifuertes sumas de asistencia militar y econica norteamericana a partir de 1951 por su papel como basti de la lucha anticomunista.4íi En este sentido, Estados Unidos tenía un interés especial en "fortalecer la habilidad del Estado coreano para confrontar los regímenes comunistas vecinos."49 Por otra parte, la ayuda econica norteamericana procursentar los fundamentos de una economía de libre mercado. La Agencia Estadounidense para el Desarrollo (AID) jugun papel crucial en este objetivo. 
AID persístentemente presional gobierno para liberalizar su control sobre la economía y limitar sus gastos militares, utilizando el nivel de ayuda como instrumento de presi.50 
Para Corea del Sur, la ayuda norteamericana representaba la ica alternativa, para la urgente necesidad de una defensa nacional, y la resoluci de problemas de reconstrucci y estabilizaci econica en la posguerra.51 
47 
Claude A. Buss, The United States and the Republic of Korea. Background for Policy, (Stanford: Hoover Institution, 1982) p.71 48 Corea del Sur, junto con Vietnam e Israel, han sido los principales receptores de ayuda 
externa norteamericana en el mundo. 49 Peter Evans, en Deyo Frederic ed. Op.cit. p.210 50 Frederic C. Deyo, Op.cit. p.168 51 La economía coreana se encontraba severamente afectada en la posguerra por las siguientes 
razones: -la explotaci intensiva durante el periodo de dominio japonés, -la guerra de 1950 agravla situaci de la economía destruyendo infraestructura, fuentes de capital y provocando una gran pérdida de recursos humanos, 
Los resuJtados positivos inmediatos en Ja posguC'rra de esta ayuda fueron: 
-supJemC'ntar e] ahorro interno para Ja formaci de capit;i] 
en Corea, 
-mejorar la balanza de pagos desfavorable; y 
-reducir la presi inflacionaria. 
Gracias ~ !::i ayuda, Corea de] Sur mantuvo una tasa de crecimiento anual del PNB de 5.1 % entre 1954-1959. 
El monto total de la ayuda econica y militar estadounidense, en el periodo 1945-1976, ascendia 12.6 miles de millones de daresY Entre 1953­1961, fue otorgada la mayor cantidad de ayuda econica, la cual "alcanzun 8% del PNB coreano, 77% de la formaci de capital interno bruto y alrededor de 70% del total de las importaciones."53 
La ayuda externa norteamericana, fue un componente estratégico en la estabilizaci econica de Corea del Sur, sentando las bases de acumulaci de capital para un crecimiento posterior. 
El capital agrícola, como fuente de ,Kumulaci econica perdisu posici dominante después del reinado colonial, cediendo el paso a la acumulaci del capital mercantil. Después de la guerra de Corea surgieron oportunidades de inversiones provechosas en el comercio, importaciones y en la producci industrial de sustituci de importaciones. La ayuda estadounidense fue determinante durante el proceso de acumulaci de capital mercantil en este país. 
-la di\'isi de Corea en el paralelo 38, deja Corea del Sur amputada de la industria pesada del Norte; icamente conservla capacidad producti\'a de industrias ligeras y de la producci de arroz. Ki Hoon Him. "The de\'elopment of contemporary US-ROK economic relations", en US­Korea Relations 1882-1982, p.326 Ihid. p.328 
La distrfri de )a ayudél a través de) gobierno, ya sea en forma de divisas, provisiones de guerra, e importaciones destinadas a proyectos específicos, permitia a)gunos empresarios beneficiarse mediante grandes ganancias en la formaci de monopolios comerciales de insumos o bienes escasos. 
P gobierno fomentla venta de divisas a empresarios a una tasa de cambio oficial, alrededor de la mitad del valor real; así corno la distribuci de licencias de importaci y un sistema de exenci de tarifas de importaci a industrias nacionales selectas.:,.¡ 
Kyon Dong Kim, destaca el favoritismo político del que gozaron algunos chaebols, (conglomerados industriales familiares) en los as cincuentas, en su proceso de crecimiento, al disfrutar del acceso a divisas y la ayuda econica norteamericana. Este autor incluso destaca que de los 50 conglomerados más influyentes en 1974, 17 tuvieron sus orígenes en los cincuentas. Los tres más importantes antes de 1960 conservan una gran influencia en la actualidad: Samsung, Lucky Star y Ssang Yong.55 
De esta manera, la relaci estrecha entre el gobierno de Rhee y segmentos del capital privado, constituyuna de las más importantes fuentes de acumulaci. De hecho, se desarrolluna liga crucial entre el programa de ayuda norteamericana, el gobierno de Rhee y la clase mercantil. Esta situaci contribuyal fortalecimiento de la posici del Estado; mediante el control de la distribuci de la ayuda econica, éste timo adquiripoder sobre la clase mercantil. 
Las cuotas de importaci, se destinaron a empresarios que compraron materias primas o partes en el extranjero, los cuales establecieron fábric<1s procesadoras de estas materias primas, de bajo valor agregado, tales como: refinerías de azar y fábricas de hilados de algod. 
5:i Kyon Dong Kim. "Political factors in the formation of the entrepreunerial elite in South Korea", en Asian Survey, XVI, 5, (Mayo, 1976) p.465-477 
Los principales programas de ayuda econica y militar norteamericanos fueron: 
USAMGlK y GARlOA de ayuda y socorro en las zonas ocupadas 
(1945-48) 
ECA de reconstrucci (1945-53) 
CRlK (ayuda civil en Corea) y UNKRA (agencia de la ONU para la 
reconstrucci de Corea) patrocinados por la ONU pero con Estados 
Unidos como principal donador (1950-1960). 
AID (Agencia para el desarrollo internacional) y PL480 (ayuda en 
granos) (1954-1970). :',(, 
En los aflos sesentas, la ayuda externa econica declin57, mientras la ayuda militar conservuna presencia relevante hasta las as setentas. Después del síndrome de Vietnam y ante un ambiente de déténte, Estados Unidos reevalusus intereses de seguridad, en el mundo adoptando una política hacia el exterior, que reduciría su presencia militar en Asia y estimularía a países corno Corea del Sur a asumir mayores responsabilidades en su defensa militar.58 
En el ámbito econico, también ocurrieron cambios importantes en los lazos de Corea del Sur con el exterior, a partir de los as sesentas. El incremento en sus relaciones comerciales con Estados Unidos y Jap, favorecieron la sustituci de la ayuda externa por un flujo creciente de capital externo en forma de préstamos e inversi directa. 
56  Véase cuadro 1  
57  Véase cuadro 2  
58  La situaci de la seguridad nacional, ante la amenaza permanente de otra invasi del  
Norte, contribuya  la preocupaci por desarrollar  una  defensa militar propia, que se  
consolidaría icamente mediante el fortalecimiento de su propia economía.  

En esta secci, se enfatizaron las condiciones externas histicas y geopolíticas, que antecedieron el crecimiento de Corea del Sur y tuvieron una influencia positiva en este proceso. La ayuda militar y econica norteamericana de la posguerra hacia Corea del Sur, sentlas bases que favorecieron la estabilizaci econica y política del país después de la guerra de Corea. Por otra parte, la participaci del gobierno militar norteamericano, en la reforma agraria de Corea del Sur durante el periodo 1948-50 se considera un elemento clave para la estabilizaci rural del país, que eliminla amenaza de grupos de izquierda de la base agraria, asi como debilita la clase terrateniente prevaleciente. La desaparici de una clase terrateniente dominante, permitila subordinaci de la agricultura a las metas de industrializaci durante el régimen de Park, asi como la ausencia de una oposici real hacia las reformas de este régimen. Es en este sentido, que se aprecian las ventajas econicas y sociales de la estabilidad rural, que favorecieron esta reformas para el crecimiento econico posterior del país. 
III. EL MODELO COREANO DE CRECIMIENTO ECONOMJCO 

A. EVOLUCION DE LA ECONOMJA 
Este capítulo, presentará el modelo de crecimiento econicoS9, adoptado por Corea del Sur, que permitiun acelerado y sostenido crecimiento econico a partir de la década de los sesentas. Las altas tasas de crecimiento registradas durante los as sesentas, cuando el comercio internacional y la inversi se encontraban en expansi, se sostuvieron en la década de los setentas y ochentas, caracterizadas por fluctuaciones del precio del petreo, recesiones globales y políticas proteccionistas en el mercado mundial. 
El objetivo de este capítulo no es profundizar en las políticas que conllevaron al éxito econico, sino exponer de una manera global el modelo de crecimiento econico coreano, enfatizando sus particularidades. 
En una primera parte, se incluirá la evoluci de indicadores econicos básicos, que reflejan el drástico crecimiento y cambio estructural econico de Corea del Sur, a partir de los as sesentas. Posteriormente, se analizarán las diversas fases de desarrollo que ha adoptado este país, las cuales en su conjunto demuestran que el modelo coreano de crecimiento econico, teniendo como eje central al comercio exterior, no so promovilas exportaciones sino también incentivla sustituci de importaciones de industrias selectas. Finalmente, se incluirá un apartado de la evoluci reciente de la economía de este país. 

A. EVOLUCION DE LA ECONOMIA 
Es fundamental destacar la tendencia del modelo coreano en favor de la industrializaci: 
Se entiende por modelo de crecimiento econico, el conjunto de estrategias de crecimiento, ya sea orientadas al interior y/o al exterior, adoptadas por un país. 
Se trata de una industrializaci oriPnté1da a penetrar en los mercados internacionales, sin duda, pero es industrializaci al fin ... no es la orientaci a la exportaci per se la que genera ...efectos dinamizadores, sino el hecho básico de que la producci exportada, aun cuando presente un contenido elevado de insumos importados, es objeto de procesamiento local con lo cual se incorpora y difunde la "lica industrial" al patrimonio local. 60 
Esta industrializaci, reportaltas tasas anuales de crecimiento del PNB que promediaron un 9.6% entre 1962-75, un 7.7% 7% entre 1972-82, y un 11.1 entre 1982-88.61 El motor de este crecimiento econico fueron las exportaciones de manufacturas, en particular bienes de consumo no duradero, intensivos en mano de obra. La participaci del sector manufacturero en el PIB ascendide 17.3% en 1965 a 31.6% en 1988, mientras la participaci del sector primario disminuyde 42.3% a 11.5% en el mismo periodo.62 
El crecimiento dinámico de las exportaciones de manufacturas, se refleja en el notable incremento de su participaci en las exportaciones totales; de un 14% en 1960 a un 93.1 % para 1988.63 
Por otra parte, las tasas anuales de inflaci y de ahorro interno han sido positivas; las primeras promediaron un 14.4 % en el periodo 1965-1982, disminuyendo para el periodo 1982-1988, a un 3.5%.64 En relaci al ahorro interno, su participaci en el PIB crecide un 2.3% en 1960 a 37.6% en 1988.65 
"El ahorro interno, ha contribuido a un crecimiento econico, con mayor grado de financiamiento endeno y ha permitido mantener un alto ritmo de inversiones internas con brechas muy reducidas en los recursos."<><, Desde 1986, la tasa de ahorro bruta ha excedido la tasa de inversi interna bruta, "lo cual significa que Corea tiene fondos suficientes para pagar su propio crecimiento econico. En 1988 la primera reportun 37.7%, mientras la segunda lo hizo a 29.9%."<,7 
60  Femado Fajnzylber, "La industrializaci exportadora del Sudeste Asiático: realidades y  
mitos, " La industrializaci trunca en América Latina (2 ed.; México D.F.: Nue\'a Imagen,  
1985) p.106-107  
61  Véase cuadro 3  
62  Véase cuadro 4  
63  Véase cuadro 5  
64  Véase cuadro 3  
6:i  Véase cuadro 4  

La evoluci de las relaciones econicas externas de Coreadel Sur, se ha caracterizado por la diversificaci del comercio exterior, el crecimiento de la deuda externa con un papel clave en el financiamiento del crecimiento econico y una participaci moderada de la inversi extranjera directa. 
La diversificaci de su comercio exterior se refleja en el incremento de sus socios comerciales, de so 30 a principios de los sesentas a 180 actualmente.68 Sus dos principales socios comerciales, Estados Unidos y Jap, representaban en 1972 el 71.8% del destino de sus exportaciones totales, porcentaje que se redujo a 
55.1 % para 1988.69 Sin embargo, la balanza comercial con Estados Unidos como principal mercado de sus exportaciones con un 35.3¼ del total, ha sido superavitaria hasta recientemente, provocando fricciones comerciales y un proteccionismo creciente hacia Corea del Sur. 
Entretanto, Jap constituye su principal mercado de importaci, con un 30.7% del totaF0, situaci que ha ocasionado una balanza comercial deficitaria con este país, que no ha disminuido en los timos as. 
En cuanto a la inversi extranjera directa, la cual ha sido promovida con ciertas reservas y limitaciones se aprecia la misma concentraci en Estados 
66 Sistema Econico Latinoamericano (SELA), "Las políticas de desarrollo de los países del Sudeste Asiático desde la perspecti\'a latinoamericana". (Caracas: SELA, mayo 1989) p.14 67 Korea Exchange Bank, The Korean Economy: Review and Prospects, (9ed., Se, Korea 
Exchange Bank, 1989) p.19 
Korea Trade Promotion Corporation. "How to trade with Korea: a practica] guide to trade 
and investment". (Se, Korea Trade Promotion Corporation, 1989) p.15 
69 
Véase cuadro 6 
70 
Véase cuadro 7 
Unidos y Jap, alcanzando en conjunto un 76.5% del total en 1988, mientras Jap individualmente constituye el 54.3%.71 
El sector, con mayor participaci extranjera, lo constituye la maquinaria eléctrica y electrica; se estima que dicha participaci representa un 72% de las exportaciones de este rubro, mientras en las exportaciones de la industria manufacturera en su conjunto representa un 15%.72 En sectores como los de maquinaria no eléctrica y equipo de transporte el capital nacional ha mantenido una participaci dominante. 
La participaci de la inversi extranjera directa en la inversi bruta del sector industrial, fue limitada hasta el decenio de los setentas: 5% en 1962-1971 y 11 % en 1972-1976. 
El papel de la deuda externa en el financiamiento al crecimiento del país predominsobre la inversi extranjera directa, como lo sugieren los siguientes indicadores: 
Entre 1967 y 1971 los ahorros externospromediaron 39.5% del total de los ahorros, y so 3.7 de este total fue de inversi extranjera directa, Entre 1972 y 1976 la relaci promedio de los ahorros externos a los totales baja un 25%, mientras el rol de la inversi extranjera directa subimarginalmente a 7.9% .73 
La deuda externa se incrementde manera sustancial desde los setentas, de 3.6 miles de m .d. en 1972 a 31.2 miles de m.d. en 1988. El incremento del capital en el exterior, mediante inversiones crecientes en el exterior a partir de 1986, permitieron que la deuda externa neta disminuyera a 1.8 en 1989. 74 
7]  Véase cuadro 8  
72  Marta Bekerman, "Promoci de exportaciones: Reflexiones sobre la experiencia coreana",  
en Comercio Exterior, XXXVI, 8 (Agosto, 1986) p.722  
73  Stephan Haggard y Tun-jen Cheng, "State and foreign capital in the East Asian Nic's", en  
Frederic C. Deyo, ed. The Politirnl Economy Qf the Nev; Asian Industrialism,(Ithaca, New  
York: Cornell University, 1987) p.94  
74  Véase cuadro 10  

En términos globales, la evoluci dP la economía coreana, ha sido muy 
favorable al mantener un crecimiento econico alto y sostenido, un índice elevado de exportaciones de manufacturas, bajas tasas de inflaci, asi como un nivel positivo de ahorro e inversi. El saldo comercial, si bien hasta recientemente fue deficitario, se caracterizpor una mayor tasa de crecimiento de las exportaciones que de las importaciones. Finalmente, a pesar de haber incurrido en un endeudamiento externo alto, no se ha reducido su acceso a los mercados internacionales de capital, al mantener una economía sida. 
B. ESTRATEGIAS DEL CRECIMIENTO 
En esta secci se presentará el modelo de crecimiento econico de Corea del Sur, a partir del decenio de los sesentas, mediante una breve exposici de las estrategias de desarrollo adoptadas.7:i En el caso de esta naci, se comprueba como, "las estrategias de desarrollo orientadas al interior y al exterior no son excluyentes entre sí, ya que de hecho han sido complementarias e interactivas."76 En los timos as, se observa una tendencia a la convergencia en ambas trayectorias econicas. 
Bajo una amplia visi histica Gary Gereffi identifica cinco estrategias o fases de desarrollo industrial para los países en desarrollo. 
1) La fase de exportaci de materias primas. 
75 Se entiende por estrategia de crecimiento, el conjunto de acciones y políticas 
gubernamentales, disedas para alcanzar el crecimiento econico a largo plazo. Por una 
parte, su orientaci hacia el exterior, definen las relaciones que establece una naci con la 
economía mundial y por la otra repercuten de manera directa en la asignaci interna de 
recursos, entre las industrias y los grupos sociales existentes, configurando las prioridades 
nacionales en el crecimiento econico. 76 Gary Gereffi, "Estrategias de desarrollo y manufactura mundial", en Perspectivas :E_coni~ 70, 1990. p.52 
2) La industrializaci por sustituci di? importacionl?s primarias, con el 
objetivo principal  de  producir )oralmente  bienes  de  consumo  no  
duradero  (tales  como  textiles  y  calzado),  mediante  la  tecnología  
disponible y requisitos de capital bajos. (15I 1)  
3)  La industrializaci por sustituci de importaciones secundaria, que  
se enfoca en la producci interna de bienes de consumo duradero  
(automiles), bienes intermedio (petroquímica y acero) y bienes de  
capital  (maquinaria pesada),  que  requieren  una  mayor  capacidad  
tecnolica. (ISI 2)  
4)  La industrializaci orientada a las exportaciones primarias, en la que  
se persigue un crecimiento  a  través de la exportaci de bienes de  
consumo no duradero, intensivos en mano de obra. (IOE 1)  
5)  La industrializaci orientada a  las exportaciones secundarias, tales  
corno bienes de consumo  duradero y bienes de capital de alto valor  
agregado, intensivos en capital y tecnología. (IOE 2)77  

La secuencia coreana en la adopci de estas fases de desarrollo se concreta en la siguiente: la fase de exportaci de materias primas durante el reinado colonial japonés (1910-45), fue seguida por una industrializaci de sustituci de importaciones primaria en la década de los cincuentas bajo el régimen de Syngrnun Rhee. Ante las limitaciones de este modelo el gobierno de Park Chung Hee (1963-1979) adoptuna estrategia de promoci de exportaciones, la cual se complementcon una sustituci de importaciones secundaria en el periodo 1973-1979 enfocada al desarrollo de la industria química y pesada.78 A partir de los ochentas esta estrategia ha sido combinada con una promoci de exportaciones secundaria, con un alto grado de madurez econica. 
n Gary Gereffi (y) Donald Wyman "Determinants of..., Op.cit p.11 Véase cuadro 11 
A continuaci, se estudiará en mayor dC'talle las etapas de desarrollo posteriores a la de exportaci de materias primas, ya mencionada en la secci del reinado colonial japonés. 
1. SUSTITUCION DE IMPORTACIONES PRIMARIAS 
Las exigencias de la economía coreana, después de la Guerra de Corea, favorecieron la adopci de una política de sustituci de importaciones primaria, que promoviera la reconstrucci de la base industrial de la naci, el desarrollo de la capacidad manufacturera y el abastecimiento del mercado interno. Como instrumentos de esta política, se mantuvieron tasas de cambio sobrevaluadas, sistemas mtiples de tasa de cambio, altas tarifas y aranceles aduaneros, asi como restricciones cuantitativas en importaciones. 
Es importante recordar que en esta etapa se sentaron las bases del capital industrial,79 el cual se concentren las manufacturas ligeras, particularmente en los textiles. "La rama de hilados y textiles aportaba el 21 % del producto manufacturero en 1954, mientras la industria del vestido 7%." 80 
La tasa de crecimiento anual del PNB alcanzun 5% durante la década de los as cincuentas gracias a los programas de reconstrucci y ayuda estadounidenses, sin embargo las limitaciones inherentes de esta estrategia se hicieron evidentes por su baja capacidad de generar divisas extranjeras y por el mantenimiento de un déficit crico de la balanza de pagos. 
Los problemas que afloraron asociados con este modelo fueron un financiamiento inflacionario del sector plico, un exceso de mano de obra desocupada en el sector agrícola, tasas de interés artificialmente bajas y tipos de 
79 Ver capítulo anterior en la secci de la ayuda estadounidense. 80 Alice M. Amsden, "Crecimiento y estabilizaci en Corea, 1962-1984", en El Trimestre 
Econico, LX, 219, (Julio-Septiembre, 1988} p.469 
cambio sobrevaluados111 ; así como la saturaci de un mercado pequel'i.o interno y 
la necesidad de grandes requisitos de capital. 
2. INDUSTRIALIZACION ORIENTADA A LAS EXPORTACIONES 
El modelo de industrializaci orientado a las exportaciones fue impulsado por el gobierno de Park Chung Hee, que ascendial poder en 19 mediante un golpe militar. El nuevo régimen a diferencia del anterior se distinguipor la tendencia marcada de un liderazgo reformista con prioridad en metas econicas. La necesidad de una transformaci en la situaci econica fue la base de legitimidad del nuevo régimen, el cual procurcastigar la acumulaci ilícita de riqueza que predominen el anterior gobierno y estimulla relaci entre ganancias y productividad. 
La adopci del modelo de industrializaci orientado a las exportaciones 
tuvo como antecedentes principales los siguientes: la disminuci de la ayuda econica norteamericana presional gobierno coreano a buscar nuevas fuentes de recursos externos. las limitaciones de la estrategia de industrializaci de sustituci de importaciones primarias ante un mercado interno pequef'io, y recursos naturales escasos que pudieran financiarla. la ventaja comparativa en la exportaci de bienes intensivos en mano de obra barata. 
Medidas en Apoyo a la Promocion de Exportaciones Dentro del programa de reformas establecido por Park Chung Hee tendiente a promover las exportaciones, se establecidesde principios de los 
8] 
Chong Hyun Nam, "Política comercial y desarrollo econico en Corea", en Comercio Exterior, XXXVI, 1 (Enero 1986) p.13 
sesentas, un sistema de estímulos directos e indirectos a las exportaciones: 
1.Progrnmns de Finnncíamicnto a las Exportncio11cs 
Acceso automático a financiamiento del EXIMBANK de Corea con tasas de interés preferenciales a exportadores directos e indirectos, así como créditos a importadores de insumos para las industrias de exportaci. 
2.Exenci y Reducci de Impuestos y Tarifas 
Exenciones arancelarias a las importaciones de insumos requeridos para exportar, ya sean materias primas o bienes de capital. Exenci de impuestos indirectos a la compra de bienes importados o nacionales, destinados a la exportaci o producci de bienes exportables. (Se remplazpor el sistema "Drawback" de devoluci de impuestos). Reducci de los impuestos al ingreso generado por actividades de exportaci. (Se eliminaron en 1973) Tarifas preferenciales en los servicios de energía y transporte de ferrocarril para la producci y traslado de productos exportables. (Política eliminada en 1975). 
3. Im1ersi en Infraestructura Establecimiento de zonas industriales de exportaci y de áreas libre de exportaci. (En 1985 existían 14 zonas industriales regionales y 9 zonas de libre comercio.) 
4. Mecanismos Institucionales 
Establecimiento de organizaciones comerciales: Corporaci Coreana de Promoci Comercial (KOTRA) Asociaci Coreana de Comercio (KTA) 
Asocincionc>s de exportndores pnra diversos productos 
Reuniones mensualc>s de promoci comercial a la que asisten personalidades del sector plico y privado. Establecimiento de objetivos de exportaci en colaboraci con empresas exportadoras privadas. Otorgamiento de amplios poderes a la Agencia de Planeaci Econica ("Economic Planning Board"), la cual se encargaría de diser e instrumentar los Planes Quinquenales.82 
En apoyo a la estrategia de promoci de exportaciones, en términos generales Corea del Sur mantuvo un tipo de cambio realista, subvaluado y flexible, acorde a las fluctuaciones externas, conservando la competitividad de sus exportaciones. En mayo de 1964 se anunciuna gran devaluaci (alrededor de 98%), que elevel valor del dar de 130 a 257 wones. Un a después, se estableciun tipo de cambio ico y fluctuante, derogando la tasa de cambio mtiple. En as posteriores el won mantuvo una flotaci consistente con la tasa de inflaci en Corea y sus socios comerciales.83 
Dentro de su programa reformista, el gobierno coreano introdujo una serie de reformas fiscales y financieras que promovieron el ahorro y la inversi, contribuyendo al proceso de desarrollo econico. A fin de movilizar el ahorro interno y los recursos, las tasas de interés reales fueron duplicadas en 1965 sobre depitos y créditos locales, al mismo tiempo que se otorgaron créditos 
82 El secretario de esta instituci, tenía a su vez el cargo de Viceprimer Ministro, otorgándole una influencia de coordinaci directa sobre el gabinete econico, esta agencia se distingui por su responsabilidad de crear no so los planes desarrollo a largo y corto plazo. sino también en su instrumentaci a través de poderes presupuestales y funciones de regulaci. 
83 En su conjunto, el tipo de cambio efectivo real, ha mostrado un ajuste periico, sin embargo en as recientes, se ha dejado apreciar en términos reales como resultado de presiones ejercidas por Estados Unidos, su principal socio comercial. 
preferenciales a programas de promoci dC' exportacionC's a tasas dC' intNés bajas. En el ámbito fiscal, se lograumentar considnablemente el ingreso por impuestos, después de reformas C'xitosas de recavaci de impuestos. 
El sistema financiero bancario estuvo bajo control del gobierno desde 1969, a en que la banca privada se incorporal sector plico, subordinando el sector financiero al proceso de industrializaci. "En 1972 87% del valor agregado por el sector financiero se generaba en organismos plicos". 84 
La política crediticia en Corea, se caracterizpor la asignaci discrecional del crédito y la fijaci de tasas de interés preferenciales, a empresas exportadoras o de sustituci de importaciones, políticas que favorecieron particularmente a un peque conjunto de grandes empresas. 
El control de los financiamientos, las tasas de interés del sistema bancario y los flujos de capital externo, así como el otorgamiento de subsidios e impuestos diferenciales, fungieron como instrumentos poderosos del gobierno para guiar la direcci del crecimiento. 
Finalmente, es indispensable mencionar el momento favorable del mercado internacional, en los as sesentas y principios de los setentas en el que adoptCorea el modelo de promoci de exportaciones.8" La economía capitalista mundial se encontraba en plena expansi del comercio, la inversi directa y el apoyo financiero. De hecho, la expansi del comercio mundial entre 1960-1973 reportuna tasa anual del crecimiento de las exportaciones de casi 9%. 86 Bajo este contexto, prácticamente no existían barreras comerciales en contra de las manufacturas de países en desarrollo por la aplicaci de políticas de subsidio a la exportaci y medidas de protecci a sectores específicos. 
84  Fajnzylber,_Q¡i.cit. p.135  
8'1  En particular, la expansi de las exportaciones coreanas, se facilitgracias a la economía en  
expansi estadounidense de los as sesentas.  
8(,  SELA, Op.ci_L p.314  

La intensificaci de la competencia entrepaíses desarrollados, el encarecimiento de lél mano de obra en esos países y la generaci de las modalidades de comercializaci a través de grandes cadenas de supermercado, encuentran en la vocaci industrializadora y exportadora de los países asiáticos y en su concentraci en los bienes de consumo, una respuesta estrictamente funcional.87 
3. FASE SECUNDARIA DE INDUSTRIALIZAClON: SUSTITUClON DE IMPORTACIONES Y PROMOClON DE EXPORTACIONES CON ALTO VALOR AGREGADO 
En esta secci, se resaltarán dos particularidades del modelo coreano, relacionadas con la noci de que las estrategias de sustituci de importaciones y de promoci de exportaciones no son excluyentes entre sí. Por una parte, se presentará como Corea del Sur, a pesar de haber adoptado desde los sesentas, una política orientada hacia el exterior, ha sido cautelosa respecto a una apertura indiscriminada a las importaciones. Por otra parte, se analizará el periodo de sustituci de importaciones, enfocado al desarrollo de la industria pesada y química, demostrando que la estrategia coreana, aunque orientada a las exportaciones, ha tenido un componente relevante de sustituci de importaciones, con un carácter selectivo a nivel sectorial, que se ha ido modificando conforme a la evoluci de las políticas industriales. 
Larry \,Yestphal, sostiene que Corea del Sur, mantuvo los mismos incentivos para la exportaci y la sustituci de importaciones. En 1968, la tasa efectiva de subsidio en las ventas internas y de exportaciones era casi igual. Esta tendencia también es evidente al demostrar como el gobierno proporcionprotecci a la industria naciente, asi como subsidios para fomentar el desarrollo 
87 Fajnzylher, Qp.(iLp.139 
de industrias selectas de sustituci de importacionf's, él! mismo tiempo que las 
presiona exportar poco dPspués de su establecimiento. 81' 
La liberalizaci de las importaciones, introducida a mediados de los sesentas, en realidad tuvo un componente importante de sustituci de importaciones, con un carácter muy selectivo a nivel sectorial y variable en el transcurso del tiempo. 
Entre 1960 y 1968 la sustituci de importaciones contribuyen forma significativa al crecimiento (más de 20%) de 12 sectores productivos, entre ellos, derivados del petreo, máquinas de coser, medicamentos, productos eléctricos, papel y cart, productos químicos y acero-de un total de 80... De 1968 a 1973 la sustituci de importaciones se concentren bienes intermedios, como productos básicos de acero, derivados del petreo, hilados y tejidos, productos metálicos y maquinaria no eléctrica.89 
De acuerdo a Chong Hyun Nam, 40% de todos los bienes en 1978 a estaban sujetos a algun tipo de restricci. Comparando datos sobre los grados de protecci de 1968 y 1978 obtiene las siguientes conclusiones: 
Pese a la disminuci de la tasa arancelaria media vigente para todas las industrias de 54.3% a 37.7%, el promedio ponderado de las tasas de protecci nominal de la industria aumentde 14 a 18 porciento. En estimaciones de la protecci nominal y efectiva se observa una mayor variaci entre grupos industriales en 1978, lo que indica una intensificaci del carácter selectivo de la política de incentivos. 90 
De hecho, las restricciones cuantitativas a la importaci fueron más 
88 Larry E. Westphal, "The Republic of Korea's experience with export-led industrial 
deYelopment", en World Oe\'elopment, VI, 3, 197S. p.375 89 Marta Bekerman, Op.cit. p.718 9() Chong Hyun Nam, Op.cit. p.17 
importantes en la regulaci de las compras Pn el exterior que los aranceles. Las 
primeras se aplicaron en su mayor parte, a léls importaciones que competían con la producci interna y a las de productos no esenciales o de lujo, mientras se aprobaban de manera automática, las comprns externas de materias primas y bienes intermedios no competidores de la producci interna. Este comportamiento indica una relativa liberalizaci comercial, la cual continuhasta el decenio de los ochentas. 
Los altos superávits comerciales, alcanzados a partir del986, han suscitado fuertes presiones externas por una real liberalizaci de importaciones del mercado coreano. De hecho, la tasa de liberalizaci de importaciones91 aumentde 87.7% en 1985 a 94.7% en 1988, mientras el promedio de las tarifas de importaci sobre productos manufacturados disminuyde 20.3 % en 1985 a 
11.2 % en 1989."92 
La preocupaci de Corea del Sur, de impulsar industrias locales que sustituyeran importaciones secundarias de bienes intermedios y consumo duradero, surge en el decenio de 1970, por dos razones fundamentales. Ante la reducci de un tercio de las tropas norteamericanas estacionadas en ese país, se volvieYidente la necesidad de desarrollar una base industrial para su propia militarizaci, por consideraciones de seguridad nacional. Por otra parte, el surgimiento del proteccionismo de los países industrializados después de la primera crisis petrolera en 1973, conYirtia la diYersificaci en la composici de las exportaciones en un objetivo prioritario. 
En 1973, el gobierno anunciel Tercer Plan Quinquenal (1973-1979)93 que promoviel desarrollo y protecci de> las industrias pesadas y químicas, tales como la construcci nélviera, el spctor automriz, el acero, los metales no ferrosos y la industria petroquímira. Entre las principales medidas, el gobierno incrementlos aranceles a la importaci de bienes de capital, y establecirestricciones cuantitativas a las importaciones de productos que ya se producían localmente. 
91  Esta tasa se refiere al porcentaje de categorías de importaciones con aprohaci automática  
en su importaci.  
92  The Korean Economy: Review and Prospects, p.6  
9:1  Este plan quinquenal, también  se  enfoca la modernizaci del campo a  través de  un  
programa de desarrollo que reconocía la disparidad en el nivel de vida entre los sectores  

Asimismo, otorgcréditos subsidiados a largo plazo para la producci y/o compra interna de maquinaria. En particular facilitestos financiamientos a través de diversos fondos especiales. En 1979 el gobierno destinuh 51 % de sus préstamos especiales para dicha industria. En este periodo también se desarrollaron importantes complejos industriales, Changwun para la industria de maquinaria y Banwol para fomentar la industria mediana y peque, que complementaría la infraestructura industrial. 
Por otra parte, se aplicaron incentivos fiscales, tales como tasas de impuestos reducidas a industrias estratégicas, a la importaci de insumos para producir bienes de exportaci, y a la inversi en investigaci y desarrollo, entre otros. 
Estas políticas contribuyeron a un incremento de la participaci de la industria química y pesada en el total de la producci manufacturera de 34.2% a 53.2% entre 1965 y 1980, asi como en el total de las exportaciones de 15.3% a 47.6% en el mismo periodo. 94 
Los indicadores macreconicos, reportados en la década de los setentas, fueron favorables: la naci reportun incremento de las exportaciones creciente (39.2% en promedio), altas tasas de crecimiento del PNB (9.6% ), y una estructura 
urbanos y rurales, incluyendo problems de producti\'idad, términos comerciales desfavorables y migraci de los campesinos a las ciudades. Los principales logros de dicho movimiento, se dieron en el mejoramiento del medio ambiente rural y en el incremento de la produccci agrícola y del ingreso 
94 SELA, Op.cit. p.5 
industrial con productof> dC' mayor valor agregado. Sin embargo, la sobreinversi en la industria pesada y química provocconsecuencias secundarias adversas como la declimKi de la inversi en la industria liviana, una alta inflaci, el crecimiento de la deuda externa e incrementos del costo de mano de obra. 
Entre otros factores que contribuyeron a la primera tasa de crecimiento negativa en 1979, después de dos décadas, se encuentran: la inquietud política y social a raíz del asesinato del presidente Park, una mala cosecha, la relativa pérdida de competitividad en las industrias ligeras intensivas en mano de obra por el incremento de salarios, el surgimiento de otros países competidores de industrializaci reciente, asi como la intensificaci del proteccionismo de países desarrollados por la recesi mundial y el impacto del segundo shock petrolero. 
En respuesta a esta crisis, se adoptun programa deestabilizaci, a partir de 1980, en el que se redujeron las altas inversiones en la industria pesada, se controlla expansi monetaria y del gasto gubernamental; paralelamente se aplicaron políticas de liberalizaci, entre las que destacan: la eliminaci de préstamos subsidiados a industrias preferenciales, una tasa de cambio flotante, y la liberalizaci del sector financiero y de importaciones).95 En 1981 el crecimiento econico se recuperalcanzando una tasa de 6.7%. En as posteriores las tasas de crecimiento fueron extraordinariamente altas -en particular la tasa anual del PNB entre 1986 y 1988 alcanzun 12%. 
En la década de los ochentas, Corea del Sur se ha destacado por sus exportaciones en: maquinaria, automiles, productos electricos, la industria 
95 A mediano plazo, otras políticas que se propuso el gobierno en su quinto plan quinquenal (1987-1991) se han dirigido a otorgar mayor autonomía al sector privado, reducir la interYenci directa del gobierno en la economía, disminuir el nivel de concentraci econica en los conglomerados, y otorgar una mayor atenci a las peques y medianas industrias. 
petroquimica y del acero, la construcci naviera, asi como la industria del textil 
y del calzado con mayor valor agngado.% En espPcial las exportaciones de bienes 
electricos, han mostrado una tendencia favorable hasta as recientes; 
televisores, videocaseteras, hornos de microondas, equipo de teJecomunicaciones, 
computadoras, así como componentes electricos y semiconductores.97 En este 
rubro, empresas coreanas como Lucky Goldstar, Daewoo y Samsung son ·conocidas en el mercado internacional. 
En el sector automotriz, la compaa Hyundai motor, de capital 100% 
coreano, incursioncon exito en el mercado canadiense y estadounidense en la 
década pasada. Otras empresas con capital extranjero, como Daewoo Motor (50% 
General Motors) y Kia Motors (10% Ford, 8% Mazda) también han sobresalido. 
Desde la década de los ochentas la estrategia de los conglomerados coreanos 
combinan exportaciones manufactureras de alto valor agregado con inversiones 
y esfuerzos agresivos de mercadotecnia, en Estados Unidos y otros mercados 
tanto de países desarrollados como en vías de desarrollo. 
Evoluci reciente de la Economía 
Después de tres as (1986-1988) de alcanzar tasas de crecimiento del 12% 
en términos reales y mantener una cuenta corriente con superávits sustanciales, la 
economía de Corea del Sur, está atravesando por un periodo de transici. En 
1989, su tasa de crecimiento caya 6.7%, principalmente por un descenso de las 
exportaciones. En parte, es el precio que el país está pagando por alcanzar una 
mayor democracia, ya que el gobierno no posee el estricto control de la sociedad 
y la economía como en los regímenes autoritarios anteriores. La agitaci laboral 
96 Véase cuadro 5 y 12 
97 El total del volumen de la produC'C'i en 1988, de productos electricos -23.5 miles de m.d. 
convirtia Corea en el sexto productor mundial de birnes electricos. The Korean 
EconomY, Op.cit p.101 
existente y la rericntc> fusi de tres partidos en unil gran rolici conservadora, en el partido JilwraJ democrático han afert<1do a )a eslélhilidéld del país. Esta inquietud polític<1 provocque en el periodo 1986-1988 se dic>ran alzas de sueldos en el orden de 25% anual a los trabajadores sindicalizados (mayores al incremento de la productividad). Aunado a esto la apreciari pronunciada de] won, en contraste a tasas carnbiarias favorables en as anterio!'e.: han contribuido a una pérdida de competividad en el precio de sus exportaciones. 
Factores externos, corno el proteccionismo creciente de países desarrollados, la disminuci de la demanda en Estados Unidos y la competencia de otros p<1íses en desarrollo, en industrias intensivas en mano de obra y con costos laborales bajos, también han tenido un impacto considerable en el descenso de las exportaciones coreanas, el principal motor del crecimiento en este país. De hecho, el crecimiento econico en 1989, estuvo dirigido por la demanda interna98, el consumo privado y la inversi. 
Compaas manufactureras, han incrementado su participaci de manera sustancial en inversiones en el exterior desde 1986, a fin de escapar a los efectos de ]a apreciaci del won, el incremento de los salarios y el proteccionismo del exterior hacia su país. "La inversi directa coreana en el exterior desde principios de 1986 a junio de 1989 ascendia 963.0 m.d., monto que excede el total de la inversi en el exterior de 626.4 m.d. en el periodo 1968-1985".99 
Es importante sopesar la dimensi de los problemas ecomicos de este país, ya que un crecimiento del 6.5%, una inflaci de alrededor del 5.1 %, una fuerte demanda interna, una tasa de desempleo del 3.5%, un superávit comercia] del 1.5% billones de dares en 1990, así como la posibilidad de convertirse en un país acreedor con una deuda externa neta100 de 0.6 miles m.d. representan 
98 
Véase cuadro 13 99 The Korean Economy, Op.cit. p.8 lOO La deuda externa neta registren 1989, 1.8 miles de m.d., disminuyendo considerablemente 
condiciones favorables para cualquier naci; las cifras puestas en perspectiva con as anteriores, son las que reflejan el descenso relativo de la economía, y muestran un periodo de transici en el cual Corea del Sur tiene que consolidar su nueva ventaja comparativa. La apreciaci del won, el incremento de los salarios y el creciente proteccionismo de los países desarrollados, traen consigo cambios significativos en el patr futuro de crecimiento de e~t:.. país, el cual tendrá que estar impulsado por una estructura más balanceada entre la demanda interna y exportaciones de alto valor agregado intensivos en capital y tecnología. 
Este país ya se ha enfrentado con éxito a otras cri::is econicas, su respuesta a esta tima, nos demostrará si aun conserva la capacidad para ajustarse ante desafíos externos e internos. 
en relaci al a anterior, con un monto de 7.3 miles de m.d. 41 
IV. EL PAPEL DEL ESTADO Y DEL SECTOR PRIVADO EN EL CRECIMIENTO ECONOMICO 
La industrializaci de Corea del Sur se caracteri2G por la intervenci de 
estrategias tanto orientadas al interior como al exterior, en las cuales predominun 
componente relevante de intervenci estatal en la economía.101 Mientras en las 
versiones tradicionales sobre el crecimiento de esta país, se enfatizan sus ventajas 
comparativas y la manera en que sacprovecho de éstas a traves de fuerzas de 
mercado, este capítulo está dirigido a resaltar la intervenci del Estado coreano, y 
en particular plantear reflexiones sobre la hipotésis, asumida en un principio, que 
vincula el crecimiento de Corea del Sur con el papel del Estado. 
De acuerdo a lo anterior, se analizará el caso coreano en términos de un 
enfoque estatista, dentro de la corriente que le otorga un peso considerable al papel 
de los Estados desarrollistas que guian y dirigen el crecimiento, a través de una 
"intervenci estratégica"1º2 en la economía. 
En una primera secci, se esbozarán elementos teicos de este enfoque, 
101 La intervenci estatal en la economía se refiere a las decisiones tornadas por el Estado, que determinan la acumulaci de capital , las técnicas de producci, la combinaci de productos y la distribuci de bienes y seIYicios. Van R. Whiting Jr. , "State intervention in Brasil and Mexico: Theoretical considerations for a comparative study". Paper presented at the Xllth World Congress of the International Political Science Assiation, August 9-14, 1982. Río de Janeiro, Brasil, p.8-10 
102 La intervenci estratégica le da énfasis a la calidad de la intervenci, y no a su alcance o magnitud. Factores característicos de esta intervenci serían: la flexibilidad frente a cambios en condiciones en técnicas y de mercado, tanto de grupos estatales como empresariales; el espacio operacional de los tecnocrátas para el dise y puesta en práctica de las políticas; el valor otorgado al reclutamiento de empleados plicos de carrera y por méritos; la libertad del Estado en reestructurar su relaci con la clase obrera, empresarial y rural; la selectividad en la intervenci por sectores estratégicos, productos y procesos en diferentes etapas de la industrializaci. Pran;ib Bardhan, "Symposium on the state and economic development". en The Journal of Economic Perspectives, IV, 3, (Verano 1990) p. 6-7 
que servirán como marco conceptual para la sc>gunda parte, la cual se enfoca en el 
papel cualitativo de la intervenci del gobierno coreano en su crecimiento econico, resaltando los procesos gubernamentales tanto de formulaci, como de gesti de sus metas de desarrollo, asi como su estrecha interacci con el sector privado. 

A. ELEMENTOS TEORICOS 
Desde los as cincuentas, la literatura del desarrollo ha estudiado condiciones bajo las cuales la intervenci estatal es un componente esencial del crecimiento. "Mientras más tardío el proceso de desarrollo industrial y más atrasado se encuentre el país en los albores de la industrializaci, más probable será que ésta ocurra bajo auspicios del Estado." 101 
Parte de las razones que justifican una presencia estatal fuerte se encuentran en argumentos econicos tradicionales sobre un crecimiento balanceado, la necesidad de proveerse de insumos de capital y tecnología y de sobreponerse a un entorno internacional cornpetitivo.104 Entre otros argumentos se encuentran: 
...la necesidad de nutrir la industria de sustituci de importaciones (Prebisch), obstáculos culturales o sociales para el empresariado o la inversi (Rostow), distorsiones estructurales econicas tales corno el desarrollo de enclaves o ausencia de ligas internas (Chase-Dunn, Caporaso), dominio multinacional de sectores econicos claves (Evans), y grupos de oposici arraigados cuyo poder conservador debe ser destruido (Black, Huntington)...105 
Asimismo, una intervenci estatal puede ser necesaria en una situaci de 
103 James Caparoso, "The state's role in Third World Economic Growth", en Annals of the American Academv of Political Science, 459 (Enero 1982) p.109 104 Ibid. p.111 l05 Frederic C. Deyo, The Political EconomY of the New Asian. IndustrialiWl, (lthaca (y) London: Cornell University Press, 1987) p.16 
condiciones econiras dinámiréls gue reguiernn dP cambios rápidos en las estructuras y relaciones econicas externas de un país. 
En términos de un enfoque estatista, los cambios pueden ocurrir dentro de los países en desarrollo bajo una iniciativa nacional y política estatal, obteniendo al mismo tiempo beneficios del sistema intern0r:-ional. 
El paradigma estatista se caracteriza por los siguientes elementos: 
-La capacidad de iniciativa de acci y cambio existe no so en la esfera internacional o en los países desarrollados, sino dentro de los mismos países en desarrollo existen posibilidades de iniciativa y accí. El Estado puede maniobrar para determinar la posici internacional de un país. 
-El enfoque estatista le da un peso considerable a las iniciativas políticas. Las acciones políticas y la legitimidad política se reconocen corno centrales para el desarrollo; el dise y la puesta en práctica10< de las políticas reciben una atenci 
prioritaria.107 
A continuaci, se analizaran conceptos de algunos autores que han utilizado elementos del enfoque estatista, y que en particular se han enfocado en las condiciones que permiten una intervenci estatal "efectiva" o "estratégica" en la economía. Al respecto, Peter Evans y Dietrich Rueschemeyer mencionan las siguientes condiciones esenciales: 
una estructura del Estado adecuada (una burocracia desarrollada, 
coherencia entre descentralizaci y centralizaci, un Estado 
corporativo), 
106 Se entiende por este concepto el proceso de aplicaci de una abstracci administrativa, a una acci concreta. 107 Van R, Whiting Jr., Op.cit. p.8-10 
una relaci estrecha entre el Estado y las clases dominantes, 
conservando el primero una autonomía relé1tivíl.10k 
En el mismo sentido, Horowitz y Trimberger mencionan que para que "el aparato del Estado pueda tener un papel econico innovador, debe ser burocratizado, centralizado, eficiente y sobre todo automo".10'1 
El enfoque estatista ccr.si.iera a la autonomía y la capacidad de las instituciones estatales como elementos centrales para el desarrollo. De acuerdo a este enfoque, la fuerza relativa de un Estado se puede medir en términos de dos dimensiones: "la autonomía'' y "la capacidad". La primera ocurre cuando las élites políticas son capaces de aislarse de presiones sociales, controlando canales de representaci de intereses para definir "metas nacionales" y seleccionar alternativas para alcanzarlas. La capacidad se refiere a la "habilidad" de extraer recursos y llevar a cabo políticas que cambien la conducta de actores privados que puedan conducir a cambios en la estructura social. Además, la capacidad del Estado se refleja en el control de recursos adecuados y la habilidad para canalizarlos selectivamente, a fin de facilitar la reorientaci de la economía hacia las metas disedas. Estos elementos, aunados a un liderazgo reformista, son considerados prerequisitos políticos internos para la aplicaci exitosa de políticas econicas.11º 
En relaci a la autonomía estatal, Nora Hamilton seii.ala las siguientes características: "En periodos de transici, debido a crisis internas o externas, 
108 Peter B. Evans; Dietrich Rueschemeyer (y) Theda Skocpol ed., Bringing the State back in, (Cambridge: Cambridge University, 1985) p.48-49 109 Irving Louis Horowitz, (y) Ellen K. Trimberger, "State power and military nationalism in Latin America", en Comparati\'e Politics, VIII, 2 (Enero 1976) p.226 
110 Stephan Haggard y Chung in Moon, "The South Korean state in the international economy": liberal, dependent or mercantilism", en John Gerhard Ruggie ed. The Antinomies of Interdependence, (Ne\v York: Columbia Uni\'ersity, 1983) p.137, 138, 141 
cuando la estructura de clase es indeterminada o cuando ]¡¡ cJ¡¡se dominante está considerablementp debilitada se incrementa la posiblidad de autonomía estatal."111 La misma autora menciona tres limitantes de ésta: 
Primero,...Jas restricciones estructurales que limitan la autonomía estatal se basan en relaciones de poder directas o indirectas, esto es, en el control por parte de la clase dominante (o intereses extranjeros) de los recursos econicos del Estado y la sociedad... Segundo, una de las más importantes restricciones que limitan la autonomía del Estado es la relaci de ciertas facciones e instituciones del Estado con los intereses de la clase dominante....Finalmente, la autonomía estatal basada en una alianza con clases subordinadas está limitada por sus 
112
contradicciones internas... 
En breve, de acuerdo a esta autora, "los límites de la autonomía estatal se derivan de la posici del Estado dentro de la sociedad de clases y la posici de una sociedad dada dentro del sistema mundial."1D Asimismo, para los propitos de este trabajo resulta conveniente referirnos a la autonomía burocrática. Chalmers Johnson sela que los líderes políticos que intenten poner en práctica políticas a largo plazo deben tener la capacidad de despolitizar en parte sus decisiones econicas claves, lo que normalmente se logra confiando estas decisiones a una élite no política protegida de presiones políticas directas y capaz de justificar sus decisiones por el bien com. Esta despolitizaci se alcanza a través de una separaci entre "reinar y gobernar"; los políticos fijan las metas generales, protegen a la burocracia tecnocrática de presiones políticas y fungen como válvulas de escape,... la burocracia oficial hace la planeaci, intervenci y guía de la 
111 Nora Louise Hamilton, Los Límites. de la Autonmía del Estado, (México, D.F.: Ediciones Era, 1983) p.24 . En el caso de Corea del Sur, esta condici se present favoreciendo una mayor autonomía estatal, tanto a principios del reinado colonial japonés, como después de la Guerra de Corea. 
112 Ihid, p.259 113 
Ihid, p.35 
economía.114 
En cuanto a la autonomía frente al exterior, ésta existe cuando varios componentes del proceso de decisiones tienP lugar independientemente del contexto internacional del Estado. Esto significa que el Estado no so rechaza políticas impuestas a la fuerza o influidas por otros Estados, sino también que las estructuras y pat,:::::ies de comportamiento internacional no cierran alternativas que pudieran estar abiertas al Estado. Se puede decir que un sistema es automo, si las acciones del sistema no son predecibles a través de un conocimiento del medio ambiente. Así pues, un país en desarrollo es automo de las influencias externas en asuntos econicos, en la medida que las políticas en inversi, comercio, tecnología, etc. no pueden ser predecibles mediante el conocimiento de la economía internacional o de las preferencias políticas de otros gobiernos en países desarrollados o de las empresas transnacionales.115 
La autonomía estatal interna y/o externa no es suficiente para la intervenci efectiva, la capacidad sería el segundo elemento clave para la aplicaci exitosa de políticas econicas y estrategias de desarrollo. En contraste a la autonomía estatal, que es una variable que comparten diversos países en desarrollo, la "capacidad estratégica" es la característica que ha distinguido el caso de Corea del Sur. El Estado en este país, a través del control de recursos econicos corno el sector financiero y el capital externo, alcanzun poder estatal que le otorguna capacidad para la puesta en práctica de sus estrategias disedas. 
114 Chalmers Johnson, "Political institutions and economic performance: the government­business relations in Japan, South Korea and Taiwan", Asian Economic Development ­Present and Future, Robert A. Scalapino, Seizaburo Sato (y ) Jusuf Wanadi eds. , (Berkeley: Uniwrsity of California, 1985) p.77-78 
115 \'an Whiting, Qr.ci.L p.11 
Frederic Deyo, al estudiar la capacidad de un Estado, se enfoca en la 
consolidaci econica institucional) esto es en las políticas y estructuras a través de las cuales se realizan las estrategias: 
La configuraci institucional, más conduciva a una puesta en práctica efectiva de estrategias, se centra en unas cuantas agencias estatales poderosas, que ligan ír.t.-,amente la autoridad decisional y operacional en asuntos de política estratégicamente relevantes. Estas agencias llevan a cabo funciones esenciales: mediaci con el exterior, realizaci de políticas y control político.116 La capacidad estratégica se enfatiza con la existencia o creaci de organizaciones claves en el sector privado, a través de las cuales los actores estatales pueden dirigir efectivamente la disposici, y organizaci de capital, asi corno la mano de obra y los recursos físicos.117 
En base a estos elementos, Chalmers Johnson propone el modelo de un Estado capitalista desarrollista118 para los países del Sudeste Asiático. En un modelo tal, las funciones de la élite desarrollista son muy diversas: "crear estabilidad política, mantener suficiente igualdad en la distribuci, fijar metas nacionales basadas en estándares internacionales no ideoiicos, crear una élite burocrática capaz de administrar el sistema y aislar a sus burratas de la influencia política directa para que funcionen tecnocráticamente,..".119 La lica de un sistema tal se deriva de la interacci de dos subsistemas, uno plico y 
116 
Algunas de estas agencias, podrían ser empresas plicas, oficinas de planeaci, bancos de desarrollo, instituciones de investigaci, de ahorro, etc. 117 
Frederic Deyo, Op.cit, p.232 118 
De acuerdo a este autor, el Estado desarrollista le otorga prioridad al establecimiento de objetivos sociales, econicos, asi como a la selecci de políticas industriales que enfaticen la competitividad de la naci; mientras un Estado de mercado regulatorio se concentra en las reglas y regulaciones dirigidas a la competencia econica. Por otra parte, la existencia de una burocracia econica ''poderosa, talentosa y prestigiosa", es una característica que distingue a un Estado desarrolista. Chalmers Johnson, "The Japanese miracle", MITI and the Tapanese Miracle. The Growth of Industrial Policv 1925-1975 (Stanford: Stanford u·niversity, 1982) p.17-27 
119 Chalmers Johnson, "Political institutions... Qr-.cit. p.72 
dirigido a metas desarrollistas y el otro privado conducido por una rnaxirnizaci de beneficios. Su interacci afectíl líl naturalf'za de las decisiones hechas en los dos sisternas.120 
Con el propito de aclarar los papeles de interacci entre el Estado y las éb;..s no estatales en el desarrollo econico, la siguiente distinci que hace Frederic Deyo sobre estrategias conducidas por el Estado y estrategias inducidas por el Estado puede ser de utilidad. 
Las estrategias inducidas por el Estado enfatizan el papel del sector privado en la puesta en práctica de estrategias dentro de un marco político, legal, econico y de infraestructura, establecido por el Estado. Las estrategias conducidas por el Estado en economías capitalistas se refiere en cambio a una intervenci contin, selectiva por agencias estatales en la torna de decisiones del sector privado y las transacciones del mercado, para alcanzar metas estratégicas.121 
En este mismo sentido, Robert Wade distingue entre dos papeles del gobierno en las políticas industriales, el que dirige al mercado y el que lo sigue. Mientras éste timo conduce a las empresas en una industria dada a hacer lo que harían de cualquier modo, una política industrial que dirige al mercado involucra: iniciativas del gobierno sobre qué productos y tecnologías se deben fomentar, utilizaci de recursos plicos y/o ejercer influencia sobre recursos privados que contribuyan a estas iniciativas, una estrategia o plan que anteceda a los hechos.122 
En particular, Chalmers Johnson en su definici de un Estado desarrollista 
12º Ibid., p.68 121 
Frederic Deyo, Op.cit. p.16-17. En Corea del Sur se lleva cabo una estrategia conducida por el Estado. 122 
Rohert Wade. "Industrial policy in East Asia: Does it Jead or follow the market?", Manufacturing Miracles: Paths of Industrialization in Latin America an_d East Asia, Gary Gereffi (y) Donald L.Wyman eds., (Ne\\' Jersey: Princeton L'niversity, 1990) p.234 
le otorga un peso considerable a la existC'ncia dC' una política industriaJ12·1 , mediante ]a cual el gobierno, en bqueda de la competitividad internacional y a través de un enfoque estratégico, determina la evoluci y la estructura de ciertas industrias selectas, disendo metas específicas por industria. 
Desde este enfoque, existen dos componentes básicos de la política industrial, correspondientes al nivel micro y macro de la economía: 
La política de racionalizaci industrial basándose en el reconocimiento de las contradicciones en áreas de tecnología, administraci, y organizaci industrial en un país en desarrollo, se refiere a la intervenci estatal en operaciones detalladas en empresas individuales, tales como en la adopci de nuevas técnicas de producci y administraci, en la inversi de nuevo equipo y facilidades, en el control de calidad, y en la reducci de costos, entre otros. 
Por otra parte, la política de la estructura industrial se refiere a la intervenci del Estado que promueve cambios en beneficio de la naci, la participaci de los diversos sectores de la agricultura, minería, manufacturas y servicios en la producci total, Esta política selecciona industrias estratégicas a desarrollar, basándose en criterios como: la elasticidad del ingreso de la demanda, los costos comparativos de la producci, el poder absorbente de la mano de obra, las preocupaciones ambientales, los efectos de la inversi en industrias relacionadas, y las perspectivas de exportaci.124 
123 Este término, de acuerdo a Rohert Ozaki, se acu en Jap. La política industrial se puede entender como un reflejo del nacionalismo econico, el cual da prioridad al interés de la naci, y no necesariamente involucra una intervenci indiscriminada; durante determinados periodos el lihre comercio puede estar en el interés de la naci. Chalmers Johnson, MlTl and.. Op.ci.L p.26 
124 En un capítulo anterior, ya se mencioncomo el gobierno coreano en los sesentas promovilas industrias del cemento, fertilizantes, los textiles y la refinería petrolera; a fines de esta década, el acero y petroquímicos; a mediados de los setentas, la industria naviera, química, asi como bienes de capital y de consumo duradero. En cuanto a industrias que hasta recientemente han sido objeto de una intervenci estatal estratégica, se encuentran, el sector electrico y el automotriz. 
B.INTERVENCION DEL ESTADO EN EL CRECIMIENTO 




AUTONOMIA ESTATAL 
De acuerdo a los elementos teicos anteriores, que consideran a la fuerza relativa de un Estado, en sus dimensiones de autonomía y capacidad, un prerequisito político para una intervenci estatal efectiva, estudiaremos la aplicaci de este supuesto en el caso coreano. En primer lugar, selaremos como la autonomía estatal coreana frente a la sociedad existiantes del proceso de industrializaci. Esta situaci favoreciel papel del Estado coreano en la planeaci y el proceso de formulaci de sus metas de desarrollo, asi como en su capacidad estratégica para llevarlas a cabo. 
La existencia de una estructura estatal fuerte, anterior a su proceso de industrializaci, estuvo determinada por factores histicos, tanto del sistema mundial, como por circunstancias internas de la estructura de clases. 
El principal legado del Reinado Colonial Japonés, parece haber sido la emergencia del Estado como una fuerza principal por encima de la sociedad en general, y en particular de la clase gobernante terrateniente tradicional. Esta experiencia senten Corea las bases de un modelo de crecimiento japonés, dirigido por un Estado fuerte y una cultura burocrática centralizada. 
En el periodo de la posguerra, el papel geopolítico asignado a Corea de contenci contra el comunismo, contribuyal fortalecimiento de su estructura estatal. El apoyo militar norteamericano debility destruya grupos sociales de oposici a) gobierno de Rhee. Asimismo, la permanente amenaza de una invasi comunista del Norte otorgal Estado "mano abierta", para utilizar la violencia y la 
51 
represi haci.1 grupos soci.1IC's de oposici al régimen, mediante e] 
mantenimiento de un sistema milit.1r de seguridad policiaco y de inteligencia.12" 
La autonomía estatal se consolid después del periodo colonial y la Guerra de Corea, ante una clase terrateniente dominante debilitada y una estructura de clase indeterminada. 
Debido a la ausencia de· grupos en la sociedad capaces de oponerse al régimen, las reformas econicas del gobierno de Park Chung Hee se pudieron aplicar con facilidad. En particular, la clase mercantil surgida de la etapa de sustituci de importaciones podría haber sido una fuente de oposici y resistencia; no obstante, el descrédito político de una élite empresarial corrupta, en el colapso del régimen de Rhee,rn, el continuo proteccionismo del régimen de Park a sectores industriales clave, y la relativa brevedad del periodo de sustituci de importaciones, no lo permitieron. De hecho, la burguesía industrial de este país, florecien el periodo de la estrategia orientada a las exportaciones, y crecidependiente de esta estrategia y de las élites que la apoyaron.127 
El gobierno de Park consolidel poder estatal bajo un régimen autoritario burocrático militar,128 que alcanzel liderazgo sobre los grupos empresariales, agrícolas, y laborales. 
125 Mediante la creaci de la KCIA (Agencia Central de Inteligencia Coreana), Park estableciun instrumento poderoso de control social y político. 
126 La existencia de una clase mercantil coreana comenzhasta el gobierno de Rhee, el cual se fortalecifrente a esta clase mediante el control de la distribuci de la ayuda econico norteamericana. 
127 En una secci posterior, nos ocuparemos de las relaciones Estado-Empresarios en Corea del Sur. 
128 Este régimen, se puede definir como una coalici de militares y burocrátas que establecen el control del gobierno y excluyen a grupos populares. Bruce Cummings denomina al gobierno de Corea del Sur, como un régimen "industrializador burocrático autoritario, altamente articulado y relativamente automo de grupos y clases particulares, que penetra en la economía y la sociedad." Bruce Cummings, Op.cit. p.9 
--,
,_ 
Autonomía estatal frentP al sc>ctor ilg.rícolil y lilhornl 
La estructura de la economía agrícola coreana, de peques granjas familiares y la desaparici de una dase terrateniente dominante129 , favorecila subordinaci de ]a agricuJtura a través de una serie de políticas a ]as metas de industrializaci, fortaleciendo al Estado. Las políticas econicas hacia la agricultura, en los cincuentas y sesentas, contribuyeron hacia estas metas de tres maneras: 
1) Se aplicaron políticas que deprimieron ]os términos de intercambio agrícola y extrajeron significantes excedentes de alimentos baratos, que disminuyeron los salarios industriales y costos de producci. El principal mecanismo de explotaci agrícola fue negarle protecci a la industria y permitir ]a importaci de grandes cantidades de granos en términos concesionales. 
2) Los términos adversos de comercio para la agricultura aseguraron un flujo continuo de fuerza laboral en la industria. Ya que estos inmigrantes provenían principalmente de peques familias de granjeros con su parcela, mantuvieron derechos y conexiones en las áreas rurales que inhibieron la formaci de una conciencia proletaria en el contexto urbano e industrial. 
3) En una economía rural que consistía principalmente de peques granjeros, era difícil organizarse políticamente para oponerse a las políticas econicas en contra de la agricultura_Bo 
El marcado dedive de la tasa de crecimiento de la producci agrícola y la creciente conciencia de las consecuencias políticas de la ampliaci de la brecha, 
129 Esta estructura domina partir de la reforma agraria, promovida por el gobierno militar nortemericano de la posguerra. BO Mick Moore, "Agriculture in Taiwan and South Korea: the minimalist state?'', en IDS SUSSEX Bulletin,(Ahril 1984) XV, 2, p.54-58 
entre los ingresos rurales y no rurales a fines dc> los sesentas, condujo a la aplicaci de algunas políticas que dieron un giro a las relaciones entre la agricultura y el resto de la economía. El precio del arroz fue incrementado, se otorgaron crecientes subsidios en fertilizantes, y aumentla inversi gubernamental en áreas rurales. Estas mejorías, tuvieron lugar en el contexto del movimiento "Saemul" para el desarrollo rural, el cual guila política y acci gubernamental a principios y mediados de los setentas. rn 
La subordinaci del sector obrero frente al Estado, sin duda, representun factor determinante en el proceso de industrializaci de esta naci. La mano de obra barata y disciplinada fue un prerequisito del crecimiento econico y de la competitividad de las exportaciones. 
En el inicio de su régimen, Park estableciun control político frente a la c1ase laboral destruyendo el sindicalismo de oposici, con raíces histicas en la resistencia a la ocupaci japonesa, arrestando a activistas sindicales, asi como prohibiendo la formaci de huelgas y sindicatos. Posteriormente, asegurla emergencia de sindicatos diles al crear una organizaci laboral corporativa, la Federaci de Sindicatos Coreanos (FKTU), en la cual todos los sindicatos reacti\'ados debían afiliarse. Hasta mediados de los setentas estos sindicatos funcionaron principalmente para moderar las demandas sindicales, apoyar la política gubernamental ydisciplinar a los opositores. 
Durante este periodo, la KCIA jugun papel importante en la selecci de los líderes de la FKTU.B2 En 1971 mediante la expedici de un Decreto de Emergencia de Seguridad Nacional que perdurhasta 1982 se prohibila libre 
131 
Ihid. p.59 
132 
Frederic Deyo, "State and Labor: Modes of political exclusion in East Asian Development; en Frederic Deyo ed. Op.cit. 
formaci de sindicatos. En el ámbito dP nc>goriario1ws salariales, disputas 
laborales y acuerdos colectivos p) gohiPrno ha interfPrido ampliamente. 
Las relaciones del gobierno de Park con el sertor laboraJ1:B se distinguieron por la utilizaci de medíos autoritarios y represivos, que permitieron mantener bajos los salarios, y conservar la ventaja comparativa en mano de obra barata. 134 
PLANEACJON 
Además de la autonomía estatal, un prerequisito político adicional para la aplicaci exitosa de políticas econicas, consiste en la existencia de un compromiso del liderazgo al crecimiento econico.n~ El régimen de Park Chung Hee, se distinguipor la prioridad136 que otorgal crecimiento econico, mediante su énfasis en reformas econicas, en contraste al régimen anterior que concentrsus esfuerzos en tareas políticas y de integraci. 
La planeaci econicaB7 , como elemento central del régimen de Park, asimismo refleja el compromiso del liderazgo al crecimiento. El régimen de Rhee había establecido una oficina de planeaci en 1948, sin embargo sus actividades y poder eran muy limitados. Su tarea consistía en recopilar planes individuales recomendados por los diferentes ministros del gobierno, sin tener la capacidad de 
133 En la actualidad, los problemas políticos y econicos que está atravesando este país, se encuentran estrechamente relacionados con los problemas laborales. 
134 
ChaL-ners Johnson, subraya la compensaci al grupo laboral de su papel político decreciente, a través de políticas distributivas igualitarias y aumentos salariales automáticos, seg los incrementos en su productividad. Chalmers Johnson, "Political institutions...Qp.cit. p.77 
135 
Stephan Haggard, Op.cit. p.152 136 
La doctrina política de Park se simbolizpor términos como "modernizaci nacional", "planeaci econica", y "reforma administrativa", mientras la doctrina de Rhee, se caracterizpor su "anticomunismo", "antipatía hacia Jap", y "patriotismo". 
137 La planeaci, se puede definir en un sentido amplio, como la formulaci de una jerarquía de medios y fines consistentes, mediante los cuales se definen las prioridades nacionales. Leroy and 11 Sakong, Go\"ernment, Business, and Entrepreneurship in Economic Development: the Korean Case, (Cambridge: Council on East Asian Studies, Harvard University, 1980) p.38 
presentar un programé1 intC'grnl dc> C'stratC'gia econirn. 
La diferencié1 PSC'ncié1l entrC' esté1 oficiné1 y lé1 guP estableciPark, consistien que esta tima adguiriun poder central sobre los demás ministerios del gabinete econico. Esta agencia de planeélci poderosé1 (Economic Planning Board-EPB) se creen 1961, con la responsahilidad de amplias funciones, tales como la planeaci econica, el presupuesto r...;.:ioné1l,1~ las estadísticas, y la administraci del capital externo (ayuda externa y préstamos). En 1963 a la cabeza de esta agencia se le diel título de Primer Ministro Diputado. Este cargo le permitipresidir sobre los demás ministerios econicos (Comercio e Industria, Finanzas, Construcci, Transporte, Comunicaci, Agricultura y Pesca), asi como fungir de coordinador en conflictos surgidos entre éstos. Esta agencia también fungide coordinador tanto de la distribuci de recursos entre ministerios, como de éstos timos frente al sector privado. 
El proceso de planeaci en este país, ha permitido generar y diseminar informaci, sondear el terreno econico, fungir como un foco para el diálogo, entrenar burocrátas139 y anunciar el compromiso del gobierno al sector privado. 
Comparando los planes quinquenales,14º realizados por la EPB a partir de 1962, con el desempe real se obtienen en exportaciones, inversi y PNB resultados reales que exceden las metas.141 Los planes quinquenales están sujetos a modificaciones y revisiones anuales, que toman en cuenta las circunstancias econicas cambiantes. Dentro del esfuerzo de planeaci econica, la 
138 
Esta agencia se encargaría de las funciones de planeaci y presupuesto para disminuir la 
brecha, entre la planeaci y la implementaci. 139 
A la planeaci, se le adjudica una funci educativa para los oficiales del gobierno, sobre las complejidades e interacciones de la economía. En especial, es considerado como un instrumento il para la toma de decisiones de la burocracia econica a corto plazo. 
140 Véase cuadro 14, para un resumen de los planes quinquenales. 141 Véase cuadro 15 
Secretaría de> Comercio establen' metas anuales y trimestrales detalladas por producto, mercado e incluso exportador nacional, a trav(,s de reuniones mensuales que realizan el sector plico y privado.142 
En cuanto a las principales características de la formulaci de la política econica en este país, es importante destacar lo siguiente: 
En primer lugar, ésta SP h~ distinguido por un enfoque pragmático,141 en el cual, las políticas intervencionistas y de libre comercio,144 se han concebido como medios alternativos para fines deseados, en contraste a un enfoque ideolico en el que las políticas parecen convertirse en fines por sí mismos. "En dde ha funcionado el mercado se permite su dominio, en dde no, el gobierno ha intervenido..."14:'i Por otra parte, la toma de decisiones, asi como la necesidad de ajustes y correcci de errores, ante circunstancias cambiantes, se han realizado con flexibilidad y rapidez. Los costos de la inacci con frecuencia son mayores que los de ajuste. Finalmente, se menciona su "particularismo", esto es, la práctica de tomar decisiones políticas con un nivel bajo de generalidad, y la aplicaci de una política a un problema específico en un momento particular. 

INTERVENCION EFECTIVA 
Aun cuando las políticas de planeaci se consideran un factor sobresaliente del caso coreano, el gobierno se distingue principalmente de otros países en desarrollo, por su intervenci efectiva en la economía, reflejada en su habilidad 
142 Por otra parte, desde la década de los setentas, se han establecido varios institutos de investigaci especializados, con el apoyo financiero del gobierno a fin de fortalecer las funciones de las políticas de planeaci; tales como, el Instituto Coreano de Desarrollo (KDI), el Instituto Coreano para la Economía Industrial y Tecnología (KIET), entre otros. 
143 Se refiere a la disponibilidad de experimentar cualquier instrumento para alcanzar una meta deseada. 144 
Las fuerzas de mercado se han considerado esenciales, para estimular un aprendizaje dinámico, la competencia, así como la conciencia de costos y calidad entre los empresarios 145 
Leroy P. Jones (y) Il Sakong, Qp.cit. p.3 
para poner en práctica sus mE'tas dP desarrollo. 
En primer lugar, es importante enfatizar quC' esta intervenci ha procurado ser compatible con "mecanismos de mercado". En este sentido, Lim Youngil argumenta que la planeaci gubernamental coreana, y la fijaci de metas e incentivos han sido favorables al mercado, más que contrarios a éste. Este mismo autor sostiene que los nwrcados no necesariamente aparecen naturalmente y que una de las características comunes de los países subdesarrollados es · el subdesarrollo del sistema de mercado.14c. Un Estado comprometido al desarrollo debe desarrollar su sistema de mercado, generar y diseminar informaci sobre inversi y oportunidades de negocios que reduzca incertidumbres y riesgos para el sector privado. 
El concepto de una economía mixta se adopten Corea del Sur desde el primer plan quinquenal, en el cual su economía se definien términos de un "capitalismo dirigido", que observaría "el principio de libre empresa y respeto a la libertad y la iniciativa de la empresa privada, al mismo tiempo que el gobierno participaría directamente o indirectamente dirigiendo o guiando a industrias básicas y otras áreas importantes".1,1 7 En el segundo plan quinquenal se abandonel término de ''capitalismo dirigido", por sus implicaciones ideolicas y se enfatizaron los principios de una economía de mercado. Sin embargo, el gobierno intervendría en la economía "cuando fuera necesario a fin de mantener la eficiencia econica". A partir del tercer plan quinquenal, se eliminla severaci explícita del alcance del gobierno, debido a interpretaciones erreas entre empresarios nacionales y extranjeros acerca de la naturaleza real de la ideología econica del gobierno. 
Aun así, en la década de los sesentas y setentas se reconoci incluyendo en 
146 Lim Youngil, Op.cit., p. 4, 8 147 \Vhang ln-Joung, QpsiL p.75 
58 
los planes quinquenales, el papel de la intervenci gubernamental en la direcci 
de la economía y la planeaci. No es hasta a partir de:' los ochentas, que surge en dichos planes el énfasis en la reducci del papel gubernamental, el cual debe limitarse a fungir como promotor de la iniciativa privada en las actividades econicas y de la libre competencia en una economía abierta. 
Si nos cue~tionamos, en que ha consistido la intPrvenci gubernamental coreana, en términos de políticas econicas e incentivos, ya se han mencionado los principales elementos; sin embargo, en esta secci nos interesa enfatizar los instrumentos o mecanismos que permitieron una intervenci estatal efectiva. Antes de introducirnos a este tema, resulta ilustrativo mostrar la participaci del gobierno en la economía desde un punto de vista macroeconico. 
Aun cuando la participaci del sector plico en el PNB es importante y se increment14¡.; a partir del régimen de Park, la mayoría de la inversi, consumo y producci ha residido en la iniciativa de las empresas privadas. Mientras la participaci en el PNB de la inversi plica representun 4.5%, y del consumo plico un 11 .6% en 1980, la participaci de la inversi privada alcanzun 27% y el consumo privado un 64.6%. En la producci, la participaci privada también ha sido dominante, en 1972 representun 91 % del PNB. 
Las empresas plicas constituyeron un sector líder durante el periodo de 1961-72, de rápido crecimiento de la economía. En los sesentas éstas controlaban la electricidad, el petreo, carb, tungsteno, minería, acero, fertilizantes, industria naviera, transportaci área, y el turismo. En 1972 producían dos terceras partes de las resen·as eléctricas, gas y agua del país; 30% de los servicios de transporte y comunicaciones, 15% de las manufacturas, 30% de la producci minera, y entre 80% y 90% de los servicios financieros. El crecimiento de estas empresas fue más 
Véase cuadro 16 
acelerado que la economía en su conjunto, pasaron de> 52 en 1963 a 108 en 1972. En 
1984, el nero caya 90 por ]a política de privatizaci.14'1 
Considerando que la participaci del gobierno en términos macroeconnicos fue relativa, Je otorgarnos un peso relevante al conjunto de medidas regulatorias y mecanismos de estímulo, utilizados durante su crecirnient0, para una íntervenci efectiva. Jones Leroy profundiza en estos mecanismos, al considerarlos centrales para entender una economía mixta. La brecha entre la influencia plica y las decisiones privadas desaparece a través de los "mecanismos de estímulo". 
Estos mecanismos involucran cuatro dimensiones: 
1) Manipulaci no coercitiva: es la alteraci intencional de una serie de oportunidades a la conducta individual, para estimular una respuesta deseada. 
2) Manipulaci por mandato: imposici jerárquica a la conducta individual, que se hace cumplir a través de la amenaza de castigos, multas o la eliminaci de un privilegio.1'>0 
3) Administraci no discrecional: "su aplicaci se hace automáticamente después de dictar una ley definitiva, sin la posibilidad de discriminar a favor de empresas particulares". 
4) Administraci discrecional: "involucra la decisi individual, por una autoridad administrativa, con poder para actuar de acuerdo a su propia discreci" .1'> 1 
En teoría, la administraci no coercitiva, no discrecional es considerada la más positiva,152 sin embargo paradicamente en Corea, han dominado los 
149 Whang In-Joung, Op.cit. p.79 150 Leroy P. Jones, p_¡i_,_cit. p.82 151 
lhid. p.84 152 
Esta administraci incrementa la libertad, genera máximas ventajas de las fuerzas del 
mecanismos dC' mandato y administraci discrC'cion,iJ, con huenos resultados. 
La aplicaci de controles no coercitivos, no discrecionales se diprincipalemente a través del mercado de divisas. El régimen de Park reformeste mercado, de un sistema de tasas mtiples y administraci discrecional en la dic;tribuci de cuotas y permisos bajo Rhee, a uno no discrecional de equilibrio y tasa ica. 
Los incentivos y apoyos a la exportaci, corresponderían también al tipo de administraci no discrecional. Resulta revelador conocer que, aunque en la mayoría de los estudios econicos sobre Core,i del Sur le han atribuido un papel fundamental a estos incentivos como promotores del crecimiento econico, existe evidencia de que en el gobierno de Rhee también existieron esquemas de promoci de exportaciones, y que seg estimaciones de autores como Frank, Kim y Larry Westphal se ha demostrado que el total de "subsidios efectivos"153 a los exportadores fue similar en periodos de estancamiento (Rhee) y rápido crecimiento econico (Park). Ante esta paradoja, Janes Leroy sugiere cuatro factores esenciales contribuyentes al crecimiento econico: 
1)  Reducci en costos de oportunidad  
2)  Facilidad  en la adquisici de insumos, ante la mayorposibilidad de  
obtener divisas.  
3)  Disminuci de la incertidumbre y variaci respecto a la posibilidad  
de obtener beneficios, a través de la exportaci. Estabilidad en políticas  
econicas y un clima favorable de negocios.  
4)  Estímulos no econicos, (tales como  el día delexportador, medallas y  

mercado, de la automoti\·aci, el conocimiento priYado, la flexibilidad y evita los costos de una administraci por coacci. Ibidem. 
153 "Total won return": incluye tasa de cambio oficial, primas a las exportaciones, subsidios directos, exenci de tarifas y subsidios a las tasas de interes. 
reconocimientos del Prt>sidC'ntE' a los principalC's exportadores en Corea 
del Sur.) 
Entre estos cuatro, la reducci de fuentes altt>rnativas de alto rendimiento 
para el ingreso empresarial es fundamental. 
Si un empresario puede obtener un beneficio de 100% en unos pocos meses, con un bajo riesgo a través de un acceso privilegiado a las divisas, ese mismo empresario no se esforzará hacia la difícil y complicada tarea de explorar mercados u otras actividades productivas competitivas internacionalemente...Las reformas a la tasa de cambio, eliminlas fuentes de renta de suma/cero, redujo costos de oportunidad y condujo a los empresarios a actividades productivas de suma-positiva.1'"~ 
Control financiero 
La distribuci del crédito, dentro de los procesos de administraci 
discrecional, representel instrumento más poderoso del gobierno que le 
permitiguiar y controlar las actividades privadas. 
El control del gobierno coreano, sobre la distribuci del crédito interno y externo, funcioncomo un instrumento importante desde el punto de vista econico y político. El gobierno no ha permitido que las tasas de interés y la competencia entre instituciones financieras independientes determinen la distribuci del crédito...Este control se ha utilizado, para movilizar a empresarios a favor de programas econicos prioritarios, como promoci de exportaciones o el desarrollo de maquinaria, la industria petroquímica; mientras, desde el punto de vista político, ha servido para mantener control y obtener cooperaci de la comunidad empresarial. Todos los empresarios coreanos, incluso lo más poderosos, han estado conscientes de mantenerse en buenos términos con el gobierno, para asegurarse un acceso continuo al crédito y evitar acosamiento del fisco.155 
154 
Leroy P. Janes, Qr.cit. r.92-93. Además véase carítulo II, secci "La ayuda norteamericana". 155 
Masan Pt. al. Economic and Social Modprnization, r.336-337 
A partir de 1945, todos los bancos comerciales bajo dominio de Jap se transfirieron al nuevo gobierno coreano, otorgándole inicialmente a este gobierno acciones directas e indirectas de alrededor del 70%; aunque en los as siguientes este porcentaje se redujo, Park al tomar el poder confisclos bancos como parte de su política contra la "acumulaci ilícita de riqueza" del gobierno anterior. En 1973 la participaci directa e indirecta del·gobierno en el sistema financiero alcanzentre 30 y 60%Y'>(, 
''En Corea alrededor del 80% del capital (activos) surge de préstamos del sistema bancario y otros mercados monetarios; el restante 20% surge de fuentes internas".157 
Cuadro 17 
Fuentes de recursos reales del sector privado (1963-1974) 158 
19.9%  Nuevas inversiones  
13.7%  Generado internamente  
66.4%  Préstamos  
19.2%  Bancos nacionales  
15.7%  Fuentes externas  
19%  Varias fuentes  
12.6%  Otros  

156 Leroy, P. Jones, Q.r..cit. p.103 
157 Lim Youngil, Op.cit. p.19-20 
158 Fuente: Flo\\" of Funds Account in Korea: 1963-197:'i, citado en Leroy P. Jones.Op.cit. p.102 
Dos consecuencias fundanwntales SP revC'lan C'n el cuadro: por una parte, "los empresarios han podido prosperar con infusiones relativament(' peques de sus propios fondos, piramidando el poder de crecimiento de la reserva limitada de empresarios efectivos"; por otra parte, los empresarios han pagado un precio por el control del gobierno sobre sus actividades. Con una participaci masiva de deuda, las empresas son totalmente dependientes no so para su expansi, sino también para su supervivencia.1~'1 
Más de la mitad de los fondos pro\'lenen de instituciones financieras internas y fuentes externas, las cuales están sujetos a una intervenci gubernamental discrecional. 
La intervenci gubernamental en el mercado crediticio, no se limita icamente a fijar tasas de interés y proveer lineamientos, sino cumple un papel importante en el proceso de distribuci. En bancos especializados y comerciales, el gobierno ha controlado la toma de decisiones interna, a través del poder para nombrar a sus ejecutivos principales. Además, todos los préstamos externos, a excepci de los de corto plazo, han estado sujetos a aprobaci y garantía del gobierno. "En 1972, el 87% del valor agregado por el sector financiero en Corea se generaba en organismos plicos."H11 
Para los empresarios ha sido indipensable mantenerse en buenos términos con el gobierno, para asegurarse un acceso continuo al crédito, y evitar problemas fiscales. 
Hasta finales de los setentas, los mercados financieros de Corea, estuvieron estrechamente regulados al gobierno. A partir de los ochentas se ha aplicado un 
159 
Ihid r.101-102 160 Fernando Fajnzylher, QJ~i:.i_L p.135 
programa de Jilwralizaci(m finanric>ra, cuyos ohjc>tivos son: internacionalizar el 
mercado mondario loc<1l, c>nfatiznr la autonomí,1 de> las instituciones finnncierns e incrementar la eficiencia a travé>s dt' fuerzas de mercado. 
C. RELACION ESTADO-EMPRESARIOS 
Como antecedente de las relaciones Estado-empresarios, ya se selen un capítulo anterior que el colonialismo japonés, no permitila emergencia de una burguesía nacional y que el surgimiento de una clase mercantil coreana, comenzdurante el gobierno de Rhee. Este gobierno mediante el control de la distribuci de la ayuda norteamericana y de las licencias de importaci, mantuvo desde el principio un papel dominante sobre la clase mercantil emergente. 
Al ascender al poder Park Chung Hee, la relaci Estado-empresarios se consoliden un principio bajo el liderazgo del gobierno. El decreto impuesto por Park, contra la acumulaci ilícita de riqueza creada en el régimen anterior, pretendicanalizar las energías empresariales hacia actividades productivas. Por otra parte, este gobierno utilizla distribuci del financiamiento y del capital externo, asi como el control de las licencias de inversi, como instrumentos que encauzaron al sector privado hacia metas desarrollistas. 
Dentro del conjunto de incentivos de promoci a las exportaciones ya mencionados, que favorecieron el fortalecimiento del grupo exportador, consideramos relevante destacar, en particular, dos mecanismos institucionales que han favorecido la comunicaci, y coordinaci en la relaci gobierno­empresarios. El sistema de establecimiento de metas de exportaci y la ret1lizaci de reuniones mensuales nacionales de promoci comercial. 
El sistema de metas de exportaci ha consistido en fij<1r montos anuales por: merrados extranjeros, ramas induslrialC's, productos, e incluso empresas. Aunque en un principio, el Estado fijaha los montos, poslPriormente pasa actuar como coordinador, dejando a las empresas dPlerminar sus propias metas anuales, las cuales incluso se ajustan a lo largo del a, previnic>ndo cambios imprevistos. Las empresas con un desempe destacado en sus c>xportaciones han recibido mayor apoyo del gobierno, en particular en materia de financiamiento. 
Las reuniones mensuales de promoci comercial, presidida por el presidente, y con la asistencia de asociaciones de exportaci, los principales ministros econicos y representantes de las empresas más sobresalientes, permiten: la identificaci de los problemas cruciales de las empresas, la comunicaci de los planes de la economía gubernamental y de sus cambios en las políticas para diferentes sectores; así como, la evaluaci del progreso de las empresas, productos y mercados en relaci a las metas. 
A través de estos mecanismos, se alcanza un tratamiento de problemas a alto nivel, que favorece una toma de decisiones rápida y flexible. Por otra parte, estos mecanismos no so fungen como foro de intercambio de informaci entre el gobierno y el sector privado para la negociaci de incentivos y arreglos administrativos, sino también contribuyen a la unificaci del sistema de incentivos a la exportaci y de las actividades de las dependencias gubernamentales relacionadas con la promoci y administraci de las exportaciones. 
Finalmente, no se puede dejar de mencionar la legitimidad y motivaci a través del reconocimiento plico presidencial que se ha otorgado al sector privado, mediante incentivos no econicos tales como: el día de la exportaci nacional, el otorgamiento de premios a los empresarios con un mayor nivel de exportaciones o que exceden una meta de exportaci en más de soc¡ (medalla nacional de honor, exenci de impuestos, etc...). 
El pragmatismo, el particularismo, la flexibilidad y la selectividad corno características de la política estatal, son elementos gw· se aplican en las relaciones Estado-empresarios en este país. 
Aunque el gobierno coreano fungicorno un agente líder en el crecimiento, guiando, estimulando y controlando la actividild privada empresarial, es indispensable no perder de vista que la economía coreana es predominantemente de empresa privada, con una participaci mayoritaria del sector privado en la inversi, consumo y producci del país. Este sector contribuye a tres cuartas partes de la producci industrial. 
La paradoja aparente de la economía coreana, es que depende en gran medida de las empresas privadas, y sin embargo opera bajo una guía altamente centralizada del gobierno...parte de la respuesta se debe a la existencia de un nacionalismo masivo en Corea y un acuerdo difundido entre el sector plico y privado hacia las metas econicas.1í1 
Naturaleza del sector privado 
El crecimiento de un sector privado nacional, dominado por grandes conglomerados (chaebols)1í,~ es una característica sobresaliente del caso coreano, que ha tenido profundas implicaciones en las políticas industriales y la industrializaci del país. 
161 Chalmers Johnson, "Political institutions ...Or.cit. p.65 162 
"Clique financiero o grupo de compaas que tiene negocios en diferentes áreas de industrias que no estan interrelacionadas; el control puede estar en manos de una familia o individuo. Otra5 características de estos conglomerado5 son; un control centralizado, el paternalismo, una ética de trabajo confuciana y la compemaci basada en la antigdad y los méritos. 
En este país, los chaPbols reprcsPntan una alta clasP PmprPsarial homogénea y muy nacionalista dispuc·sta a IIPvar a cabo los objPtivos gubernamentales en funci dP inversion«?s internas y externas, así como de comercio exterior. Su gran tama les ha permitido aventurarse en un programa de inversi extranjera dinámico -la industria automotriz -y en un amplio programa de investigaci y desarrollo local en industrias de alta tecnología -computadoras y aparatos electri,os.1r,, 
Una de las funcionps más importantes de estas instituciones poderosas, ha sido el tener la capacidad de concentrar capital escaso en proyectos de desarrollo. "Su integraci verticaJH>-1 e horizontal les permite disminuir riesgos e incertidumbres frente a la inestabilidad del mercado y los cambios estructurales rápidos. La integraci vertical elimina la necesidad de depender en abastecedores monopicos de insumos y asegura un constante flujo de insumos en cantidades adecuadas... La integraci horizontal incrementa los flujos de informaci y reduce constantemente la incertidumbre que rodean las decisiones de inversi y producci...'%~ 
En este sentido, los conglomerados representaron un instrumento poderoso del gobierno para la puesta en práctica de sus políticas econicas, a través del racionamiento del financiamiento. En particular, estos grupos durante la década de los setentas jugaron un papel central en la transici a la industria pesada. El gobierno designando a partir de 1975 a empresas de comercio exterior oficiales,166 tales como: Samsung, Ssangyong y Daewoo coordinlas exportaciones del país y los sectores a impulsar. 
La cornpetitiYidad internacional que ha alcanzado este país en diversas 
163 
Gary Gereffi, ··Estrategias de desarrollo y manufactura mundial", Perspectivas Econicas, 70, 1990, p.57 164 Por integraci vertical, se entiende una diYersificaci en funciones, y por integraci 
horizontal, en productos. 165 Cha!mers Johnson, "Political institutions...Op.ci..L p.83-S6 166 
En 1987, las odw principales empresas de comercio e;\lerior controlaban el 37.4% de las exportacione5. \ºé;ise cuadro 18 
áreas se tkhC' en grnn mC'dida a In C'Xistencia de C'Sto~ conglomerados. Su capacidad organiz,1cioncd pélrn apropiélrSP dC' economías de rscala, asi como ]a dimensi y estructura de estos grupos otorgan ventajns com¡wtitivas en habilidades administrativas, de informaci y capital. 
El predominio de conglomerados nacionalC's privadosH7 con una participaci mayoritaria en la economía, incluso frpntc a una inversi Px~::-'lnjera limitada y selectiva, se refleja en los siguientes indicadores: "Nueve de las diez compaas más grandes en Corea del Sur son conglomerndos nacionales privados, la excepci es Pohang empresa estatal de acero que se encuentra en noveno lugar. No hay multinacionales entre estc1s diez, y so cuc1tro empresas extranjeras se encuentran entre las 25 más importantes." Por otra parte, "las diez empresas más importantes de Corea del Sur representaron en 1986, 63.3% del PNB del país."168 
En relaci a la inversi extranjera directa (IED), mencionaremos los siguientes indicadores que reflejan su participaci minoritaria en el crecimiento econico del país,1W a fin de reafirmar la aseveraci de que los empresarios nacionales han sido la base del crecimiento econico. Durante los aí'los sesentas la participaci de la inversi extranjera en el influjo de capital externo a largo plazo registrun 5% y contribuya 1.4% del capital interno bruto en este periodo. El promedio global en el periodo 1967-1988 de estos indicadores ha sido 10.7% y 1.3%, respectivamente.17º Esta tendencia a no depender en la inversi extranjera 
167 Entre los diez conglomerados más importantes, dos tienen sus orígenes en el periodo 1945­1960, cuatro en el periodo 1960-1972, tres durante 1972-1979 y en 1979-1988 surgiuno nueYo (Daelim). Véase cuadro 19 
168 Gary Gereffi, Op.cit. p.26; Véase cuadro 20 169 Es relevante mencionar que en este país la consolidaci del poder estatal fue anterior al ingreso de la inversi extranjera directa (en los sesentas), situaci que otorgal Estado una posici ventajosa para determinar el papel que fungiría en el crecimiento. Por otra parte cabría mencionar que mientras en la rama electrica la inversi extranjera ha alcanzado una participaci importc1nte, la industria manufacturera se encuentra en manos de las empresas nc1cionales (IED -13% del total de la producci de la industria manufacturern). 170 Véase cuadro 21 
para su industrializaci SC' rPflPj,1 asimismo C'n el hC"rho dC" gup iramentE:' 13.8% 
del nero total de empre>sas ron inversi C'xtranjPra son propiedad totalmente extranjera. Incluso si se suman las de propiedad mayoritariamente extranjeras con las anteriores, la participaci asciende a 27%, lo cual demuestra la preferencia por inversiones conjuntas.171 
Aunque no pretendemos profundizar en las políticas gubPrn:-1entales hacia la inversi extranjera, que requeriría de un estudio independiente, resulta ilustrativo mencionar algunos rasgos de esta política que tuvieron incidencia en la actividad empresarial. En particular, respecto al hecho de que los conglomerados nacionales dominan la producci y monopolizan la participaci del mercado local en casi todos los sectores. 
Desde un principio, la IED básicamente se ha permitido en el desarrollo de algunas industrias de sustituci de importaciones, con un grado de complejidad tecnolico alto para el productor nacional, o en industrias destinadas a las exportaciones. La IED se promovicuando se requería de una tecnología, no accesible localmente o mediante una licencia, para desarrollar un sector específico. No se considerbenéfica a los objefrvos nacionales, cuando compitiera con empresas locales en el mercado coreano. Aunado a lo anterior, la tendencia por favorecer inversiones conjuntas, y negociar acuerdos con las empresas extranjeras, bajo condiciones y términos muy específicos ventajosos a los intereses econicos coreanos (niveles de exportaci, transferencia de tecnología, abastecimiento de materias primas, readquisici de la inversi por empresas coreanas,...), reflejan la capacidad del Estado para ejercer un alto grado de control en el establecimiento de patrones en las ligas con la economía internacional.172 
\'éase cué1dro 2::! 
Russell Mar,ion, ''The state and the effectiw, control of foreign Cé1pital: the case of South Kort>a", en World Politi~ 43 (Octuhre 1990) p.111-138 
EL GRUPO DAEWOO 171 
A continuaci se resume, la evoluci del Grupo Daewoo a fin de ejemplificar los conceptos generales ya menrionados de las relaciones Estado­Empresarios. Fundado en 1967 con una inversi inicial de 18,000 dares, Daewoo se ha convertido en uno de los cuatro grupos industriales más grandes en Corea. Sus empleados ascienden a más de 100,00íl ~· sus ventas en 1985 representaron 7.3 miles de m.d., de los cuales 3 miles rn.d. fueron en exportaciones. Daewoo controla actualmente 25 compaas, en 12 sectores industriales diferentes. Las actividades de este grupo se diversificaron de la exportaci de textiles y vestido, a la industria naviera, construcci, servicios financieros, manufacturas de maquinaria, automiles, artículos electrodomésticos y aparatos de telecomunicaciones. 
La evoluci de la historia de Daewoo refleja el de la economía coreana. Mientras ésta tima crecia fines de los sesentas y principios de los setentas, teniendo corno motor de su crecimiento a las exportaciones, Daewoo se convirtien uno de los exportadores nacionales líderes. Cuando Corea comenza mediados de los setentas a cambiar su enfoque de las industrias ligeras a las pesadas, Daewoo también extendisu dominio de las exportaci de textiles y otros bienes ligeros, a la manufactura de bienes de la industria pesada. A prinnp10s de los ochentas Dae\'\'OO amplisus negocios a artículos electrodomésticos, telecomunicaciones y equipo electrico diverso. De hecho, Daewoo fue un beneficiario mayor y principal contribuyente del crecimiento econico. 
Durante el periodo inicial de industrializaci, este grupo siguiuna estrategia de rápida expansi más que de beneficio a corto plazo. La elecci de 
Resumen de un documento de Francis J. Aguilar y Dong Sung Choo, "Daewoo Group", Har\'ard Business School, 19S4. 
sectores a incursionar, se basen estrecha consulta con las mPtas gubernamentales. Por ejemplo, en respuesta a las nwtas de industrializaci del Tercer Plan Econico (1972-1976), Daewoo eligiparticipar en la producci de motores de diese}, y herramientas de maquinaría. En el impulso al desarrollo de la industria pesada, el gobierno realiznegociaciones con el director de Daewoo para que se hiciera cargo de algunas empresas eP. q.~::-bra, tal como "Maquinarias Hankook, LTD", una de las más grandes productoras de motores de diesel y maquinaria industrial. Las deudas de esta empresa triplicaban el total del capital de Daewoo; sin embargo, Daewoo aceptla oferta, logrando la recuperaci de la empresa adolecida, ejemplo que demuestra la estrecha relaci entre el gobierno y el sector privado. 
Cuando el gobierno anuncila meta de desarrollar industrias intensivas en tecnología en el Quinto Plan Econico, Daewoo respondiexpandiéndose en los campos de la electrica y las computadoras. Al introducirse en nuevos negocios, el grupo aprovechlos recursos disponibles de sus miembros, administrativos, técnicos y financieros. La polítira de diversificaci permitique el grupo se expusiera a áreas poco exploradas con un mínimo riesgo. 
Al penetrar el mercado de productos de industria pesada, el grupo inicialmente se aboca capturar el mercado local, reemplazando las importaciones con sus productos, y después incrementando su participaci en el mercado local, mediante la diversificaci de sus líneas de productos. Las limitaciones asociadas con el peque tama del mercado local, impulsa Daewoo a incursionar en el mercado internacional. 
En 1975, Daewoo fue designado oficialmente una empresa de comercio exterior. medida que le concediun acceso especial al finaciamiento a las exportaciones y una mayor credibilidad en los mercados externos. 
Este grupo, por otra parte, también contribuya la formaci de varías 
organizaciones comerciales, quC' pcrmitirfon una mayor comunicaci y 
coordinaci sohrP metas de políticas, rnc>canismos de implementaci, intercambio de informaci de tecnología, administraci y mercadotecnia: la Sociedad Coreana para el avance de la Industria de la Maquinaria, la Asociaci de Herramientas de Maquinaria, la Cooperativa de la Industria Naviera Coreana, entre otras. 
Para la adquisici de tecnología en la industria pesada, el grupo, en un principio, se basen la compra de dises de empresas extranjeras con renombre, y mediante acuerdos de colaboraci técnica desarrollel aprendizaje del proceso de manufactura de los productos. Asimismo, se envial extranjero un gran nero de ingenieros y técnicos para su capacitaci práctica. Después de dominar la tecnología de producci, Daewoo se preocuppor adquirir el ''know-how" y la ingeniería para el mejoramiento de los productos. Las inversiones conjuntas tuvieron prioridad frente a la compra directa de tecnología extrajera. Se mantuvo una relaci estrecha con uni\'ersidades locales y centros de investigaci, así como con empresas extranjeras que pudieran entrenar a sus ingenieros. 
En 1982, Daewoo Heavy Industries Ltd. estableciun Centro Técnico para realizar investigaci industrial y desarrollo de productos, en términos de competitividad, costo, calidad y desempe; asi como, para el desarrollo de nuevas tecnologías. En la actualidad, alrededor de 460 ingenieros y técnicos trabajan en este Centro. Los gastos de Daevwo en in\'estigaci y desarrollo, representaron un 3% del total de sus ventas en 1985. 
EL GOBIERNO Y LA INDUSTRIA ELECTRONICA 174 
El gobierno ha tenido un papel líder en la producci y el patr de inversi de algunas industrias, tales como la electrica y la automotriz. A continuaci se resera la evoluci de estas industrias, en particular la industria electrica, enfatizando hs pautas y estrategias seguidas por las empresas y el gobierno para su desarrollo. 
La Industria Electrica 
La industria electrica ha sido una de las principales industrias que han contribuido al favorable crecimiento econico de Corea del Sur, en términos de producci y exportaci. En el periodo 1971-1983, la tasa promedio anual de crecimiento de dicha industria ascendia 45%, en comparaci a 30.5% del sector manufacturero en su conjunto; mientras las exportaciones de estos productos crecieron 34.2%, en oposici a 29.7% del total de las exportaciones. La participaci de la producci de esta industria en el total del sector manufacturero representun 7.2% en 1971, porcentaje que para 1983 ascendia 27%. En el mismo sentido, la participaci de las exportaciones aumentaron de 8.3% a 12.5%, en el mismo periodo. La contribuci de la industria al empleo fue más significativa, al ascender de 3.7% del total del empleo del sector manufacturero a 12.9%, respectivamente de 1971 a 1983. 
En términos de la producci mundial electrica, la producci de Corea del Sur representel 2%, como la séptima naci productora, y sus exportaciones 
174 Los datos de esta secci se obtuvieron básicamente de dos documentos: Dr. Yu Seongjae, 
"The experience of the Korean Electronics industry. The development path and strategies.'' 
Seminar Material for KDI/EDI Seminar on Korea's experience in trade and industry 
developrnent: its relevance for Latín America, Seoul, Korea, November 24 -December 2, 
1986. p.1-30 y Robert Wade, "Industrial Policy in East Asia: Does it lead or follow the 
Market?", M,mufacturing t-.1irades ... Op cit. p.249-256 
consituyeron e] 3%, conviC'rti(,ndo]él en ]a onceava naci exportadora de este 
sector en e] mundo. 
En este terreno, destélca el desempe de dos congJomerados que han sobrepasado sus fronteras exitosamente: e] grupo Samsung y e] grupo Lucky­GoldStar. Su patr de crecimiento refleja las pautas de lil trayectoria de la industria coreana. 
En particu]ar, la historia de "Samsung Electronics" es sorprendente, al haber akanzado en tan so 15 as un estatus internaciona]: su primera ensamb]adora de producci c01nenzen 1970, y parn 1985 ya había logrado constituir un grupo de cinco compaas eJectricas importantes y cuatro unidades menores e]ectricas, con ventas anuales combinadas de 2.7 mi]es de m.d. 
En un principio, ]a ensambladora se establecicomo una coinversi con Sanyo Jap, obteniendo sus insumos de este país; sin embargo, en un breve periodo iniciesfuerzos de sustituci de importaciones. 
En 1970 nace "Samsung E]ectron Devices Co.", como una coinversi con "Nippon Electric Co." de Jap, para sustituir importaciones de "tubos de imagen", uno de los componentes principales de los receptores de te]evisi. En 1979, la compaa comenza producir estos tubos para te]evisores a colores, e incluso monitores sofisticados a color. 
Tres as después se establecen dos compa11ías: "Samsung Electronic Parts Co.", como coinversi con Sanyo, para la manufactura de partes y componentes electricos, que se utilizarían como insumos de ]a compaa ensambladora matriz "Samsung Electronics"; y "Samsung Corning Co.", como coinversi con Corning GJass Works de E.U., destinada a la producci de "bu]bos de vidrio para tubos de imágen''. 
En 1980 Ja empresa adquiriuna cornp,1iiía productora de equipo 
75 
telefirn electrico, constituyendo la quinta adquisici para el grupo "Samsung Electronic". Esta lima, se dicomo una acci anticipada a la tendencia de la integraci de lé1s telecomunicaciones a la industria electrica, dentro de un contexto amplío de la industria de la informaci. En 1983 esta compaa adia su producci la manufactura de semiconductores, mediante la cual se complet"'I proceso de integraci vertical.17:i 
El patr de crecimiento del grupo Goldstar fue similar al de Samsung, al crecer como un sistema manufacturero integral, a través de complementar a la ensambladora matriz con unidades manufactureras de partes y componentes. La principal diferencia entre los dos grupos consiste en que Goldstar comenzsus operaciones mucho antes que Samsung, mediante la manufactura de radios en 1959, y que la primera crecia través de la adquisici de tecnología en lugar de inversiones conjuntas. 
Las estrategias adoptadas por estas empresas han compartido patrones similares que se podrían resumir en las siguientes: 
1)  Sistema  de  producci  de  integraci  vertical.  Este  sistema  permite  
incrementar la tasa de valor agregado, reducir costos de los principales  
materiales  de  insumo  y  conservar  una  fuente  estable  de  partes.  La  
competitividad  en  la industria, que se puede alcanzar a  través de este  
sistema  es  indiscutible,  al  controlar los  precios  de  transferencia  entre  
compaas, y permitir una expedita comunicaci y coordinaci, tanto  
administrativa como en cuestiones de ingeniería. En particular, esta tima  
otorga  una  amplia  libertad,  para  la  formulaci  de  estrategias  de  
productos y de mercadotecnia, sin depender de abastecedores externos.  
2)  Producci masiva con una mercadotecnia orientada a las exportaciones.  
De acuerdo a estas empresas, para alcanzar una presencia en el mercado  

El sistema de manufactura integral de 5;:imsung se muestra en el cu;:idro 27. 
76 
intPrnélcionéll, es necps;uio élpoyélrse en el concepto c.k economías de escala 
o producci masiva, situélci que reduce los costos promedio de producci a lélrgo plazo. Ante un mercéldo doméstico peque, esta estrategia se logra través de una ventél élgresiva en el exterior de sus productos. En lél éldualidad, sus exportaciones sobrepasan el 50% del total de sus ventas. 
3) Estrategia de desarrollo de tecnología propia. Para la adquisici inicial de tecnología, S<1msung se basen coinversiones, mientras que Goldstar prefiriutilizar asistencia técnica y acuerdos a través de licencias. Una vez que la tecnología se estableci a través de estos métodos, se impulsaron esfuerzos continuos para realzar la capacidad auttona y aumentar la competitividad en el mercado, a través de: ingeniería invertida, análisis e ingeniería de valor, y actividades generales de investigaci y desarrollo. Estas timas se enfocan más al desarrollo de productos, que a investigaci básica y/o general. Se considera, que estas empresas, han adoptado pautas clásicas de adquisici de tecnología, que incluso se han generalizado a otras compaas electricas coreanas: primero, el dominio de técnicas simples de ensamble importadas; posteriormente, el reemplazo de partes o componentes simples, de su elecci, por fuentes de abastecimiento diferentes a la original; en una tercera etapa, la modificaci o mejoramiento del dise de ingeniería de los modelos importados; y finalmente, el desarrollo de nuevos productos propios, sin depender de la asistencia técnica directa de la compaa original abastecedora de tecnología. Estos procesos fueron posibles, gracias a que el país contaba con un nero importante de ingenieros locales y científicos, con la capacidad pélra absorber tecnologías extranjeras y adaptarléls a los 
requisitos y las nc>cf'sidadf's localc>s. Por ejemplo, la producci de 
receptores de televisores a color, vidPocasdNas, y hornos de microondas se alcanza través de este proceso. Se utilizla técnica de ingeniería invertida, esto es procurar en la medida de lo posible el máximo aprovechamiento de los ingenieros locales más que en apoyarse en la asistencia técnica directa de países más avanzados, aunque esta tima fuera mejor o de menores costos. Cuando la tecnología local alcanza el punto en la curva de la experiencia, en el cual su propio esfuerzo se convierte en una fuerza viable para competir en el mercado, es natural para las empresas reducir gradualmente la dependencia de la tecnología extranjera y comenzar a introducir sus propios productos. El compromiso tanto de la administraci de los empresarios como del gobierno, fue necesado para mantener esfuerzos constantes de crecimiento, de las capacidades de absorci y adaptaci, de los ingenieros locales. 
4) Productividad proporcionalmente mayor al nivel salarial. Como un elemento central estas empresas consideran que el nivel de productividad debe ser mayor en relaci al nivel salarial de los empleados. La ventaja de los costos laborales bajos es significativa, icamente cuando la productividad es relativamente mayor que los costos de insumos laborales, en comparaci a otras naciones. Por ejemplo, la productividad laboral de Samsung fue alrededor de 50% de la de Japon en 1982, mientras los costos laborales fueron en promedio 20% del nivel japonés. La productividad involucra diversos factores, directos e indirectos, de la actividad de producci: calidad laboral, sistemas de producci, estructura organizacional, regulaciones del gobierno, volumen de producci, sistemas de entrega y calidad de pé!rtes y componentes, entre otros. Lél identificélci de problemas que podrían surgir en estos 
niveles, ha representado un elemento esencial para mantener una 
productividad mayor a los costos laborales, que a su vez ha permitido sostener una alta tasa de crecimiento en el merrndo mundial competitivo. 
5) Relaci de cooperaci con abastecedores de parles. La estrecha relaci de Goldstar y Samsung con cientos de abastecedores de partes y componentes, que se han mantenido al otrogarles estímulos y recompensas; los primeros, al recordarles que la calidad de sus productos es inferior a la japonesa y que es posible cambiar la fuente de abastecimiento, y recompensas al asegurarles que los volenenes de sus productos se seguirán solicitando, mientras la calidad se mantenga a precios competitivos. Asimismo, se les da recompensas en forma de asistencia técnica libre de costos. 
6) Administraci cohesiva disciplinada. El éxito de estas empresas también se ha caracterizado por la aplicaci consistente y rigurosa de una administraci disciplinada: lealtad de los empleados, administracion por divisiones automas como centros independientes de negocios, responsabilidades bien definidas a empleados individuales, y recompensas generosas por un desempeflo destacado. 
PLAN Y POLITICAS DE DESARROLLO DEL GOBIERNO 
A partir de la década de los setentas, el gobierno coreano ha otorgado un papel prioritario a la electrica dentro del sector manufacturero. La industria se ha beneficiado de créditos concesionarios, subsidios de investigaci y desarrollo. Asimismo, el gobierno ha ayudado a compaas coreanas a negociar tratos de transferencia de tecnología con multinacionales, a fin de adquirirla en la medida de lo posible a través de licencias en vez de inversiones conjuntas. La 
a]ta protecci a esta industria se> refleja en guE" a en 1984 más dP una terrera 
parte estaba sujeta a rontrolPs de importaci cuantitativos. Además de haber promovido, desde una etapa temprana de su desarrollo, las exportaciones de productos e]ectricos, la política p1ica se ha enfocado a propiciar la demanda interna hacia ]os productos coreanos. 
Al ser identificada la industria electrica como una industria estratégica, el gobierno ha anunciado varios planes para su desarrollo desde 1969. El enfoque en estos planes ha sido básicamente, el identificar en un principio problemas prevalecientes y debilidades, fijar metas a alcanzar a través de un periodo de tiempo apropiado, y mantener una direcci de desarrollo con estrategias y políticas relevantes. 
La estructura del plan de desarrollo se puede discutir entres aspectos: 
1)  el marro general del plan de desarrollo,  
2)  productos estratégicos-meta,  
3)  programas y mecanismos de apoyo.  

1) Conceptualmente el marco de los planes incluye cuatro factores; 
-El establecimiento de la infraestructura de la industria electrica, que involucran: el desarrollo de plantas industriales (Gumi, Masan, Guro); la creaci de institutos especializados en apoyo técnico y administrativo para la industria eléctronica (Asociaci Coreana de Industrias Electricas, Instituto Coreano de Tecnología Electrica, Centro de Instrumentos Finos); una integraci vertical y horizontal para la estructura industrial electrica y una estandarizaci de las esperificacines técnicas de productos. 
-El segundo aspecto se refiere a la identificaci de productos para la integraci de la producci. -El tercer elemento, consiste en proveer una serie de programas de acci 
necesarias pilrn alcanzar los objC'tivos del pliln, talc>s como: la inducci de 
inversi extranjera, el desarrollo de tecnologfo nC'cesilriil para localizar partes y componentes claves, el incremento de la competitividad de costos, la promoci de la capacidad de dise de ingeniería y de forma, el desarrollo de mercados locales y de exportaci, la inducci de tecnología extranjera avanzada, asi como programas de coordinaci para evitar duplicaci innnecesaria en la competencia entre manufactureros. 
-El cuarto concepto se refiere a establecer un fondo para uso exclusivo de la promoci y desarrollo de l<1 industria electrica. 
2) Cada plan ha identificado productos considerados estratégicamente viables. Por ejemplo, el primer plan de 1969 identific65 productos/meta, y el plan de 1981 promovi24 bienes. La identificaci de estos productos se basa en el esquema global de integraci vertical y horizontal, bajo conceptos estratégicos como: ciclo de vida de los productos, nicho de mercado, industrias de crecimiento, etc. En los timos planes se menciona la diferenciaci de productos/meta en tres categorías: 
a) 
Aquellos que requieren de un esfuerzo intensivo en investigaci y desarrollo para introducirse en la industria local, como productos estratégicos a desarrollar en el futuro. 

b) 
Aquellos que requieren apoyo para una producci masiva. 

c) 
Aquellos que necesiten un incremento en la eficiencia y productividad para permanecer competitivos. 


Esta distinci entre productos, influida por el ciclo de vida de un producto, se ha convertido en una herramienta importante para asegurar el apoyo eficiente de los incentivos y progra111<1s gubernamentales. 
3) Los principales incentivos directos e indirectos gubernamentales son los mecanismos financieros, físrnles y administrativos, a través de instituciones como el Banco Coreano de Desarrollo, el EXIMBANK, el Fondo Nacional de Inversi, la Corporaci para el Financiamiento al Desarrollo de la Tecnología, la Ley de Impuestos de consumo especial, la ley impositiva de incentivos, la ley tarifaría, el presupuesto gubernamental, la ley de inversi extranjera, así como otras leyes de control administrativo para el desarrollo industrial. 
La Ley de Promoci y Desarrollo para la Industria Electrica y sus reglas y regulaciones subordinadas, definen especificaciones sobre criterios de calificaci para otorgar incentivos y apoyos a empresas, de acuerdo a metas específicas de productos o bienes. El Ministerio de Comercio e Industria realiza periicamente una serie de planes para el desarrollo de esta industria, desarrollando políticas, estrategias y programas de incentivos gubernamentales, que se utilizan por el sector privado como lineamientos para su toma de decisiones en la inversi. 
En breve, se distinguen tres etapas de la política gubernamental. En la década de los sesentas, se fomentla inversi extranjera en este sector, con el objetivo de encauzarla a la exportaci. La política gubernamental en los setentas, se encargde establecer una base de infraestructura, para adquirir capacidad tecnolica propia, en términos de investigaci y facilidades de desarrollo. El Plan de 8 ai'tos de la Industria Electrica, publicado en 1974, favorecila creaci de institutos de investigaci plicos y privados, la expansi del entrenamiento avanzado en electrica, el fomento a las importaciones de tecnología, vía licencias y consultoría. A partir de los ochentas el énfasis gubernamental se ha limitado a otorgar apoyo a las iniciativas de las empresas, ante la superioridad que han akanz;:ido ést;:is en la fabricaci e investigaci en este sector. 
La Industria Automotriz 
La pnmera planta ensambladora automotriz fue establecida por una empresa plica en 1962, al mismo tiempo que el gobierno instituycontroles de importaci rígidos sobre vehículos, importaciones de componentes libres de impuestos y exenci de impuestos al productor. En 1965, el gobierno transfirila ensambladora plica a una empresa privada y aprobun acuerdo de tecnología con Toyota. Además, se impuso un requisito mínimo de 50% de contenido local a alcanzar en un periodo de 5 a11.os, en esta industria. Los requisitos de contenido local, la alta protecci y la producci importante de componentes en el país, permitieron que incursionaran al mercado tres nuevas empresas privadas entre 1965 y 1969. 
En el plan quinquenal de 1973, los automiles se identificaron como una industria prioritaria dentro del Plan de la Industria Pesada y Química. En 1974, se publicun plan específico destinado a los automiles para los siguientes diez as. Los objetivos se enfocaban a alcanzar un 90% de contenido local en coches peques para pasajeros y convertir a la industria en un exportador importante a principios de los ochentas. El gobierno estipullos que serían los tres principales productores (Hyundai, Kia y CM-Corea), el tama mínimo de cada productor e incluso el tama máximo del motor del coche. 
Asimismo, en 1974 se lanzun plan complementario de promoci para la industria de partes y componentes. Dentro del plan, se consideraba que la Secretaria de Comercio seleccionaría los productores asignados para una promoci especial, exigiéndoles requisitos de contenido local, y en una segunda etapa el establecimiento de metc1s de exportaci. 
A las empresas involurrndas en este SC'ctor, se les impulsafijar su precio 
de exportaci por debajo del costo de producci, y se les permitiestablecer el precio interno arriba de] costo de producci para subsidiar las exportaciones. Estas empresas recibieron otros subsidios, directos e indirectos, en especial crédito bajo términos favorables. 
La industria automotriz coreana se ha destacado a partir de ]a década de los ochentas con compaas corno Hyundai, Daewoo y Kia, las cuales son inversiones conjuntas con Mitsubishi, General Motors y Ford/Mazda, respectivamente. 
El reto de esta industria, en los primos as, reside en reconciliar el objetivo de competitividad internacional con e] de alto contenido local. 
Modelo de Relaciones Estado-Empresarios de Dong Sung Cho 
Finalmente, a fin de exponer de una manera global las relaciones Estado­empresarios en Corea del Sur, nos referiremos a una estructura conceptual que desarrollDong Sung Cho,176 para mostrar la variaci del papel del gobierno frente a los empresarios, durante el desarrollo de la economía coreana. Esta estructura, asimismo, podría ser de utilidad para el estudio de las relaciones Estado-empresarios en otros países. 
Corno variables primarias para explicar el papel del gobierno utiliza cuatro categorías, con las siguientes características: 
1) Subsidiador; -política industrial a favor de empresas individuales (subsidios) 
Dong-Sung Cho, "E\·o]ution of business-government relations in Korea's economic development", Documento presentado en el seminario sobre la experiencia de las empresas de comercio exterior coreanas, organizado por IFT -Bancomext, 12, 13 de noviembre, Monterrev N.L. 
-ahastecimiento de capital 
-reducci de impuestos y otras cargas 
administrativas -apoyo con informaci -organizaci de proyectos 
2) Regulador; -legislaci de políticas regulatorias -regulaci administrativa -organizaci de actividades de intereses contrarios 
al grupo empresarial (sindicatos, grupos ecologistas...) 
3) "Fijador de reglas"; -arbitraje entre empresas y grupos opuestosa las 
empresas -legislaci de las reglas del juego -cumplimiento forzoso del orden competitivo del 
mercado 
4) Otros; -productor -comprador -toma de decisiones conjunta 
Combinando las dos variables de "subsidiador" y "regulador" (que distingue 
el papel de un gobierno a otro), Dong desarrolla cuatro modelos de relaciones 
gobierno-empresarios:177 un gobierno que no otorga subsidios, ni impone muchas 
regulaciones se consideraría como liberal; uno que tiene un papel importante en 
los subsidios, pero sin la aplicaci de medidas regulatorias sería mercantilista; un 
gobierno que regula en lugar de subsidiar se consideraría como constitucionalista; 
y finalmente, un gobierno que provee de muchos subsidios e impone muchas 
regulaciones al mismo tiempo se denomina como paternalista. 
Aplicando todos estos elementos al caso coreano, Dong-SungCho ilustra las 
diferentes etapas del papel del gobierno hacia los empresarios. 178 
La naturaleza de las relaciones empresarios-gobierno han variado, del 
177 Véase cuadro 24 178 Véase cuadro 25, 26 
liberalismo en la década d(' los cincuentas, al mercantilismo durante los sesentas y principios de los setentas, y a un paternalismo que domindesde mediados de ]os setentas hasta la década de los ochentas. Las relaciones se acercarán al constitucionalismo, en la medida que la economía coreana madure hacia una etapa más avanzada, dejando el gobierno atrás el papel de subsidiador y actor central, que caracterizla etapa inicial de crecimiento econico, para fungir en una segunda etapa como regulador frente al grupo empresarial. Sin embargo, el papel y control del Estado en el dise, gesti y coordinaci de los planes y metas nacionales, no parecen ser aspectos que el Estado esté dispuesto a descuidar, por considerarlas funciones intrínsecas a su naturaleza, en beneficio de su país. 
V. CONCLUSIONES 
Analizados los principales elementos de la estrategia de crecimiento de Corea del Sur, destaca el papel del Estado como factor prioritario. A manera de conclusi, se elaborarán "reflexiones" que se derivan del sistema rn:-2ano para América Latina, incluyendo México. Corea del Sur sobresale por su distribuci del ingreso relativamente igualitario, su competitividad internacional y el alto nivel de dinamismo econico que ha mantenido, a frente a circunstancias externas adversas. La tasa de crecimiento de la economía coreana sobrepasa la de cualquier país latinoamericano, alcanzando en 1990 un 9.1 %. 
Es pertinente comentar que, como lo demuestra el caso coreano, los modelos de desarrollo no son simples paquetes estereotipados de fmulas políticas, sino configuraciones dinámicas y circunstanciales de eventos políticos, institucionales, histicos y culturales. De la misma manera, el crecimiento econico en Corea del Sur ocurribajo la interrelaci de condiciones histicas, internacionales e internas particulares, y por lo tanto no es un modelo fácilmente exportable y transferible a otros países en desarrollo. 
Bruce Cummings afirma: Los "éxitos de Tai\",-án y Corea son histica y regionalmente específicos, y por lo tanto no constituyen modelos fácilmente adaptables para otros países en desarrollo interesados en emularlos".179 
En Corea, resalta la importancia histica y geopolítica en el desarrollo de su capacidad política interna, que le permitillevar a cabo metas desarrollistas. El reinado colonial japonés, como la hegemonía norteamericana de la posguerra propiciaron elementos para la emergencia de un Estado coreano fuerte y 
179 Broce C · "Tl,e ongms. . ...O_¿¡i. nt.. P·-1S
ummmgs, 
automo; del primero, herc>dlas basc>s racionales, planificadas y desarrollistas del modelo japonés de crecimic>nto; mientras la dominnci norteamericana anticomunista, favorecila estabilizaci rural, c>conica y política del país, destruyendo posibles grupos de oposici al réginwn dC'rechista, y fortaleciendo al Estado frente a otros grupos de la sociedad. Este proceso, que antecedia la industrializaci e ingreso del capital externo, pt:>rmib<ti Estado imponer controles sobre las clases emergentes y el capital externo. 
Aunado a lo anterior, es importante tomar en cuenta los problemas que enfrentan en la actualidad, los países en desarrollo que deseen basar su crecimiento en un modelo de promoci de exportaciones: 
la competencia entre los países en vías de desarrollo por el acceso a los mercados de los países desarrollados, la existencia de un creciente proteccionismo en los mercados internacionales y el incremento de barreras no arancelarias, (Cuotas de importaci, regulaci de precios de importaci, prohibici absoluta para importar ciertos productos, derechos antidumping y compensatorios, entre otros), el impacto tecnolico en la actividad manufacturera, en especial en su automatizaci, disminuye el peso relativo de las ventajas asociadas con los menores costos de mano de obra en los países en desarrollo; situaci que disminuye el ingreso de inversi extranjera directa en estos países, asi como una menor competitividad de sus productos manufacturados. 
Ante esta situaci resulta indispensable, para los países en desarrollo, fortalecer otro tipo de ventaja comparativa, diferente a la latoral, en aspectos de mercadotecnia, tecnología y organizaci. 
En consPcuencia, los modelos de dPsarrollo orientados priorilariamentC' a 
las exportélciones SC' enfrent,rn l'n la achrnfad a grnndC's limitaciones y retos; consideramos que, sin embargo, existen elenwntos esC'ncinll's del modelo coreano de utilidad para países latinoamericanos y otros pníses en desarrollo. La experiencia coreana genera reflexiones valiosns, para el planteamiento de estrategias de :..recimiento, de los países latinoamericanos. Estas, las hemos clasificado en tres niveles, a fin de sistematizar dichas reflexiones, aunque en realidad, se refieren a factores que se interrelacionan entre sí: 
1) El nivel Ideolico.180 
2) El aspecto Estratégico y de Planeaci.181 
3) El ámbito Institucional y Organizacional.182 
1) El nivel Ideolico 
La experiencia de Corea del Sur ha sido percibida por representantes de ambas escuelas de pensamiento sobre el crecimiento econico, la de sustituci de importaciones y la de promoci de exportaciones, corno un caso que sustentaba sus respectivas posiciones. Sin embargo, la realidad se encuentra más en un punto intermedio que en los extremos; se aplicaron políticas, en ocasiones sucesivas, y en otras simultáneas, de ambas tendencias: políticas intervencionistas con políticas de mercado; políticas de sustituci de protecci del mercado nacional, con políticas de promoci a industrias exportadoras. Los esquemas intervencionistas se dirigieron a desarrollar y apoyar mecanismos de mercado. 
180 Se refiere al conjunto de ideas y percepciones dominantes que caracterizan a un país y que determinan sus actitudes y reacciones a determinadas circunstancias. 181 En este nivel, se plantean los principales elementos a considerar en la realizaci de esfuerzos de planeaci y estrategias. 
182 Se refiere a la infraestructura y organizaci que ofrecen instituciones, para la puesta en práctica de estrategias de desarrollo y políticas econicas específicas, que dirigen la economía nacional. 
Estos tirnos, favorc>cieron e] aprC'ndizajC' dinámico y 1ma concienciil de costo y 
calidad. Además de que una estrategia oric>ntada al exterior, ha favorecido la eficiencia, e] progreso tecno]ico y la disciplina, asi como ]¡¡ participaci de empresarios consolidados. 
E] caso coreano presenta un desafío a ]os plilnteilnlientos tradicionaJes de dependencia, ya que aunque Corea posee ligas hacia la economía mundia] (un déficit comercial y una dependencia tecno]ica hacia Jap; así como una dependencia en el mercado estadounidense para sus exportaciones); por otra parte, se ha vue]to más independiente en su interior, en relaci a sus fuerzas productivas. Este hecho nos demuestra que ]as Jigas externas no necesariamente tienen efectos negativos en e] proceso de desarrol1o, como lo sostiene la teoría de la dependencia. La economía coreana se ha caracterizado por la determinaci endena de su evoluci. La expansi del mercado interno, la coherencia en el desarrol1o interindustrial, la integraci vertical en ]a producci de productos de exportaci, Ja homogeneidad alcanzada en los niveles de producci y la habilidad puesta de manifiesto para competir en el mercado mundial, constituyen indicadores que apuntan en esa direcci. 
Este país ha sabido utilizar la economía mundial corno un medio, para perseguir fines que finalmente son nacionales. La experiencia demuestra que el sistema mundial presenta oportunidades y limitaciones para el desarrollo econico, de acuerdo a cuando y como se establecen las ligas externas, prevalecerán unas u otras. 
Corea ha mostrado la habilidad para manipular que estos factores promuevan sus metas nacionales. El reto de cada país radica en estimular los componentes dinámicos que operan en su sociedad. 
Unil ensf'fza relevantP f'S gue existe un Psp,Kio dP mnniohra y elecci, 
para la innovaci, en la concepci y formulilci de estrategias de insercí externa. Es necesario identificar estilos de integraci efc>ctiva en la economía política internacional, así como oportunidades externas, gue apoyen procesos de acumulaci interna. Una adecuada percepci de los cambios en el sistema internacional y de las dificultades que éstos presentan, es un factor indispensable en este proceso. 
Lo anterior demuestra la viabilidad de que una instituci estatal, bajo una iniciativa nacional, determine la posici internacional de su país, asi como identifique en coordinaci con el sector privado los retos que presentan las condiciones econicas dinámicas externas. 
La estrategia de crecimiento de este país estuvo imbuido de un nacionalismo econico, en el que, de acuerdo a Chalmers Johnson, "los intereses desarrollistas de un Estado surgen de un deseo de asumir un estatus humano pleno, a fin de alcanzar una participaci en una civilizaci industrial, que le permita a una naci o individuo ser tratado como igual". 
"Los países del Sudeste Asiático han establecido un compromiso nacional para el crecimiento econico, como requisito primario para su seguridad nacional dentro de un contexto internacional incierto y potencialmente hostil...el nacionalismo econico en América Latina, tiene bases menos sidas, con el dominio econico externo, más que el político, como una preocupaci central corn."183 
Un reto para América Latina sería el desarrollo de su propia creatividad, para lograr que sus valores culturales y étnicos, sean compatibles al desarrollo; en 183 Gary Gereffi, Milnufacturi.rrg Miracles ... Op.cit p.339 
el célso de Corc>il, los v;ilorc>s p;itc>rnéllistéls tradicion;iks, p) v;ilor a lil educaci, el 
respeto a la jernrquí;i, lil cooperaci y lél leélltad c.k un grupo dentro de las organizaciones, favorecieron un consc>nso nélcion;il frcntc a las metas de crecimiento, en una sociedad étnicamente homogé>nec1. 
La formulaci e "implementaci" de las políticas coreanas se han caracterizado por: un enfoque pragmático frente a uno ideolico, esto es la utilizaci de cualquier método o política para una meta deseada; la flexibilidad en la toma de decisiones y ajustes de políticas erreéls, o en la adaptaci a nue\'as situaciones; y un particularismo en la resoluci de problemas. 
Es necesario darle un "enfoque dinámico" a las ventajas comparativas de un país. Corea fue exitosa en crear ventajas comparativas en la producci de bienes intermedios (tales como acero y petroquímica), a pesar de su carencia en materias primas. 
2) Nivel Estratégico y de Planeaci En relaci a la formulaci de estrategias en Corea del Sur surgen las siguientes consideraciones: 
En cuanto a las estrategias, se debe poner atenci en el hecho de que con frecuencia tienden a ser inconsistentes en el tiempo, los incentivos con frecuencia no se aplican en el momento oportuno y las autoridades gubernamentales tienden a ejercer demasiado control a través de políticas de precios, impuestos, incentivos fiscales y otras regulaciones. Aunque las estrategias sean las más adecuadas, con frecuencia se vuelven insuficientes para un desarrollo continuo, ante un entorno dinámico en el ámbito comercial y tecnolico. Un factor esencial, en cambio, se refiere al monitoreo colectivo e individual por parte del 
92 
gohiNno corC'ilno y el sector privildo, dP los principalPs rnrnhios dP las industriéls, 
manteniendo los planes de desarrollo éll dfa, consilfrr,rndo los cambios internos y externos quP les afectan. El procC'so consiste en ide>ntificélr políticas e incentivos que requieren ajustarse o rectificarse. 
El gobierno coreano aunque le otorga un peso considerable a los procesos de planeaci econica a largo plazo, también se hil basado en una planeaci a corto plazo, de monitoreo diario; reaccionando con flexibilidad y pragmatismo a las circunstancias cambiantes. 
En el estudio de planes de desarrollo en este país, se Je otorga un énfasis especial a la identificaci de problemas y debilidades, tales como falta de tecnología, falta de calidad en los productos, baja productividad, alto costo de producci, control burocrático complejo,... Lo que dificulta la tarea del que dise las políticas, es que estos problemas se interrelacionan y afectan mutuamente, y un problema no se puede tratar independientemente para darle una soluci. 
En un proceso de planeaci no es el dise de un plan el aspecto medular, sino es la identificaci de los problemas raíz, y posteriormente el proceso de ''implementaci", el cual debe incluir una actitud dinámica de adaptaci a las circunstancias cambiantes. La planeaci debe limitarse a fungir corno un conjunto de herramientas, que pueden variar para solucionar un problema o cumplir con un objetivo final. El estudio e identificaci del problema, debe ser lo más exhaustivo posible, a fin de permitir un conocimiento que otorgue un amplio margen de maniobra para la etapa de la "implementaci". El papel del gobierno en el primer paso es indispensable, funcionando como una instituci identificadora e instancia de soluci de problemas raíz, que se guia por intereses globales y nacionales. La sistematizaci de informaci relevante \' actualiz<1da, resulta esencial como 
93 
herramienta para fa soluci dP prohlC'mas y drfiniri(m dr mrtas espC'cíficas por sector, producto, país y empresas, en todos los niveles de la burocracia econica. 
3) Ambito Institucional 
En el ámbito institucional, se resaltel papel del Estado como una instituci que genera y pone en práctica estrategias de desarrollo. El Estado en este país intervino en forma constante y profunda, no so ejerciendo un papel conductor en la identificaci de sectores, la planificaci general, formulaci de políticas y estrategias, sino también ocupando espacios y funciones claves en el aparato de producci. 
La experiencia coreana sei'l.ala el papel fundamental del Estado en cuanto a la selecci de la áreas en donde se debe concentrar la inversi, en la bqueda de mercados exteriores y en el desarrollo de mecanismos institucionales para alentar la producci de bienes exportables. En este sentido, como los sela Robert Wade, a diferencia de una política industrial que sigue al mercado, en la que el papel del gobierno se limita a ayudar a las empresas en una industria dada a hacer lo que harían de cualquier modo; el gobierno coreano fomentuna política industrial selectiva que dirige al mercado, la cual involucr iniciativas del gobierno sobre que productos y tecnologías se debían fomentar, la utilizaci de recursos plicos para ejercer influencia sobre recursos privados que apoyaran estas iniciativas, y el desarrollo de una estrategia o plan que antecedia los hechos. La etapa de la "implementaci", se dejen gran parte en manos del sector privado, limitándose el sector plico a mantener un sistema de incentivos favorable a los intereses y objetivos nacionales, a tra\'és de una "burocracia econica poderosél, talentosa y desarrollista, aislada de influencias políticas." 
En ('Ste nivC'l cabría nwstionarsC', en quP Sf' distinguP e>l Estado coreano de los Estados en paíse?s latinoamerkanos. 
La autonomía relativa frC'nte> a fuerzas internas y externas, incluyendo la existencia de una autonomía burocrática despolitizada, asi como el estilo de intervenci para poner a ejecuci sus metas de deséurollo, distinguen al Estado coreano. 
El gobierno de Corea del Sur, fuerte, centralizado y autoritario, al igual que otros latinoamericanos, ha intervenido de manera importante en la selecci y puesta en práctica de sus estrategias de desarrollo; sin embargo, el elemento clave no es la intervenci o su alcance, sino COMO y bajo que propitos interviene el gobierno, esto es la calidad de dicha intervenci. 
Corea del Sur sobresale por haber adoptado un enfoque hacia la industrializaci orientada a las exportaciones, primaria y secundaria, más centralizada que los países latinoamericanos. Además de políticas sectoriales basadas en control de importaciones, requisitos de contenido local, restricciones de ingreso y limitaciones en la inversi extranjera, el Estado coreano ha presionado a las empresas directamente.184 
Por otra parte, de acuerdo a la definici de Chalrners Johnson de un Estado desarrollista, en Corea destaca la existencia de una burocracia econica poderosa, talentosa y prestigiosa, corno un factor que ha contribuido a la estrecha relaci entre el sector plico y privado. 
La alianza Estado-empresarios frente a las metas nacionales, favorece una amplia comunicaci y coordinaci en los planes de desarrollo, y representa un arreglo institucional central para el desarrollo coreano. El Estado ha mantenido 
184 Gary Gereffi, Manufacturing Mirad§'L Qp.ci_L p.385-386 
un papel cc>ntral en la df'finici de líl f'slrategia df' industrializaci, a trav{>s dP 
la subordinaci de la esfc>rn fini111eiC'rn. Los conglom('rados rwcionales privados, que dominan la economía, se> han enfrentado a relíJs difíciles, a cambio de un apoyo sustancial del gobierno. Urrn ensenza para América Latina, sería que el gobierno coreano ha sabido crear un clima de credibilidad y estabilidad de las "reglas del juego" en sus relaciones con ]os empresarios. Esta relaci ha estado ausente en algunos países Jatinonwricanos o ha sido discontinua. 
El apoyo del Estado en la creaci y desarrollo de las empresas de comercio exterior, que actualmente controlan un 507c de las exportaciones, ha constituido un factor esencial en el crecimiento; estas empresas resolvieron el problema de una organizaci de mercado para satisfacer las necesidades de informaci, mercadotecnia, transferencia de tecnología, transporte, comunicaciones, créditos y seguros, entre otros. 
Las empresas nacionales privadas en América Latina no contribuyen a la producci nacional en la misma proporci que los conglomerados coreanos, ni sus Jigas con sus gobiernos son tan estrechas como en el caso coreano. 
Las políticas y estrategias de industrializaci estatal en Corea tuvieron un impacto directo, en el nivel del control interno sobre decisiones econicas claves y el patr de inversi extranjera, en el aparato de producci nacional. Se diseron estrategias que simultáneamente, tanto indujeron el ingreso de inversi extranjera que era necesaria, en sectores de exportaci o industrias de sustituci de importaciones con poca experiencia técnica por parte de los productores locales, como la restringieron en sectores donde competiría con productores locales consolidados; asimismo promo\"ieron inversiones conjuntas con empresas locales. La puesta en práctica de estas políticas condujo a un proceso de industrializaci que pertenece y está controlé1do por coreanos. 18"> 
185 Russel i\1ardon, "The KoreJn authoritarian industrializing regime and the control of foreign 
Mientras en Corea las empresas más grande'~ e importantes son conglomerados nacionales, en México y Brasil, por cjC'mplo, las empresas más grandes son paraestatales y transnacionales. 
Una diferencia importante entre Corea y los países latinoamericanos se refiere al papel de las empresas extranjeras; en Corcel han desempedo un papel moderado y una subordinaci a los objetivos industriales estratégicos, internamente definidos, mientras en América Léltina las transnacionales, con dominio en industrias de bienes de capital y de consumo duradero, y guiadas por objetivos globales más que nacionales, tienen un poder de negociaci importante frente al gobierno, en sus estrategias de desarrollo. En la etapa de expansi del mercado interno los gobiernos latinoamericanos gozaron de un poder negociador sobre estas empresas. Sin embargo, en respuesta a las políticas de incremento de las exportaciones en México y Brasil, dichas empresas han demandado al gobierno, relajamiento en los requisitos de contenido local de los productos, reducci en ]as tarifas de importaci de insumos y paquetes atractivos de incentivos para la exportaci. Los controles financieros que probaron ser un instrumento eficaz para el gobierno coreano frente al sector privado, tienen un mínimo o nulo efecto en las transnaciona]es, ya que éstas cuentan con mtiples fuentes de financiamiento. "La tendencia hacia una , liberalizaci econica y un papel reducido del Estado en América Latina, aunado a la debilidad relativa de sus sectores privados locales y el peso de una deuda externa considerable, significa que actores externos econicos y políticos, incrementarán sus facultades para moldear los patrones de desarrollo de la 
regi"_lS(, 
capital inflows: the case of the Republic of Korea'', en TJ~...9rea_)J.J..Q!.1rní'll of International Studies, XIX, 4, 1988. p.561-606 
186 Gary Gereffi, ManufocturilJ.S__Mirades .. . Qp_.cit p.100 
El progreso tecnolico, alcanzado en Corf'a nprPsf'nta una base esencial que sostiene su crecimiento econico. América Latina requiere canalizar esfuerzos hacia una mayor inversi en capital humano para investigaci e innovaci en la ingeniería aplicada a la industria, el desarrollo de nuevos productos, asi como instituciones apropiadas que> fomenten este prog!",:so. Autores como Alice H. Amsden sostienen, que un factor central para una industrializaci tardía es la tecnología. Como en ning otro momento en el pasado, la industrializaci en la actualidad se basa en el "aprendizaje" o asimilaci de tecnología irnportada...Corea se ha desempedo mejor que otros países de industrializaci tardía como México y Brasil, porque ha sabido forjar los medios institucionales para dominar las tecnologías modernas con rapidez y efectividad.187 La modernidad de países como Corea se mide por el a\'ance de sus técnicas y formas de organizaci para la producci, más que por los bienes que consumen. 
Con base en lo anterior, se considera que existe una amplio margen para modificar el papel, calidad y contenido en la inter\'enci estatal, en el plano econico en América Latina. En términos globales, se identifican los siguientes factores: 
A) El tipo de articulaci que establece el Estado con agentes econicos y sectores sociales críticos (empresarios, fuerza laboral, grupos de interés), 
B) La percepci del sistema econico internacional que tienen el 
187 Larry \Vestphal, Book Rews, "Asia's next giant: South Korea and late industrialization; by Alice Amsden", en l9urn.1l of Economic Literatl.!!f, XXVIII, (diciembre 1990), p.1735,1736 
98 
gohíPrno y la hurorracia, 
C) El contC'nído y orient,1cí de la intervenci C's!,1tal, 
D) La eficiencia en la gesti del Estado. 
Específicamente, se hacen las siguientes recomendaciones:188 
elevar el nivel de preparaci y eficiencia de la burocracia, 
capacitar a las administraciones plicas, para formular y poner en práctica estrategias de desarrollo, con escenarios de largo plazo, y mantener la necesaria continuidad de las mismas, 
desarrollar un sector empresarial con conocimiento y experiencia en comercializaci y financiamiento internacional, 
crear una industria nacional y regional moderna, con alta capacidad de adecuarse a los requerimientos internos y a los cambios en el sistema econico global, 
poner en práctica políticas monetarias, financieras y fiscales capaces de promover e incrementar el ahorro interno, evitar la fuga de divisas y orientar la inversi en sectores productivos, 
reestructurar el proceso de acumulaci, 
reorganizar la peque, mediana y gran industria, 
dotar al Estado y al sector empresarial de una capacidad de respuesta innovadora, flexible y multidimensional en las negociaciones econicas internacionales, 
proporcionar a la fuerza de trabajo y a la sociedad en su conjunto, una mayor calificaci científica y técnica, para incrementar la adaptaci y flexibilidad de respuesta a los desafíos del sistema econico internacional y a las perturbaciones internas, 
articular el comportamiento de las empresas extranjeras, de manera compatible con los objetivos nacionales estratégicos de industrializaci, 
188 SEL'\, "Las políticas... Qr-'-.L p.34-36 
subordinar el sPctor finandC'ro y sus acton'~ a los objC'livos estratégicos de] desarrollo naciona], 
Uevar a cabo un proceso de desarrollo institucional, en todos los ámbitos, para poder materializar el proyecto de industrializaci e]egido, 
organizar empresas de comercia]izaci y dotar a] aparato de] Estado de mecanismos adecuados para ]a promoci de, 1.:ls exportaciones, la transferencia y generaci de tecno]ogía, la capacitaci científica y tecno]ica. 
Las perspectivas de] desarrollo econico de la regi ]atinoamericana, 
están sujetas en gran medida, a ]a necesidad de una redefinici de] pape] de] 
Estado,189 un replanteamiento de sus percepciones y comportamiento en el 
ámbito interno y externo. 
189 Esta redefinici debe incluir como un componente esencial, )a apertura política y democratizaci, proceso al cual Corea del Sur también se enfrenta en la actualidad, representando un reto latente a superar. 
VI. BJBUOGRAFJA 
Amsden, Alice M. "Crecimiento y estabilizaci en Corea, 1962-1984", en El Trimestre Econico, V .60, N .219, julio-septiembre 1988. p.465-522 
Balassa, Bela etal. Hacia una Reno\'aci del Creci~::·: :-ito Econico de América Latina. Washington D.C.: lnstitute for International Economics, 1986. 231 
p. 
Banco de México. "La estrategia de crecimiento y desarrollo econico en los países de Asía: la estrategia econica de Corea'', en Boletín de Economía Internacional, V.13, N.4, octubre-diciembre 1987. p.49-56 
Bardhan, Pranab. "Symposium on the state and economíc development", en The Tournal of Economic Perspectives, V.4, N .3, \'erano 1990. p.3-7 
Bark, Taeho. "Recent trends, government policies and the economic impact of direct foreign investment in Korea", Idep Forum, V.8, N .1, primavera 1990. p.12-26 
Bekerman, Martha. "Promoci de exportaciones. Reflexiones sobre la experiencia coreana", en Comercio Exterior, \7.36, N.8, agosto 1986. p.716­724 
Buss, Claude A. The United States and the Republic of Korea. Background for Policy. Stanford: Hoover Institution, 1982. 18-1 p. 
Caparoso, James. "The state's role in third world economic growth", en Annals of the American Acadenw of Política! Science, 439, enero 1982. p .103-111 
Cole, Oa\'id (y) Princeton N. Lyman. Korean Oe\·elopment: The Interplav of Politics and Economics. Cambridge: Har\'ard Uni\'ersity, 1971. 320 p. 
Cummings, Bruce. "The origins and dC'velopmC'nl of lh<' Nortlwast Asian political PConomy: industriéll sectors, product cycll'~ ,md political consC'quPncC's11 , en lnlC'rnational Orgrrnizéllion, V.38, N.1, invil'rno 1984. p.1-40 
Cho, Dong-Sung. "Evolution of business-governmpnt relations in Korea's economic development". Varios documentos prPscntados en el seminario sobre la experiencia de las empresas de comercio exterior coreanas, organizado por IFf-Bancomext, 12, 13 de no\'iembre 1990, Monterrey, N.L. 
Chu, Yun han. "State structure and economic adjustment of the East Asian newly industrializing countries", en lnternational Orgélnization, V.43, N.4, oto 1989. p.647-672 
Datta-Chaudhuri, Mrinal. "Market failure and go\'ernment failure", en Tournal of Economic Perspectives, V.4, N.3, \'erano 1990. p.25-39. 
Deyo, Frederic. ed. The Political Economy of the New Asian Industrialism. Jthaca: Cornell Uni\'ersity, 1987. 249 p. 
Evans, Peter; Dietrich Rueschemeyer (y) Theda Skocpol. Bringing the State Back In. Cambridge: Cambridge Uni\'ersity, 1985. 390 p. 
Evans, David (y) Par\'in Alizadeh, "Trade, industrialization and the visible hand", en the Journal of Development Studies, V.21, N.1, octubre 1984. p.22-43 
Fajnzylber, Fernando. ''La industriéllizaci exportadora del Sudeste Asiático: realidades y mitos". La Industrializaci Trunca en América Latina. México, D.F.: Nue\'a Imagen. 2a ed. 1985. p.103-147 
---------------------. "Reflexiones sobre el futuro de los países de industrializaci reciente", en Foro Internacional. V.25, N.3. p.242-262 
Fishlow, Albert. "The Latin American state", en 1º!_1rné1l of Economic Perspecti\'es, V.4, N.3, verano 1990. p.61-74 
Frnnk, Charles R., Kwang Suk Kim and Larry We~tph;il. ForPign Tracfr, Rc>girnC's and Economic DC'V(']opnwnt: South Kor('cl. New York: National Bureau of Economic Research, 1975. 2M p. 
Gereffi, Gary (y) Donald Wyman. "Determinants of development strategies in Latin America and East Asia", en Pacific Focus, V.2, N.1, primavera 1987. p.5-33 
---------------------------------ed. Manufacturing Miracles. Paths of Industrialization in Latin America and East Asia. Princeton: Princeton University, 1990. 403 p. 
Gereffi, Gary. "Estrategias de desarrollo y manufactura mundial", en Perspectivas Econicas, N.70, 1990. p.51-57 
--------------. "La reestructuraci industrial en América Latina y Asia oriental", en Foro Internacional, V.28, N.3, enero-marzo 1988. p.333-366 
--------------. "Industrial structure and development strategies in Latin America and East Asia". Duke University Program in International Political Economy, Working Paper. N.39, mayo 1988. 50 p. 
Giacoman, Ernesto Marcos. "Las exportaciones como factor de arrastre del desarrollo industrial: la experiencia del sudeste de Asia y sus ensenzas para México", en Comercio Exterior, V.38, N.4, abril 1988. p.275-284 
Haggard, Stephan and Chung-In Moon. "The South Korean state in the international economy: liberal, dependent or mercantilism", en John Gerhard Ruggie ed. The Antinomies of Interdependence. New York: Columbia University, 1983. p.131-189 
Hahn, Bae-Ho. "Tha authority structure of Korean politics", en Edward Reynolds Wright ed. Korean Politics in Transition. Seattle: University of Washington, 1975. p.289-305 
}-familton, Clivc. "Class, slale and induslrialization 111 South Korca", en IDS Rt1Jlptin, V.15, N.2, abril 1984. p.38-43 
Hamilton, Nora Louise. Los LímitP~ de la Autonomí,1 dPl Estado. (Traducci: Ana María Palos) (Colc>cci Problemas dP Mé>xico) México, D.F.: Ediciones Era, 1983. 332 p. 
Horowitz, Irving Louis; (y) ~llen K. Trimberger. "State power and military nationalism in Latin America", en Comp~:-ative Politics, V.8, N.2, enero 1976. p.223-244 
Hyun-Chin Lim y Park Woon-seon. "State autonomy in modern Korea: Instrumental possibilities and structural limits", en Korea Tournéll, V.27, I\".11, noviembre 1987_ p.19-32 
Hvun I\'am, Chong. "Política comercial y desarrollo econico en Corea", en Comercio Exterior. V.36, N.1, enero 1986. p.13-22 
Johnson, Chalmers. MITI and the Japanese Miracle. The Growth of Industrial Policy 1925-1975. Stanford: Stanford University, 1982. 383 p. 
Joo, Han Sun. "The Korean-American relations during the post \,Vorld War II period, en Korea Journéll, V.22, N.12, diciembre 1982. p.4-21 
Jones, leroy P. (y) II Sakong. Go,·ernment, Business, and Entrepreneurship in Econornic Development: the Korean Case. Cambridge: Council on East Asian Studies, Harvard Uni\'ersity, 1980. 434 p . 
Kim, Se-jin. "Political and economic legacies of the past and the birth of the Republic of Korea", The Politics of Militan· Revolution in Korea, Chapel Hill: University of North Carolina, 1971. p .3-17 
Kim, Chong Il Eugene ed. Korei'l's Response to Tapan: the Colonial Period 1910­1945. \'\lestern Michigan University, Center for Korean Studies, 1975. 340 
p. 
Kim, Kwan Bong. "Korean political c11lt11rl' and pron'ss", Thr Korc>il-Jilpan Trt:>aty Crisis and the Instahility of tlw Korean Polilirnl System, New York: Praeger Publishers, 1971. p.3-39 
Kim, Kyong-Dong. "Political factors in the formation of the entrepreneurial in South Korea, en Asían Survey, V.16, N .5, mayo 1976, p.465-477 
Korea Developrnent lnstitute and Econon;;c De\·elopment lnslitute of the World Bank. "Korea's Experience in Trade and lndustry Development: lt's relevance for Latin America". (Readings J\faterials for the KDI/EDI Joint Seminar. November 24-December 2, 1986) Seoul, Korea. 
Korea Exchange Bank. The Korean Economy: Re\·iew and Prospects. Seoul: Korea Exchange Bank, 1989. 164 p. 
Korea Trade Promotion Corporation. "How to trade with Korea: a practica! guide to trade and investment';. Seoul: Korea Trade Prornotion Corporation, 1989. 120 p. 
Krasner, Stephen D. "Approaches to the state", en Comparative Politics, V.16, N.2, enero 1984. p.223-246 
Kuznets, Paul W. "Government and Economic Strategy in Contemporaf)' South Korea", en Pacific Affairs, V.58, N .1, primavera 1985. p.44-67 
-------------------. "An East Asían model of economic development: Japan, Taiwan and South Korea", en Econornic Development and Cultural Change, V.36, N.3., suplemento, abril 1988. p. s10-s43 
Kwak, Tae Hwan. ed. U.S.-Korean Relations 1882-1982. Seoul: lnstitute for Far Eastern Studies, Kyungnam University, 1982. 433 p. 
Lee, Chung H . y Seiji Naya. "Trade in East Asian developrnent v,:ith cornparative reference to Southeast Asian Experience", en j:conomic Development and Culturnl Change, V.36, N.33, suplemento, abril 1988. p.s122-152 
105 
Lee, Ki-baik. A NPw History of Korea. (tr.) Edward W. Wagner. Cambridge: Harvard University, 1984. 474 p. 
Liemt, Gijsbert van. "\'\That lessons from the Nic's? The industrialization process of Brazil, Mexico, the Republic of Korea and Singapore." Geneva: lnternational Labour Office, World Employment Programme Research, 198S. :41 p. 
Luedde-Neurath, Richard. "State intervention and foreign direct investment m South Korea", en IDS Bulletin, V.15, N.2, abril 1984. p.18-25 
Mardon, Russell. "The state and the effective control of foreign capital: the case of South Korea", en World Politics, N.43, octubre 1990. p.111-138 
----------------. "The Korean authoritarian industrializing regirne and the control of foreign capital inflows: the case of the Republic of Korea", en the Korean Journal of International Studies, V.XIX, N.4, 1988. p.561-606 
Mason, Edward. et.al. The Economic and Social Modernization of the Republic of Korea. Cambridge: Harvard University, 1980. 552 p. 
McCune, George. Korea Todav. Cambridge: Harvard University, 1950. 372 p. 
Michell, Tony. "Administrative traditions and econornic decision-making m South Korea", en IDS Bulletin, V.15, N.2, abril 1984. p.32-37 
Moore, Mick, "Agriculture in Taiwan and South Korea: the minirnalist state?, en IDS Bulletin, V.15, N.2, abril 1984. p.57-63 
Nahrn, Andrew C. ed. Korea under Japanese Colonial Rule: Studies of the Policv and Techniques of Japanese Colonialism. \".7estern Michigan University, Center for Korean Studies, 1973. 290 p. 
Park, Eul-Yong. "Forl'ign trélde, dirc>ct invPstnwnt and industrialization strategy of Korea", KorC'a DC'vC'lopnwnt lnslit11tC', mayp "J 990. 52 p. 
Romero Castilla, Alfredo. "Etica confuciana y desarrollo econico de los NIC's", Documento de una conferencia sobre la Cwmrn del Pacífico en octubre de 1988 en la FE-UNAM. 
Sc~b¡:<no, Robert A., Seizahuro Sato y Jusuf Wan,mdi. eds. Asían Economic Development-Pn·sent and Future. BerkelC'y: lnstitute of East Asían Studies, University of California, 1985. 216 p. 
Sistema Econico Latinoamericano (SELA), "Las políticas desarrollo de los países del Sudeste Asiático desde la perspectiva latinoamericana". Caracas: SELA, mayo 1989. 35 p. 
Van R. \Vhiting Jr. "State intervention in Brazil and Mexico: Theoretical considerations for a comparative study". Paper presented at the XIIth \\lorld Congress of the International Political Science Association, August 9-14, 1982. Rio de Janeiro, Brazil. 35 p. 
Wade, Larry (y) B.S. Kim. Economic development of South Korea ":the Political Economy of Success. New York: Praeger Publishers, 1978. 270 p. 
Westphal, Larry E. "The Republic of Korea's experience with export-led-industrial development, en \·Vorld Development, V.6, N.3, 1978. p.347-382 
------------------. "Asia's next giant: South Korea and late industrialization, by Alice 
H. Amsden", en lournal of Economic Literature, V.XXVIII, diciembre 1990. p. 1735-1736 
\.Yoo, \A/ing Thye."The art of economic development: market, politics and externalities," en International Organization, V.44, N.3, verano 1990. p.403-429 
Wright, Edward Reynolds ed. Korean Politics in Transition. Seattle: University of Vvashington, 1975. 399 p. 
Youngi], Lim. GovernmPnt Po]icy and Privatf> EntNprisC': Korean Experience in Jndustrialization. Berkeley: Jnstitute of East Asían Studies, University of California, J 981. 106 p. 
-------------. "Jndustrial policy in an export-propeHed economy: lessons from South Korea's experience", en The Tournal of Economic Perspectives, V.4, N.3, verano 1990. p.4]-60 






VII.CU A OROS 
CUADRO 1 
AYll>A E(Dl(JIJCA EXTBUIA RECIBIDA POR IXREA DEL Slll (1945-1980) 
(millones de dolares= m.d.) 
ESTADOS UNIDOS 
AAo TOTAL GARIOA ECA PL480 AID CRIK UNKRA 
1945  4.9  4.9  
1946  49.9  49.9  
1947  175.4  175.4  
1948  179.6  179.6  
1949  116.5  92 .7  23.8  
1950  58.7  49.3  9.4  
1951  196.5  32 . 0  74.4  .1  
1952  161.3  3.8  155.4  2.0  
1953  194.2  .2  5.6  158.8  29.6  
1954  153.9  82.4  50.2  21.3  
1955  236.7  205.8  8.7  22.2  
1956  326.7  33.0  271.0  .3  22.4  
1957  382.9  45.5  323.4  14.1  
1958  321.3  47.9  265.6  7.7  
1959  222.2  11.4  208.3  2.5  
1960  245.4  19.9  225.2  .2  
1961  199.2  44.9  154.3  
1962  232.3  67.3  165.0  
1963  216.4  98.8  119.7  
1964  149.3  61.0  88.3  
1965  131 .4  59.5  71.9  
1966  103.3  38.0  65.3  
1967  97.0  44.4  52.6  
1968  105.9  55.9  49.9  
1969  107.3  74.8  32.4  
1970  82.6  61.7  20.9  
1971  51.2  33.7  17.6  
1972  5.1  5. 1  
1973  2.1  2.1  
1974  1.0  1.0  
1975  1.2  1.2  
1976  1. 7  1. 7  
1977  .9  .9  
1978  .2  .2  
1979  .2  .2  
1980  .4  .4  

Fuente: The Bank of Korea, Economic Statistics Yearbook, 1981, p.241, Jung Jae Park, One Hundred Years of the Korean Economy (Seoul, Korea: The Korea Producti vity Center, 1971) p.384, citado en Ki Hoon Kim, ~ p.327 
CUADRO 2 
ASISTEICIA ECDUIICA Y MILITAR DE ESTADOS ..IDOS A COREA DEL S.. 
(m.d.)  
1946-52  1953-61  1962-69  1970-76  TOTAL  
Ayuda econice  667.8  2,579.2  1,658.2  963.6  5,745.4  
Ayuda militar  12.3  1,560.7  2,501.3  2,797.4  6,847.3  

Total 679.1 4,139.9 4, 159.5 3,761.0 12,592.7 
Fuente: Edward S. Mason, et. al., The Economic and Social Modernization of the Republic of Korea (Carrbridge, Mass . : Harvard University Press, 1980), p.182, citado en Ki Hoon Ki~, Op.cit. p.328. 
CUADRO 3  
PR IIICI PALES  nam:ADORES Ea:.r«Mi a,s  
1965  1972  1982  1988  
Crecimiento real del PNB (X) Exportaciones de bienes y servicios (tasa cree.) Inversi fija bruta (tasa cree.)  9.6 32.2 20. 1  7.7 12.4 12.6  11. 1 15.2 12.2  
PNB  (miles de m.d.)  3.0  10.6  71.3  169.2  
PNB per cépita (USO)  105  318  1,824  4,040  
Tasa de ahorro total  (X)  7.4  15.7  24.2  37.7  
Exportaciones e lirportaciones como proporci del PNB  (%)  25.5  46.2  78.4  75.4  
Proporci del gravámen por i~estos al PNB (X)  8.6  12.7  18.8  18.5  
Saldo de cuenta corriente (miles de m.d.)  o  ·.4  -2.6  14.2  
Balanza Comercial Exportaciones lrrportaciones  ·.2 .2 .4  -.6 1. 7 2.3  ·2.6 20.9 23.5  11.4 59.6 48.2  
Deuda externa total (Deuda neta) (miles m.d.)  3.6  37.1 28.3  31.2 7.3  
Tasa de caroio (Won/USD)  272  399  749  684  
Precios al consumidor (t. de cree.)  12.2  16.6  3.5  
Precios al mayoreo (t. de cree.)  8.8  18.5  .6  
Fuente: Banco de Corea, Economic Statistics Yearbook, y National Accounts, varios neros. Citado en: Eul-Yong Park, "Foreign trade, direct investment and industrialization strategy of Korea", Korea Oeve­ 

lopment lnstitute, Hay 1990. p. 7 
CUADRO 4 
aN>OSICIOIII DEL PIB 
C porcentajes, precios corrientes) 
1960 1965 1970 1975 1980 1985 1987 1988 
Consuoo privado 85.2 84.2 74.8 70.9 65.3 58.4 52.2 51.9 
Consuoo del go­14.8 9.4 9.5 11.0 11.3 10.5 10.8 10.2 bierno 
Consuoo total 100.0 93.6 84.3 81.9 76.6 68.9 63.0 62.1 
Formaci bruta 11.1 15.2 24.7 27.1 31.1 30.0 29.1 29.8 de capital Formaci bruta 11.1 14.9 24.9 24.9 31.2 29.7 30.7 28.8 de capital fijo 
Incremento en el O .3 -.1 2.1 -.1 .3 ·1.6 1.0 stock (valores) 
Exportaciones de 3.3 8.6 14.1 27.9 33.7 36.2 44.9 40.8 bienes y servicios 
Importaciones de 12.8 16.0 23.8 36.5 41.5 35.7 36.4 32.3 bienes y servicios 
Ahorro doméstico 2.3 8.7 18.4 17.9 22.9 28.5 36.1 37.6 
Participaci Sectorial 
Sector primario 42.3 27.3 25.9 16.0 15.0 16.5 11.5 
Industria 22.0 27.9 32.1 40.0 39.5 42.7 42.5 Manufacturas 17;3 21.2 26.2 29.6 28.2 32.2 31.6 
Servicios 35.7 44.8 42.0 44.0 45.5 40.8 46.0 
Fuentes: Banco de Corea, FMI, Economic Planning Board. Citado en Eul-Yong Park, op.cit., p.5 
CUADRO 5 
PARTICIPAClc»I SECTtlllAL E11 LAS EXPORTACICWES 
Alimentos y animales vivos (O) Bebidas y Tabaco (1) Materias crudas no comestibles (2) Combustibles minerales (3) Animales &aceites ve· getales &grasas (4) Cufmicos 
Bienes manufacturados 
por material (6) Metales no ferrosos (68) Productos de madera (63) Textiles (65) Manufacturas de minerales no metálicos (66) Hierro &acero (67) Manufacturas de metal (69) Otros (61+62+64) 
Maquinaria &equipo de 
transporte (7) Maquinaria no eléctrica (71) Maquinaria eléctrica & electrica (72) Equipo de transporte (73) Barcos y botes 
Articulas manufacturados 
misceláneos (8) Vestido (84) Calzado (85) Misceláneos (89) Otros (81+82+83+84) 
No clasificados (9) Productos primarios (0+1+2+3+4+68) Bienes manufacturados (5+6+7+8+9·68) 
iotal CX, precios corrientes) 
1960 1965 1970 1975 1980 1985 1988 
29.6 16.1 7.9 11.9 6.5 3.8 3.9 
1.5 0.5 1.7 1.3 0.7 0.4 0.2 48.2 21.1 12.0 3.0 1.9 1.0 1. 1 3.3 1.1 1.0 2.1 0.2 3.1 0.9 
0.6 
0.1 O O o. 1 o o 

1.2 
0.2 1.4 1.5 4.4 3. 1 3.1 


11.9 37.9 26.4 29.2 35.2 23.3 20.8 
2.8 1.7 0.7 0.2 0.6 0.4 0.7 o.o 10.4 11.2 4.5 2.3 0.2 o. 1 o.o 6.0 10.2 12.8 12.4 8.4 8.0 
o.o 
1.6 0.8 2.1 2.5 1. 1 1.2 

o.o 
7.3 1.6 4.6 9.3 6. 1 5.2 o.o 1.3 1.5 2.4 4.2 4.9 3.3 o.o 9.6 0.4 0.6 3.9 2.2 2.3 


0.3 3.1 7.4 13.8 20.7 37.6 38.6 
o.o 1.4 1.0 1.5 2.0 2.0 2.8 
o.o 1.1 5.3 8.7 12.2 14.6 25.2 o.o 0.6 1.1 3.6 6.5 20.1 10.6 o.o 0.3 0.6 1.9 3.5 17.0 3.0 
0.3 19.7 42.2 37.1 29.9 27.6 30.9 
o.o 11.8 25.6 22.6 16.7 14.7 14.3 
o.o 2.3 2.1 3.8 4.9 5. 1 6.3 o.o 5.1 13.7 7.5 4.9 4.8 6.5 o.o 0.5 0.8 3.2 3.4 1.9 2.4 
3.0 0.1 o.o 0.2 0.4 0.1 3.2 86.0 40.6 23.3 18.5 10.0 8.7 6.9 
14.0 59.4 76.7 81.5 90.0 91.3 93.1 
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
Valor de la exportaci de 33 175 835 5,081 17,685 30,283 60,696 mercancias (m.d) 
Fuente: B. Balassa, en W. Galenson, Foreign Trade Statistics, Korea Foreign Trade Association: 1988, p.146 
CUADRO 6 
DESTIIE DE LAS EXPORTACIONES IDIEAIIAS 
(Porcentajes) 
* *
Pafses 1962 1967 1972 1977 1981 1985 1988 
Jap 42.9 26.5 25.1 21.3 16.5 15.0 19.8 Demás pafses asiáticos 22.2 13.8 11.3 2.:.0 22.7 18.8 18.0 Estados Unidos 21.9 42.9 46.7 31.0 26.6 35.5 35.3 Europa 11.5 10.4 10.1 17.5 15.9 14.2 15.9 Otros pafses 1.5 6.4 6.8 8.2 18.3 16.5 11.0 
Total 100 100 100 100 100 100 100 
Fuente: Banco de Corea, Economic Statistics Yearbook, citado en Marta Bekerman, op.cit., cuadro 5. 
* Las cifras de 1985 y 1988 se obtuvieron en The Korean Economy, op.cit. p.25 
CUADRO 7 
ORIGEIII DE LAS IMPOIITACll:JIES aJtEANAS 
(Porcentajes) 
* * *
Pafses 1967 1912 19n 1981 1985 1988 
Jap 44.5 40.9 36.3 24.3 24.3 30.7 Demás pafses asiáticos 13.1 17.6 26.1 30.0 21.3 15.5 
Estados Unidos 30.6 25.7 22.6 23.1 20.8 24.6 
Europa 8.5 11.1 9.0 9.3 12.9 13.6 
Otros pafses 3.3 4.7 6.0 13.3 20.7 15.6 
100 100 100 100 100 100 
Fuentes: Yearbook of lnternational Trade Statistics, Vol. 1, 1976, 1981. * Para las cifras de 1981, 1985, 1988 en The Korean ~. p.38. 
CUADRO 8 
COMPOSICION/COMERCIO EXTERIOR 1988 

Petreo Bien.Primarios 

7% 6% 
Mat. Primas 
lnd.ligera 
47%40% 
B./Capital 1nd.Pes. /Ouím. 
37% 54% 
B./Consumo 
10% 
EXPORTACIONES IMPORTACIONES 
Fuente: "How to trade with Korea". Op.cit. p.84,90 
ORIGEN DE LA INVERSION Y TECNOLOGIA EXTRANJERA 1988 
54% 53% 


2%
5% 

INVERSION TECNOLOGIA 
~­

EUA Jap CEE Otros 
CUADRO 9 
111&1lESOS IETOS DE CAPITAL EXIERND 
(m.d.) 
1962-66 1967-71 1972-76 19n-s1 1982 
Pr~stamos  291  2,166  5,432  13,057  2,795  
Plicos  116  811  2,398  5,713  1,sn  
Privados  175  1,355  3,043  7,344  918  

Inversi 21 96 sn 532 101 directa 
Fuente: Banco de Corea, citado en Marta Bekerman, op.cit., p.722, cuadro 9. 
CUADRO 10 
Deuda total 
Capital en el exterior 
Deuda externa neta 
1986  1987  1988  
44.5  35.6  31.2  
12.0  13.2  23.9  
32.5  22.4  7.3  

(miles m.d. > 1989 30.3 28.5 
1.8 
Fuente: Economic Planning Board, citado en 11The !Corean Economy: a Review of 1989 and Prospects for 199011 , op.cit., cua­dro 16, p. 16. 
CUADRO 11 
PIIIIICIPAL.ES lll>USTRJAS EII LAS FASES DE DESIIRRDI..LO DE IXlRfA DEL SU! 
EXPORTACION DE MATERIAS 
PRIMAS 
Arroz y frijoles 
!SI PRIMARIA IOE PRIMARIA 
Alimentos, be­Textiles y bidas, tabaco, vestido electrtextiles y vestido, nica, bienes in­zapatos, cemento, termedios (pro-manufacturas duetos químicos, ligeras (produc-de petreo, tos de madera, papel y acero). cuero, hule y papel>­
IS! & IOE SECUNDARIAS 
Automiles, cons­trucci naviera, productos de acero, y metal, petroquf­micos, textiles y vestido. electr nica, videocasette­ras, maquinarias. 
Fuente: Gary Gereffi, "Industrial Structure and Development Strategies in Latin Americe and East Asia", Paper presented for presentation at the Latin American Studies Association XIV International Congress, March 17-19, 1988, New Orleans, Louisiana, Working Paper N.39, Hay 1988, cuadro 2. 
CUADRO 12 
11.EVOS PRmucTOS DE EXP(JtJACl<II 
PROOUCTO AÑO DE DESARROLLO AÑO DE PROOUf TENDENCIA DE LAS DEL PROOUCTO CION MASIVA Y EXPORTACIONES EXPORTACIONES 1986 1987 1988 1989 
SEMICONDUC· 1983-86 1984-87 12 18.5 29.2 23. 1 TORES (47.4) (53.6) (57.8) (44.8) 
VIDEOCASETT;_ 1979-82 1982 7.5 12. 1 17. 1 11.6 RAS (118.1) (60.8) (46.2) (8.3) 
AUTOMOVILES 1981·84 1985·86 13.8 28. 1 35.9 14.4 (155.8)(103.8) (28.0)(·30.1) 
EQUIPO PARA 1980 1984 9.7 15.8 25.2 16.6 AUTOMATIZA· (67. 1) (62.3) (59.9) (12.1) CION DE LA OFICINA ( Incluye computadoras) 
HORNOS DE 1980 1982 4.4 6.4 8.4 5.6 MICROONDAS (109.5) (43.2) (33.3) (3.7) 
CINTAS 1975·82 1980 4.6 5.2 6.8 5.3 MAGNETICAS (91. 9) (12.8) (32.5) (26.2) 
TOTAL 52 86 123.2 76.6 (90.5) (65.4) (43.2) (7.0) 
OTRAS 295.1 386.8 483.8 320.3 EXPORTACIONES (20.7) (31.1) (25.1) (4.4) 
Nota: 1. Las cifras entre paréntesis representan tasas anuales de incremento 
2. Las cifras de 1989 son de enero a agosto. Fuente: Banco de Corea, citado en "The !Corean economy: a review of 1989 and 
11
prospects far 19901 Monthly Review, Enero 1990, V. XXIV, N. 1, p.11 
CUADRO 13 
TASAS CU: DETERNIIIAJI EL PIIB REAL 
DEMANDA INTERNA EXPORTACIONES 
GNP 
(porcentajes)  
1986  1987  1988  1989  
3.5  4.2  6.6  8.8  
9.4  8.6  5.6  2.2  
12.9  12.8  12.2  6.6  

Fuente: El Banco de Corea, citado en "The Korean Economy: a Review of 1989 and Prospects for 199011 , op.cit., cuadro 2, p. 5. 
CUADRO 14 
RE!it.lEI DE LOS Pl.A!IES WJIIUEIALES 
PLANES PERJCJOO PNB PNB EXPORTACIONES PRINCIPALES QUINQUENALES META DE CRE· CRECIMIENTO CRECIMIENTO METAS MIENTO ANUAL REAL PROMEDIO REAL 
--------------------------------------------~-----·-------------------------------­1o 1962-66 7.1% 7. 8% 45.?X SUSTITUCION DE IMPORTACIONES INFRAESTRUCTURA 
2o 1967-71 7.0% 9.?X 39.3% INDUSTRIAS DE EXPORTACION 
3o 1972-76 8.0% 10.1% 45.5% INDUSTRIAS DE EXPORTACION, AUTOSUFICIENCIA DE ALIMENTOS 
4o 19n-s1 8.0% 5.6% 20.2% INDUSTRIAS PESA· DAS, INDUSTRIAS INTENSIVAS EN TECNOLOGIA 
5o 1982-86 7.8% 7.9% 9.8% BIENESTAR SOCIAL INDUSTRIAS BASADAS EN INFOR· HACION 
60 1987-91 7.3% MEDIDAS REGULA­TORIAS HACIA INDUSTRIAS INTENSIVAS EN TECNOLOGIA, IGUALDAD SOCIAL 
FUENTE: DONG-SUNG CHO, Seminario sobre "La experiencia de las ~resas de comercio exterior coreanas"; 12, 13 de nov. 1990 Monterrey, Nuevo Le. 
CUADRO 15 
CIFRAS MlJAL[S Pl.ME.ADAS Y REALES DEL PIIB, FORMACl(JI DEL CAPITAi. D<MESTICO BRUTO Y EXPORTACICIIES DE LOS PRIMEROS TRES PLANES Wll!KaEIALES 
PNB FORMAC ION DEL EXPORTACIONES CAPITAL DOMESTICO DE MERCANCIAS 
BRUTO (miles mili. won, (mi les mil l. won, Cm.d.) precios 1975) precios 1975) 
Planeado Real Planeado Real Planeado Real 
Primer Plan  
Quinquenal  
1962  2,472  3,071  282  295  54.8  54.8  
1963  2,581  3,350  339  597  81.7  86.8  
1964  2,710  3,672  345  453  94.0  119. 1  
1965  2,846  3,885  357  473  112.8  175. 1  
1966  2,988  4,378  372  824  135.6  250.3  
Segundo Plan  
Quinquenal  
1967  4,303  4,669  626  942  300.0  320.2  
1968  4,604  5, 196  692  1,282  360.0  455.4  
1969  4,926  5,911  764  1,819  420.0  622.5  
1970  5,271  6,348  844  1,787  480.0  835.2  
1971  5,640  6,909  913  1,965  550.0  1,067.6  
Tercer Plan  
Quinquenal  
1972  7,288  7,305  1,930  1,781  1,584  1,624  
1973  7,908  8,3n  2,056  2,283  2,027  3,225  
1974  8,580  9,009  2,212  2,807  2,493  4,460  
1975  9,309  9,644  2,411  2,879  2,975  5,081  
1976  10,100  11,016  2,636  3,107  3,510  7,715  

Fuente: Economic Planning Board, Citado en Youngil Lim, p.12-13 
CUADRO 16 
PAIITICIPACICII DEL SECT(II PUll.100 EJI EL P11B (1955-1985) 
(Porcentajes) 
ARO GASTO CONSUMO AHORRO INVERSION Defensa Total FIJA 
1955 4.5 12.4 8.8 -2.3 2.0 1960 6.0 19.8 14.5 -2.0 3.3 1965 3.7 14.2 9.3 1.7 3.9 1970 3.7 18.6 10.4 7.0 6.3 1975 4.4 20.8 9.7 3.9 6.6 1980 6.3 22.1 11.6 5.4 4.5 1985 5.3 19.6 10.8 6.9 4.7 
Fuente: Banco d!! Corea, National lncOfíle Accounts 1984 (Seoul 1984 Econornic Planning Board, Majar Statistics of Korean Econo (Seoul, 1986). Citado en Uhang ln·Joung, p.77, 78. 
CUADRO 18 
DESEH>Eio EJI LAS EXJIORTACJmES DE 11.EVE EJlPRESAS DE CCIERCIO EXTERl<II aJlEAIIAS 
(m.d. > 
1975 19n 1979 1981 1983 1985 1987 
SAMSUNG 205 390 n2 1,607 2,205 3,019 3,073 
DAEIJOO 138 362 1,120 1,914 2,513 2,994 3,268 SSANGYONG 106 117 422 756 1,035 1,264 1,217 SUNKYONG 52 176 322 585 661 929 1,413 KUNHO 32 135 305 185 178 LUCKY-GOLDSTAR 31 199 469 619 1,065 1,445 2,274 HYUNDAI 323 493 1,721 3,133 3,972 4,491 
KUKJE* 64 297 564 849 861 1,250 
total 662 2,152 5,050 9,043 12,358 14,524 17,696 
TOTAL NACIONAL 15,081 10,047 15,056 21,254 24,222 30,270 47,280 
PARTICIPACION 13% 21.4% 33.5% 42.5% 51.0% 48.0% 37.4% EMPRESAS COM. EXT. 
* Kukje se disolvien 1986 FUENTE: DONG-SUNG CHO, Op.Cit. 
CUADRO 19 
LOS D1E1 PIUIICIPALES COIGUJUtH>OS DE CADA PERHl)O 
1er Periodo 2o Periodo 3er Periodo 4o Periodo e1945-1960> e1960-1972> e1912-1979> e1979-1988> 
SAHSUNG---------SAHSUNG-----------SAHSUNG------------SAHSUNG LAKHI-----------LUCKY-------------LUCKY--------------LUCKY GEUHSUNG SAHHO HANJIN-----------HANJIN-------------HANJIN SAHYANG SSANGYONG--------SSANGYONG----------SSANGYONG KAEPOONG KOREA EXPLOSIVE---KOREA EXPLOSIVE----KOREA EXPLOSIVE DONGA HYUNDAI-----------HYUNOAI------------HYUNDAI 
DAEHAN----------DAEHAN  DAEWOO-------------DAEI.IOO  
DONGYANG  SHINJIN  HYSONG ­----------­-HYSONG  
HI.IASHIN  GEUKOONG  SUNKYONG-----------SUNKYONG  
KOREA HONDA  DAENONG  ICUKJE  DAELIH  

3 DE 10 6 DE 10 9 DE 10 
2 Conglomerados desde el 1er periodo 4 Conglomerados desde el 2o periodo 3 Conglomerados desde el 3er periodo 1 Conglomerado desde el 4o periodo 
FUENTE: DONG-SUNG CHO, Op_ cit. cuadro 6. 
CUADRO 20 
LAS PIEZ e.>RESAS IIIAS 13WEES 
EII tQlEA PEL SUI  1986 
Posici/ Industrie Ventas E~leados Propiedad C~aa (m.d.) 
,. 
Samsung Electrica $16,522.7 147, 154 Privada Nec. 
2. 
Lucky-Electrica $11,433.7 64,750 Privada Nac. Goldstar 

3. 
Daewoo Equipo lndustr. $11,204.2 91,944 Privada Nac. y Agrfcola 

4. 
Sunkyong Refinerfa $6,005.9 19,540 Privada Nac. Petrolera 

5. 
Ssangyong Refinerfa $3,700.5 16,370 Privada Nac. Petrolera 

6. 
Explosivos Qufmicos $2,951.8 17,832 Privada Nac. Coreanos 

7. 
Hyundai Equipo de $2,855.7 50,300 Privada Nac. Industrias Transporte Pesadas 

8. 
Hyosung Textiles $2,700.2 24,000 Privada Nac. 

9. 
Pohang Hierro y S2,534.1 19,117 Estatal Acero 

10. 
Hyundai Automiles S2, 155.2 27,300 Privada Nac. Motor 


Fuente: Gary Gereffi, p.22, citado en "The International 50011 , Fortune, Agosto 3, 1987, p. 214-240 
CUADRO 21 
FORJW:lal DE CAPITAL BRUTO, IIFUJJO DE CAPITAL A LARGO PUZO E IIIVERSIOI EXTRAIIJERA 
(USD) 
Formaci on de Influjo de Inversi capital bruto capitel a Extranjera largo plazo (C)/(A) X 100 (C)/(B) X 100 
(A) (B) (C) X X 
1967-71 8,307 2,281 117 1.4 5.1 1972-76 21,394 3,955 536 2.5 13.6 1979 21, 156 2,863 195 .9 6.8 1980 17,936 3,050 131 .7 4.3 1984 25,133 2,476 193 .8 7.8 1985 25,203 2,224 236 .9 10.6 1986 30,468 2,976 477 1.6 16 1987 38,699 3,491 624 1.6 17.8 1988 54,581 2,m 894 1.6 12.2 
1967-88 330,649 39,611 4,219 1.3 10.7 
Fuente: Ministe;io de Finanzas. Citado en: Eul-Yong Park, "Foreign Trade, Direct lnvestment ancl Industrial ization Strategy of Korea", Korea Oevelopment lnstitute, Mayo 1990. 
CUADRO 22 
IED minoritaria Co·propiedad IED mayoritaria IED (100X) 
TOTAL 
ESTIII.JCTlmA DE LA PROPIEDAD DE LA JED 1962-1989 
No. Eq,resas  Monto  
(USO)  
1,433  2,535  
(49.4)  (39.4)  
667  1,523  
(23.0)  (23.7)  
401  891  
(13.8)  (13.9)  
401  1,476  
(13.8)  (23.0)  

2,902 6,425 (100.0) (100.0) 
Fuente: Ministerio de Finanzas. Citado en Eul-Yong Park, Op.cit. 
CUADRO 23 
VAUm AGREGADO CREADO Par LA IED 
1985 1986 
Particip. de la IED 4.7 5.1 en el PNB 
Particip. de la IED 10.7 13 en las manufacturas 
Contribuci de la 12.1 7.7 IED al crecimiento en el PNB 
Contribuci de la 22.4 11.6 IED al crecimiento en las manufacturas 
Fuente: Ministerio de Finanzas; citado en Taeho Bark, "Recent Trends, Goverrment Policies and the Economic lmpact of Direct Foreign lnvestment in Korea, 11 !Corea Development lnstitute, V.8, N.1, Primavera 1990. 
OIA»RO 24 
ALTO 
SUBSDJO 
RELACIONES ESTADO-EMPRESARIOS 
IIERCANT1LIS1IO  
 
LIBE11AL ISl10  CONSTI nK:IONAL IS1IO  

BAJO<A> ,.__________ REGIILAClotl ,._________ ALTA 
FUE~TE: DONG SUHG-CH0, OP.ClT., CUADRO 3. 

60 
40 
20 
o~-----~-----~-----~ 
45-60 61-72 73-79 80-88 
REGULADOR -+-SUBSIDIADOR -¾-FIJADOR DE REGLAS 
Fuente: Dong-Sung Cho, Op.cit. cuadro 4. 
CUADRO 26 
EUOLUCION EN LAS RELACIONES ESTADO-EMPRESARIOS EN COREA DEL SUR 
ALTO 
EJ--------~---------­
-lm-1! 1 
1 
1 1 
' 1 ' 
' 
1 
1 
1 
' 
' 
1 
' 
' 1 ' 
SUBSIDIO 
1 1 1 1 1 1 
' 
1 1 
EJ 1 
' 
1 1 
1 
1 1 1 
1
EJ 1 
B~,TO(A) ___________. 
RE<i!LP.CI 0N +---------~LiH 
fUENiE: DOHG SUN{:-CH0, Of'.Cli., CU@RO 5. 
CUADRO 27 
GRUPO SAMSUNG Sistema Integral de Manufactura del Sector Electrico 
Samsung Electronics  
Samsung Electronics Parts Co. Ltd.  Samsung Semiconducto & Telecom Co.  
Samsung Electron Devices Co., Ltd.  ndependent Part Suppliers & Sub­Contractors  .Samsung Corning Co., Ltd.  

CUADRO 28 
IIEICJIDORES BASHDS DE LOS PIR'S 
Distribuci del GDP (porciento) Poblaci Area PIB PNB ------------------------------------------------------Pafs (mil l. (mi les m.d. per capita Agricultura Industria Manufacturas Servicios med. 1987) k.m cuad.) 1965 1987 1981 1987 1965 1987 1965 1987 1965 1987 1965 1987 
Corea 42.1 98 3,000 121,310 1,700 2,690 38 11 25 43 18 30 37 46 del Sur 
Taiwán 19.7 36 2,800 105,750 2,560 5,550 27 6 29 48 20 39 44 46 
Mexico 81.9 1,973 20, 160 141,940 2,250 1,830 14 9 27 34 20 25 59 57 Brasil 141.4 8,512 19,450 299,230 2,220 2,020 19 11 33 38 26 28 48 51 Argentina 31.1 2,767 16,500 71,530 2,560 2,390 17 13 42 43 33 31 42 44 
Fuente: Banco Mundial, CEPO, citado en Gary Gereffi, Manufacturing Miracles. tabla 1.1. p.9 
Cuadro 29 
TASAS DEL CRECINIEIITO AIIJAL DEL PIB REAL (1955-1987) 
As México Brasil Corea del Sur Taiwan 
1955-1965 9.7 NA 5.1 8.1 1965-1980 6.5 9 9.5 9.8 1980-1987 .5 3.3 8.6 7.5 1965-1987 4.6 7.2 9.2 9 
Fuente: FMI y Banco Mundial, citado en Gary Gereffi, Manu· facturin9 Miracles. Tabla 1.2, p.11 
Cuadro 30 
EXPaiTAClmES DE PJR'S DEL ESTE DE ASIA Y MERICA LATIIA. 1965 y 1987 
Exportaciones Exportaciones/ Bienes Textiles y Ropa Maquinaria y Equi-Otras manufacturas 
b.d. PIB (porcentaje) Primarios po de transporte 
..,,. ____________ ,.. 
Pafs 1965 1987 1965 1987 1965 1987 1965 1987 1965 1987 1965 1987 
Corea del .2 47.2 7 39 40 7 27 25 3 33 29 34 Sur 
Taiwan .5 50.8 18 48 58 7 5 17 4 30 32 46 
Mexico 1.1 20.9 5 15 84 53 3 2 28 12 17 
Brasil 1.6 26.2 8 9 92 55 3 2 17 6 25 
Fuente: Banco Mundial, FMI, citado en Gary Gereffi_ Manufacturins Miracles. Tabla 1.3, p.12 
Cuadro 31 
CRECHIIEIITO DE LAS EXPCIITACl<IIES DE Mlll.lFACJURAS 1955-1987 
Mexico Brasil Corea del Sur Taiwán 
m.d. ,:; total m.d. ,:; total m.d. % total % total Export. Export. Export. Export. 
1960  92  12  29  2  5  14  53  32  
1970  392  33  388  14  641  n  1,165  79  
1980  2,234  15  7,770  39  15,722  90  17,990  91  
1987  9,774  47  11,750  45  43,579  92  50,290  94  

Fuente: Naciones Unidas, Banco Mundial, citado en Gary Gereffi, Manufacturing Miracles. Tabla 1.4, p. 14 
Cuadro 32 
lll'OITAIICIA RELATIVA DE DIFERElfTES TIPOS DE EJIIRESAS 
Argentina Brasil México Corea del Sur 
IED (fines 70's) m.d.  S5,489  $13,000  $3,868 S737  
Participaci de TNC's en valor total de produce. Cind. manufact.) (porcentajes)  31 e1972>  44 e1977>  39 (1970)  11 (1975)  
Participaci de TNC's en export. de manufacturas (porcentajes)  30 e1969>  43 (1969)  34 e1974>  27 e1978>  
Empresas plicas part. inversi fija total (porcentajes)  20 e1978-1980>  23 (1980)  29 e1978>  25 e1974-1977>  

Fuente: UNCTC, Sachs (1985), Kim (1985), CEPAL (1986) citado en Gary Gereffi, Manufacturin9 Miracles, Tabla 12.8, p.345 
Cuadro 33  
IIIHCADORES Ea»DIICOS Y SOCIALES DE  LOS  PIR'S  
PNB Per capita promedio tasa cree. anual 1960-1979  Igualdad en Distribuci del ingreso 40% ingresos más 10% ingresos más  bajos/ al tos  Automobiles por 1000 habitantes 1980  Productos de Jngenierfa 1979·1980  
Corea del  Sur  7.2  0.61  e1976>  6  0.71  
Mexico Brasil  2.8 6.3  0.24 0.14  (1977) e1972>  56 68  10 0.58  
Argentina  2.5  0.40  (1970)  109  0.35  

Fuente: Banco Mundial (1985), CEPAL (1984), UNCTC (1983), Naciones Unidas (1980). Citado en Gary Gereffi, Manufacturing Miracles. Tabla 12.10 p.347 

