EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA TECNOCRACIA EN MEXICO: LAS ACTITUDES POLITICAS DE LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS 
TESIS PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACION PUBLICA 
FRANCISCO JAVIER MORALES CAMARENA MEXICO, D.F. 1991 
Para: Irrna Carnarena Montes Froilan Morales Castillo Gloria Montes Mesa 
Para: EL COLEGIO DE MEXICO 
AGRADECIMIENTOS 
Sin duda alguna muchas personas han contribuido a la realizaci de esta investigaci, seria una lista interminable si mencionara a todas ellas. Sin embargo, no se puede omitir las deudas adquiridas al culminar este documento y quiero agradecerles. 
En primer lugar, al asesor y director de la tesis: el Prof. Rafael Segovia. Su talento fue y es para mi fuente de inspiraci intelectual. La formaci que de él adquirí es invaluable, pero antes que nada es un compromiso por continuar este camino de la creaci intelectual. 
La Prof. Rosa Maria Rubalcava asesorel trabajo estadistico, sin su participaci este trabajo no hubiese concluido. su apoyo y amistad fue mayor de lo que cualquiera pueda imaginarse. 
Distintas personas revisaron mi proyecto y algunas partes de la tesis, quiero agradecerles sus agudos comentarios, pues me permitieron reflexionar: Dr. Luis Aguilar, Dr. Miguel Basánez, Dr. Roderic Ai Camp, Lic. Luis Medina y Lic. Fernando Serrano. A la Prof. Martha Elena Venier gracias por su amistad y correcci de la redacci. 
El apoyo recibido no so fue en ideas, sino también por facilitarme la investigaci. En un primer momento el Lic. Luis Medina y, posteriormente, la Lic. Yolanda de los Reyes; pues ambos me brindaron un ambiente de trabajo que permitila realizaci de la tesis. 
La deuda con los amigos es grande. Fueron tantos que 
tendría que incluirlos en un anexo, gracias a ellos, entre 
otra  cosas,  pude  entrevistar  a  los  funcionarios.  Sin  
embargo,  sería  injusto  no  mencionar  a  los  amigos  que  
constantemente estuvieron presententes  en  estos  as:  
Rafael  Aranda  y  Ana  Soni  apoyando  y  coercionando  para  
que  hiciera  la  tesis,  su  apoyo  fue  fundamental.  José  Luis  

Berrospe me facilitsin quejas su oficina, casi me la 
expropio. 
Al Prof. Fernando Serrano gracias por su amistad, consejos e interés en mis preocupaciones y actividades; pues se han convertido en parte de mi formaci. 
Al Dr. Manuel Villa siempre presente con sus consejos, apoyo e intercambio de ideas tan importantes para mi. 
Finalmente, con intenci, a José Sosa pues con el inicié --al decidir ingresar al. El Colegio de México--y culminaré mi carrera profesional: amigo y comparo de siempre. 
A los funcionarios plicos gracias por aceptar contestar la entrevista; el anonimato está garantizado. 
INTRODUCCION 
PRIMERA PARTE 
I. NOTAS' SOBRE LA TECNOCRACIA 
A. Tecnocracia, conceptos y caracteristicas 1. 
B. Tecnocracia e Instituciones Políticas 13 
C. Tecnocracia, legitimidad, racionalidad e 22 ideología 
II. EL CAMINO HACIA LA TECNOCRACIA EN MEXICO 
A. El arribo del civilismo 41 
B. Presidencialismo, Poder Ejecutivo y centralismo 51 
c. Origen de la presencia de los técnicos 56 
D. Los tecnratas al poder 65 
III. EL PERSONAL POLITICO MEXICANO 
A. Antecedentes socioeconicos 78 B. Educaci 84 c. Reclutamiento 91 
D. Trayectoria 
SEGUNDA PARTE 



METODOLOGIA 
A. Muestra 106 
B. Reagrupaci de variables 110 
c. Indices 
c.1. Indices de actitudes políticas 113 
C.2. Indices de socializaci elitista y de 116 perfil profesional 
IV. LA FORMACION Y LA TRAYECTORIA PROFESIONAL DE LOS FUNCIONARIOS 
A. Lugar de nacimiento 118 B. Educaci 121 
C. Experiencia fuera del seGtor plico 130 
D. Trayectoria profesional en el sector plico 134 
E. Red de relaciones profesionales 141 
F. Participaci política 147 
V. LOS FUNCIONARIOS Y SUS ACTITUDES POLITICAS 
A. Indice Tecnocrático 
B. Indice Eficientista 
c. 
'Indice de Elitismo 

D. 
Indice de Intolerancia Politica 

E. 
Toma de decisiones 

F. 
Los funcionarios y su opini de los líderes políticos 

G. 
Indice de Socializaci Elitista 

H. 
Indice de Perfil Profesional 





VI. LOS FUNCIONARIOS Y SU OPINION DE MEXICO 
VII. FUNCIONARIO, POLITICO O TECNOCRATA 
VIII. TIPOLOGIAS 
A. Por Sector 
B. Por Carrera 
c. Por Trayectoria 
CONCLUSIONES 

BIBLIOGRAFIA 
Anexo 1 
162 166 168 170 173 179 
183 187 
191 
204 
216 219 224 
229 
247 256 
Anexo 2 262 
Anexo  3  267  
Anexo  4  272  
Anexo  5  282  

INTRODUCCION 
Durante el gobierno del Presidente Luis Echeverría, se incorpora los puestos de mayor importancia a una nueva generaci de funcionarios: considerados por su trayectoria profesional burocrática y especializada y, por su falta experiencia política, como tecnratas. Desde entonces hasta nuestros días, el tema de la tecnocracia en México ha sido debatido por académicos, funcionarios, políticos, técnicos y, en general, por editorialistas interesados en el estudio de la élite política mexicana. 
Sin embargo, los análisis son generales o parciales. En realidad, el verdadero debate lo han generado el propio objeto del tema, es decir son los políticos y los funcionarios plicos quienes entre ellos se califican y describen tecnratas o políticos --con opiniones tanto positivas como negativas para los dos términos--. Asimismo, los líderes políticos de las dos timas administraciones, al ser criticados por tecnratas niegan que exista la diferencia entre políticos y tecnratas, pues, para ellos, todos son funcionarios o políticos y la tecnocracria es un mito. 
La distinci entre políticos y técnicos que han realizado las investigaciones de Raymon Vernon, Peter Smith y Roderic Ai Camp, en general, tienden a partir de supuestos con evidencias no siempre empirícamente corrovorables. Para los estudiosos del tema --en especial Camp y Smith--, debido a que la élite política nacional en las timas decadas, 
principalmente la de los ochenta, tiende a reclutarse y 
conformarse ampliamente con técnicos del gobierno federal y funcionarios sin experiencia electoral ni partidista, pero con amplia educaci profesional especializada y postuniversitaria: se ha interpretado corno la tecnocratizaci del gobierno y del liderazgo político en México. 
La presente investigaci tiene una perspectiva diferente para analizar el terna de la tecnocracia, el método es la aplicaci de una encuesta a funcionarios plicos de las Secretarías de Estado del Gobierno Federal. El punto de partida es encontrar, si existe, la correlaci entre la pertenencia del funcionario a uno de los sectores del gobierno y su educaci profesional (corno variables independientes) con sus actitudes políticas. De esta manera, no se define al funcionario de antemano corno tecnrata, en funci de su currícula, sino de sus actitudes políticas. 
Por medio de las entrevistas se medirán las actitudes de los funcionarios y, de esta manera, la presencia de las características de los tecnratas en los entrevistados. Una vez identificados los tecnratas, se puede establecer las distintas tipologías de los tecnratas describiendo su currícula y actitudes: tipo de estudios, trayectoria en el sector plico, participaci política, sus áreas de influencia y, en general, sus actitudes políticas. 
La actitud es la orientaci selectiva y activa en torno a un objeto o situaci, que predispone al individuo a 
reaccionar preferentemente de alguna manera en especial 
hacia los mismos. Se expresa, en general, en términos de opini favorable o desfavorable y por la conducta de aproximaci o alejamiento que tiene el individuo respecto del objeto o situaci. De tal manera que, las actitudes expresan criterios cognitivos y valorativos que, pueden reflejarse en la conducta de quienes las manifiestan. 
El concepto de opini significa, en este contexto, la expresi verbal de la actitud, es decir la opini expresa una actitud. Por medio de la interpretaci de las opiniones se miden las actitudes. Las actitudes contienen elementos valorativos, afectivos y cognitivos que predisponen a la acci; pero la actitud en estricto sentido so se conforma cuando se relacionan un conjunto de predisposiciones o creencias vinculadas entre sí en torno a un objeto o a una situaci en particular. Aunque existe vinculaci entre las actitudes y la conducta es importante selar que esta asociaci no ocurre necesariamente. 1 
La tésis se divide en dos partes, la primera capítulo uno, dos y tres, éstos contienen los conocimetos teicos e histicos para interpretar los resultados empíricos de la encuesta --la segunda parte. 
El capítulo primero es un análisis de la teoría de la 
tecnocracia, se concluye proponiendo una tipología de la 
tecnocracia que contiene las características del tecnrata, 
1 Entre otros: Gene, Surrner, Medici de actitudes, México, D.F. Trillas, 1983. Robin M. Williams, "Valores", en Enciclopedia de las Ciencias Sociales. vol. 10 pp. 607-610. Mil ton Rokeach, "Naturaleza de las actitudes", en Enciclopedia de las Ciencias Sociales, vol. 1 pp. 15-22. 
las cuales son las premisas por contrastar con las evidencias empíricas de las entrevistas. 
El capitulo segundo describe el proceso histico y político que ha dado origen a la tecnocracia en México, así como las peculiaridades del sistema político que han configurado el tipo de tecnrata mexicano. En estrecha relaci con el capítulo segundo, en el tercero se presentan los antecedentes socioeconicos, educaci, reclutamiento y trayectoria del personal político. 
La segunda parte contiene la metodología y la descripci del cuestionario con sus resultados más importantes. El capítulo cuarto es sobre la formaci y la trayectoria de los funcionarios; el quinto analiza las actitudes políticas de los funcionarios; el sexto la opini que tienen los funcionarios de su país y su sociedad; el septimo presenta las diferencias de actitudes entre los políticos y los tecnratas; y, por timo, el capítulo octavo resume los resultados de la encuesta en tipologías por las variables Sector, Carrera y Trayectoria. 
La tesis termina con un apartado de conclusiones cuyo objetivo es presentar la interpretaci del autor al tema de la tecnocracia y los resultados más significativos de la investigaci. 
Además, el texto tiene. al final, la bibliografia y cuatro anexos con frecuencias y el anexo cinco, que reproduce el cuestionario contestado por los funcionarios. 
I. NOTAS SOBRE LA TECNOCRACIA 
I.A. Tecnocracia: origen. características y conceptos 
El siglo XX ha sido escenario de importantes innovaciones y modificaciones de la civilizaci humana: las dos guerras mundiales, notables avances técnicos y científicos, el predomino de las urbes, la sociedad de masas, los enormes complejos empresariales e industriales; las inevitables y poderosas organizaciones burocráticas etc. 
Los rasgos característicos y dominantes de la sociedad de nuestros días son: 1) la especializaci del conocimiento humano; 2)el desarrollo de la ciencia y la técnica aplicado a la producci y demás esferas de la vida; 3)la supremacia de la racionalidad econica y administrativa; 4) el dominio de las organizaciones sobre los individuos; y, 5) la "separaci tajante entre las esferas valorativas de la ciencia, la moral y el arte". 1 
La integraci de la ciencia y la técnica y su aplicaci en las distintas actividades del hombre ha provocado importantes cambios en la historia actual. De tal manera que, la técnica se convirtien imperativa de la 
conducta del individuo, pues crea nuevas realidades y necesidades dependientes del constante desarrollo tecnolico. 
1. Jgen Habermas. "La modernidad inconclusa", en Vuelta. vol.5, n.54 mayo de 1981. p.6. 
Al parecer el suceso más importante de la época actual, la sociedad postindustrial, es la revoluci tecnolica que "modifica profundamente la estructura social y en definitiva nuestro modo de vivir y concebir la vida 11 2
• 
De hecho, 11 la revoluci cientffico· técnica no constituye si""'lemente un progreso técnico, sino algo completamente nuevo y cualitativamente superior a las anteriores revoluciones técnicas y que transforma radicalmente la relaci del hooi,re con respecto al proceso de producci, a la sociedad y a la naturaleza11 • 3 
El desarrollo de la ciencia y de la tecnología requiere de mayor interacci de las diferentes ramas de la ciencia y 
la técnica, pero la complejidad y las dimensiones del conocimiento han provocado un proceso irreversible de 
especializaci. 
Ante los elevados costos econicos de la investigaci 
científica, la multidisciplinaridad científica y la 
complejidad técnica, ya no es posible, para los hombres de 
ciencia, emprender grandes empresas científicas sin el apoyo 
de las instituciones privadas o el Estado ni prescindir de 
2. 
Giovanni Sartori. La polftica:lica y método en las ciencias sociales. México,D.F., FCE, 1984. p.321. Sin duda alguna es difícil definir los alcances y/o los limites de la influencia del desarrollo tecnolico y cientifico, pero no cabe duda que es un feneno sin precedente en su magnitud con el pasado. El tiempo, la producci y la historia misma viven una aceleraci. Sartori sela que "la velocidad del cambio y de la innovaci es tal, que la vida de una generaci está cada vez más marcada por una discontinuidad traunatizante ( ... ) [El individuo se siente] obsoleto antes de que se agote su ciclo biolico". op. cit. pp. 332 y 333. 

3. 
J.D. Berna!. loco citato en Manuel García· Pelayo. Burocracia y tecnocracia y otros escritos. 2a ed. Madrid: Alianza,1982. (Alianza Universidad, 78). p.34. 


estructuras burocráticas como son los centros de investigaci. 
La innovaci y la aplicaci tecnolica en la producci no so altera su productividad, sino también la organizaci y el aparato administrativo de la actividad econica. El individuo ha sido superado por las organizaciones, "en la industria moderna numerosas decisiones --y especialmente todas las importantes--se basan en la informaci nunca poseída por un hombre so. Lo típico es que se basa en el conocimiento especializado científico y técnico, en la informaci o la experiencia acumulada y en el sentido artístico o intuítivo de varias personas". 4 El grupo directivo de la organizaci toma las decisiones después de recibir y analizar la informaci especializada. 
En las grandes organizaciones empresariales el poder no está directamente representado por las jerarquías de autoridad formal ni por los títulos de propiedad: "El poder real de decisi esta situado a bastante profundidad en el equipo técnico, planificador o de alta especializaci". 5 
4. John Galbraith. El nuevo estado industrial. Barcelona: Ariel, 1968. 
p.80. En la actualidad es necesario tener informaci, proporcionada por diferentes individuos, para la toma de decisiones, pues, explica John K. Gal lbrai th, se debe principalmente a tres factores: 
l . por las exigencias tecnolicas de la industria moderna. Es necesario contar con personal calificado y experimentado en cada área del conocimiento, pues a el genio necesita de la colaboraci de varios individuos para real izar sus proyectos; 
2. 
porque los grandes proyectos necesitan de planificaci para realizarse con éxito y poder prever las necesidades y manipular los mercados; y, 

3. 
la necesidad de coordinar, resunir, contrastar y obtener una conclusi de la informaci proporcionada por los especialistas. Ibídem. pp 80·85. 5. Ibídem. p.88. 


El supuesto básico es que "la decisi requiere informaci. Y entonces alg poder se encontrará en manos de la persona o las personas que posean esa informaci" .6 Así, se inicila denominada "revoluci de los gerentes": aquellas empresas que eran dirigidas por sus dues, ahora son administradas y conducidas por hombres que no poseen ninguna parte social considerable de las mismas; y que además, generalmente, no son seleccionados por los accionistas, sino por los comités directivos dirigidos por los ejecutivos. 
A este nuevo tipo de organizaci, prototipo de la era postindustrial, se define Tecnoestructura: organizaci formada por los sujetos --independientemente de su jerarquía formal--que participan en la torna de decisiones en funci de ser portadores de conocimiento especial izado, talento y experiencia. Ellos son el cerebro· (la inteligencia) de la empresa e instrumentan las políticas sustantivas bajo un criterio de eficiencia, racionalidad y productividad. 7 
En el siglo XIX, Saint-Simon, pionero del pensamiento tecnocrático, seducido por el desarrollo de la industria y la ciencia, creía que ese desarrollo perrnitiria el dominio del hombre sobre la naturaleza, de tal manera que, el poder sobre 
los  hombres  sería  sustituido  por  la  administraci  de  las  
cosas.  Para  ello,  sería  necesario  renovar  el  lidera zgo  
tradicional  de  los  nobles,  el  clero,  los  pal í ticos;  pues  el  

6. lbidem. p.87. 
7. Ibídem. pp. 90 y 91. 
gobierno y la economía deberían ser dirigidas por los hombres 
de  ciencia  y  los  industriales,  "es  decir,  por  gentes  que  no  
se  ocupen  de  la  dominaci  de  los  hombres,  sino  de  la  
creaci y  la administraci de  las  • 8cosas11  
En  Estados  Unidos  el  pensamiento  tecnocrático  se  
desarrollo,  en  las  primeras  décadas  del  siglo  XX,  con  la  

administraci científica. Esta representa la visi tecnocrática aplicada a la industria: la eficiencia y la productividad corno fines y el liderazgo y la influencia a base de la competencia técnica y no del poder financiero ni del nepostisrno. Sus principales seguidores importantes administradores de las industrias y profesores de las escuelas norteaméricanas de negocios y administraci, que influidos por Henry Fayol y Frederick W. Taylor (fundador de la administraci científica) impulsaron y desarrollaron esta corrriente. 
El origen del término tecnocracia se encuentra en Estados Unidos después de la Primera Guerra Mundial. Pero sería en los treinta, corno respuesta a la crisis econica de 1929, cuando se difunde el mo~imiento de los tecnratas norteaméricanos. Eran un grupo de notables científicos, ingenieros y economistas promotores de la tecnocracia, término utilizado "para designar un sistema de organizaci 
8 . Manuel Garcfa·Pelayo. Los mitos pol iticos. Madrid, Alianza, 1981 . p.52. 
de la vida econica inspirada en esquemas racionales de las ciencias físicas". 9 
Desde entonces, los teicos de la tecnocracia pugnan por una nueva sociedad y Estado que, bajo las directrices de la ciencia y la técnica, encaminen al hombre a la civilizaci técnica. Este sistema social presenta la utopía del eterno desarrollo productivo, econico y de bienestar para la sociedad en conjunto. 
El fin timo de los tecnratas, de los treinta, era el "descubrimiento de la magnitud y características de las fuerzas físicas en que se fundan el mantenimiento y el desarrollo de nuestras civilizaciones, corno base para establecer un programa posible de desarrollo social". 1º 
Para este nuevo sistema la direcci del gobierno, la política y la economía deben regirse bajo criterios propios de las ciencias físicas y la ingen-ieria. De esta manera, la direcci sería más científica y exacta en sus razonamientos y medidas. Así, los tecnratas: 
proclaman que la econornia política debería ser una ciencia de medida cuantitativa enteramente desligada 
9. Jean Meynaud. La Tecnocracia:¡mito o realidad?. Madrid: Tecnos, 1968. 
p.12. Entre el los Thorstein Veblen, Howard Scott, Federico L. Ackerman, Basset Jones, Carlos P. Seinnetz y Ricardo Tolman. Al len Raymond. Cfr. ¿Oué es la tecnocracia?. Madrid: Revista de Occidente. 1933 p.12. La palabra tecnocracia fue acuda por primera vez, en 1919, por llilliam Henry Srnyth, inventor e ingeniero de la Universidad de Berkeley en California. En 1932-34 el término se populariz gracias al movimiento de los tecnratas que, presentaban a la tecnocracia como la soluci a la depresi econica de 1929. El líder principal fue Howard Scott, uno de los fundadores de la revista "The Technocrat" y de la fundaci "Technocracy, lnc. 11 
• 
10. Allen Raymond. ¿Oué es la tecnocracia?. Madrid: Revista de Occidente. 1933 p.72. 
de cualquier filosofía sacada de las humanidades. 
( ... ) 
Es por la aplicaci de estas ciencias físicas a los problemas de la sociedad y, en especial, a las prácticas de la vida de los negocios, como los tecnratas esperan que el orden social puede ser revisado radicalmente para beneficio de todos 
La política, seg Scott [teico de la tecnocracia), puede desemper un papel muy poco importante, si es que puede dessemper alguno, en el Estado-energía del futuro. ( ... ) Estos métodos para alcanzar decisiones, bien sea por opini autocrática, plutocrática, democrática, por minoría 
o mayoría bien por sufragio parcial o universal, deben ser relegadas a los estantes polvorientos de una historia estática. 11 
Para la tecnocracia la ciencia y la técnica son los 
motores del cambio y de las fuerzas productivas de la época 
actual. Los tecnratas están a favor de la tecnicidad en de 
las distintas actividades humanas, pues la consideran válida 
per se y neutral de cualquier valor ideolico o acto de 
dominaci política: 
la evoluci del sistema social parece estar determinada por la lica del progreso científico y técnico. La legalidad inmanente de este progreso es la que parece producir las coacciones materiales concretas a las que ha de ajustarse una política orientada a satisfacer necesidades funcionales. 12 
La consolidaci de un nuevo Estado social tecnocrático 
se hará realidad el día que desaparezcan los sistemas 
sociales, tradicional y moderno, que coexisten con el sistema 
postindustrial. Esto implicaría que los fines sean la 
eficiencia y la productividad y la clase dominante estaría 
11 . Ibídem. pp. 53, 65 y 100. 
12. Jgen Habermas. Ciencia y técnica como "ideología". Madrid: Tecnos, 1986. p.88. 
compuesta por una clase tecnolica dotada de amplio saber 
teico. Y entonces, los rasgos peculiares de la sociedad 
postindustrial serán una realidad universal: l)la base de 
poder esta en las capacidades y habilidades técnicas; 2) el 
mecanismo de acceso al poder es por medio de la educaci 
universitaria y especializada; J)la unidad social es el 
individuo.n 
La tecnocracia como nuevo liderazgo "significa el 
gobierno de los técnicos. Un tecnrata es un técnico con 
poder (no necesariamente, en los términos tradicionales del 
poder político) 11 .14 Para Daniel Bell 11 el tecnrata es el 
individuo que ejerce su autoridad en virtud de su competencia 
técnica". 15 Así, pues "la tecnocracia como la accesi al 
poder por parte de quienes detentan conocimientos técnicos en 
detrimento del poder de los palí ticos. 111 6 
13. 
Daniel Bell. The Coming of Post-industrial society: a Venture in Social Forecasting. New York: Basic Books, 1973. pp. 341-367. Para un análisis de los sistemas sociales tradicional y moderno remitase a la obra. 

14. 
F. F. Ridley. "French technocracy and corrparative goverrrnent", en Political Studies. 14(Febrero), 1966. p.36. "Un técnico es una persona con capacidades especializadas en alg arte, ciencia .u oficio que ejecuta su funci6n en virtud de sus calificaciones especializadas". Explica, el autor, que en inglés el término generalménte se vincula a capacidades en las artes mecánicas y/o refieren alguien vinculado a la tecnología; pero aclara que se utiliza en un sentido más amplio como es entendido el término en francés technicien. Para evitar alguna confusi aclara que, si bien, un hábil político puede ser llamado 'técnico del poder', éste no puede ser definido como tecnrata. Entonces los tecnratas son la élite del cuerpo técnico del gobierno, principalmente, los ingenieros; pero taooién, los científicos, los economistas y los acininistradores. En ese mismo sentido, Manuel Pelayo-Garcia establece que los tecnratas c~renden "no so a los técnicos del proceso productivo, si no taooi én a los especialistas en management, planificaci, organizaci, c01Wnicaci de masas, investigaciones operacionales, análisis de sistemas, etc, en un palabra, los entendidos en teorfa y práctica de sistemas". Manuel Garcia-Pelayo. Burocracia y tecnocracia y otros escritos. op. cit. p.33. 

15. 
Daniel Bell. op. cit. p.348. 

16. 
Jean Meynaud. op. cit. p.36. 


El poder de los técnicos y su manifestaci en la 
direcci del Estado no es un acto mecánico derivado de sus 
conocimientos técnicos, es un proceso en la organizaci y en 
la política estatal: 
En política, el tránsito de la funci técnica a la tecnocracia se consuma cuando el técnico, en cuanto tal, adquiere la capacidad de decidir o determinar de manera preponderante las elecciones del responsable oficial. La conquista de facultades tecnocráticas no se produce por una mutaci repentina del régimen, sino por una especie de deslizamientos de competencias. Se trata de un conjunto de tendencias que afectan desigualmente a los diferentes sectores del aparato estatal.( ... ) La conquista de una influencia de este orden supone que el interesado está suficientemente primo a los centros donde confluye la totalidad de la informaci y se discute la decisi final. 17 
De esta manera, la tecnocracia se consolida como una 
estructura de poder en la cual los técnicos condicionan o determinan. la toma de decisiones, tendiendo así a sustituir al político (o sustituyendo definitivamente) de las policies y a los burratas tradicionales en la operacionalizaci de las decisiones o en su participaci en la decisi misma. ( ... ) La tecnocracia carece, en. términos generales, de institucionalizaci formal, y su posici en la estructura de poder deriva del hecho de que quien es capaz de cumpir (sic) una funci necesaria para un sistema dado adquiere los poderes inherentes a tal cumplimiento, con independencia de que ello tenga o no tenga reconocimiento formal. 18 
Así, se consolida una tecnoestructura que tiende a 
monopolizar el poder de decisi y a equiparar a los 
17. Ibídem. p.35. 
18. Manuel García-Pelayo . Burocracia y tecnocracia y otros escritos. op. cit. p.33. 
electores y ciudadanos con la sociedad de los accionistas de 
una empresa: 
Esta tecnoestructura no existe unicarnente a nivel de ministros ni inversamente abajo de las direcciones ministeriales, su originalidad reside en un círculo intermedio: El doble equipo de colaboradores, especializados, tanto en la oficina del Primer Ministro corno del Presidente en contacto directo con sus correligionarios en los distintos ministerios. (L'Expansion, n~ 22). Esta tecnoestructura define los objetivos, delimita las opciones y prepara las decisiones. Los ministros se convierten en consultantes sin poder de decisi automo, y a final de cuentas, interpretes y/o abogados de decisiones previamente ya tornadas. Todavía más patente en el caso de los parlamentarios que, a falta de los medios de informaci y análisis 
so  pueden  ejercer  un  control  muy  imperfecto  sobre  
las  complejas  medidas  que  le  son  sometidas  a  su  
consideraci. 19  

En su mayoría los tecnratas son miembros del Public Service, ello les perrnite tener permanencia en su cargo y arnpl ia experiencia acumulada en sus departamentos, mientras que los ministros y parlamentarios carecen de esa estabilidad y experiencia tan amplia, factores que favorecen a la influencia de los tecnratas. 
Los tecnratas tienen corno principales vías de influencia: l)su posici en · los puestos altos en los departamentos de gobierno, en las empresas plicas, bancos y otros organismos estatales importantes. 2)En las 
19. Roger-Gérard Schwartzenberg. Sociologie politique: éléments de se ience poli tique. Par is: Montchres ti en, 1974. (Col. Uni vers i té Nouvelle). p.334. Esta estructura de poder en el aparato estatal es similar a la tecnoestructa de las organizaciones industriales modernas. Sin ellbargo, no significa que sean lo mismo, pues la actividad de gobernar no es equiparable con la administraci empresarial. Aunque queda patente como el proceso de tecnocrat i zaci  es un proceso tanto en el orden pol ltico como en el social. 
instituciones científicas y tecnolicas del Estado que tienen importante influencia en el conjunto del aparato estatal. 3) En el ámbito del Estado Mayor Militar, en donde cada vez más los técnicos tienen más poder debido a su conocimiento especial izado que requiere el gran desarrollo tecnolico y estratégico de las fuerzas armadas. 20 4) Equipos de asesoría, los grupos de técnicos ajenos a la estructura formal jerarquizada de la burocracia tradicional ("Ad-Hocracia") : "grupo de especialistas, constituidos circustancialrnente o con cáracter permanente, pero a los que se les encomienda esta o aquella misi, seg necesidades cambiantes". 21 
En el dise de las políticas gubernamentales, su aplicaci y, en general, en la torna de decisiones se han desarrollados técnicas complejas que requieren de formaci técnica y especializada tales · corno las técnicas de programaci, análisis costo-beneficio, teoría de escenarios y diversos apoyos matemáticos, estadísticos e informáticos. La complejidad, la especializaci y la heterogeneidad de las funciones del gobierno requieren ·no so la presencia de los técnicos (expertos), sino cambiar la naturaleza misma del proceso de torna de decisiones y la gesti del gobierno. 
Estos nuevos arreglos organizacionales comparten una tendencia hacia la racionalizaci y automatizaci de la torna de decisiones en la producci, 
20. 
Véase el capftulo 1. de Jean Meynaud. op. cit. 

21. 
Manuel Garcfa-Pelayo. Burocracia y tecnocracia y otros escritos. op. cit. p.55. 


administraci y dotaci de servicios; el uso extendido de sistemas de análisis, planeaci e ingeniería social orientados tanto a la administraci de crisis como al aprendizaje organizacional; una fusi de los papeles técnico­profesionales y administrativos; una tendencia a jalar organizaciones individuales hacia asociaciones interorganizacionales y sistemas; centralizaci y descentralizaci simultáneas; políticas que enfatizan la flexibilidad y eficiencia basadas en análisis costo-beneficio y riesgo-beneficio; una tendencia hacia la desburocratizaci y desprofesional izaci como parte de un movimiento más grande hacia la desinstitucionalizaci, deslegal izaci y el informal ismo; y una subordinaci de valores políticos y democráticos a la racionalidad técnica. Estas tendencias pueden ser colectivamente nombradas como estrategia tecnocráticas de administraci. 22 
Así, se puede definir, también, la tecnocracia como una 
nueva forma de organizaci y funcionamiento del aparato 
estatal, donde la racionalidad legal cede a una nueva 
modalidad que act de acuerdo a criterios de racionalidad 
instrumental, eficiencia, producti~idad y despolitizaci de 
los asuntos plicos. Nueva organizaci que tiene en la 
funcionalidad y eficiencia de su sistema su legitimidad. 
La presencia de los tecnratas está principalmente en 
los sectores del aparato gubernamental vinculados a los 
ámbitos de la construcci de infraestructura, políticas de 
servicios, investigaci y aplicaci técnica y científica, 
de la planeaci, la presupuestaci, la contabilidad, y en 
general las tareas administrativas y las finanzas plicas; 
sin embargo, a en aquellas funciones denominadas 
22. IJolfv Heydebrand. "Technocratic Corporatism", en Richard H. Hall y Robert E. Quim (edt.) Organizational theory and public policy. Berveliy Hills California, SAGE, 1983. pp. 93 y 94. 
eminentemente políticas está presente si no como criterio dominante, si almenas en calidad de apoyo. 
I. B. Tecnocracia e Instituciones Políticas 
Ante el avance de la modernidad con sus nuevas realidades técnicas, econicas, sociales y culturales las instituciones políticas se han transformado, por lo menos en la práctica cuando no siempre en la teoría, modificando sustancialmente el quehacer político. 
En la Primera Guerra Mundial el ciudadano, la tecnología y el Estado se entrelazan en un objetivo com: la defensa de la naci. La situaci bélica,· por un lado, obliga centralizar, organizar y distribuir los recursos bajo la direcci del Estado, en especial por el Poder Ejecutivo; y por otro, el Estado invirtiy promoviel desarrollo tecnolico y la producci de armamento. 
Así, la "supervivencia nacional justificen el curso de 
la guerra el gobierno con facultades extraordinarias y el 
desdibujamiento del parlamento o congreso como centro 
primordial de las actividades políticas" . 23 Asimismo, la 
creciente complejidad y los requerimientos técnicos de la 
23. Luis Medina Pe. "Presentaci", del texto Andre Chardenagor. Raz de ser del Parlamento. México, D.F., Cámara de Diputados, 1981. (Estudios parlamentarios, 3) p. 7. 
gesti gubernamental fue concentrando la informaci y el conocimiento especial izado en el Poder Ejecutivo. Factores que favorecieron a la presencia y poder de los expertos en el aparato de gobierno. 
El escenario del siglo XX se fue transformando día a día: emergieron las demandas sociales postergadas y las masas populares irrumpieron en la vida política reclamando canales de participaci. La gran crisis econica del capitalismo, de 1929, rompe con el mito decimonico del mecanismo de autorregulaci del mercado capaz de mantener crecimiento econico y estabilidad social. 
Asumir los nuevos retos requería de un Estado activo y fuerte, es decir distinto al Estado Liberal tradicional. La respuesta fue la construcci de un nuevo tipo de Estado: el intervencionista o Estado Benefactor. su característica fundamental es, por un lado, su intervenci en la economía, para evitar los desequilibrios del mercado y establecer el pleno empleo en la sociedad; por otro, proporcionar los servicios de seguridad y bienestar social a las masas, y de esta manera, atenuar los conflictos de clases. El nuevo Estado surge con una doble misi: la valorizaci del capital y el consenso.24 
24. "La forma de revalorizaci del capital en términos de la economía privada so pudo mantenerse g_racias a los correctivos estatales que supuso una polftica social y econica estabilizadora del ciclo econico. ( ... ) El sistema del capitalismo tardío está hasta tal punto determinado por una política de compensaciones que asegura la lealtad de las masas dependientes del trabajo, lo que significa, por una política de evitaci del conflicto, que es precisamente ese conflicto, que sigue inscrito en la estructura misma de la sociedad con la revalorizaci del capital en términos de economía privada, ". Jgen Habermas. op. cit. pp. 82 y 92. 
El Estado contemporáneo se caracteriza por su mayor presencia en la sociedad a través de su participaci econica y prestaci de servicios y la preeminencia del poder Ejecutivo sobre el parlamento. Asimismo, por la cornplej idad y tecnificaci en el dise y la ejecuci de las políticas gubernamentales; y, por ser promotor del desarrollo tecnolico. 
Las transformaciones de las instituciones políticas 
durante  el  siglo  XX  han  favorecido  la  presencia  e  influencia  
de  la tecnocracia.  Principalmente,  por  tres  rasgos  
característicos  del  Estado  moderno:  "el  racionalismo,  la  
tecnicidad y  la ejecutividad11 .2s  

Para el Estado de Bienestar las normas generales no pueden contemplar los medios adecuados para las cada vez más diversas y cornplej as funciones gubernamentales. La complejidad de la funci plica requiere que la elecci de los medios esté fundamentada en su idoneidad técnica para conseguir el objetivo. Por lo que cada política tiene su propio criterio en funci de su eficiencia y factibilidad. 
Este racionalismo tiende a· subordinar o desder la racionalidad legal (el derecho) como criterio fundamental para el dise y la torna de decisiones de las políticas del gobierno. En su lugar, propone la racionalidad instrumental, es decir calculabi1idad de los efectos de los medios más adecuados para lograr los fines deseados. 
25. Carl Schmitt. La Dictadura. Madrid:Revista de Occidente, 1968. p.44. 
Lo que aquí importa no son ya consideraciones jurídicas, sino encontrar el medio apropiado para lograr un éxito concreto en un caso concreto. ( ... ) esta apreciaci solamente se refiere a si las medidas son correctas en el sentido técnico objetivo, es decir, si son adecuadas al fin que persiguen. Donde existe por principio un interés exclusivamente técnico por las cosas estatales y políticas, las consideraciones jurídicas pueden ser igualmente inconvenientes e imprácticas. La concepci absolutamente técnica del Estado sigue siendo un valor propio, ( ... ) No tiene ning interés por el derecho, sino solamente por la conveniencia del funcionamiento estatal, es decir, por lo simple ejecutivo, ( ... ) dentro del ejecutivo, los ganos de ejecuci tienen que someterse incondicionalmente al interés del funcionamiento técnico sin fricci. 26 
La preeminencia de la racionalidad instrumental en la 
direcci del gobierno tiene estrecho vínculo al papel que 
desempe la administraci en el Estado de Bienestar. La 
administraci estatal requiere de nuevas formas y criterios 
de actuaci, para seguir apoyando la política general del 
Estado, pues la "racionalidad burocrática no garantiza la 
racionalidad del sistema político, sino que posiblemente la 
merma en las condiciones del Estado de Bienestar capitalista 
desarrollado". 27 
Las responsabilidades del Estado Social (valorizaci de 
capital y consenso) demandan, de su sistema administrativo, 
por un lado, una adecuada coordinaci, calculabilidad, 
direcci y planeaci de sus actividades; por otro, la 
necesidad de participar activamente en la coordinaci de la 
pugna de los intereses de los sujetos involucrados en la 
26. 
Ibidem. pp. 42 y 43. 

27. 
Claus pffe. Partidos políticos y nuevos movimientos sociales. Madrid: sistema, 1988. p. 9. 


política y en generar los consensos necesarios para lograr el 
apoyo de los distintos actores políticos participantes, para 
la adecuada ejecuci de las políticas del Estado: 
no es la 'politizaci de la Administraci', el resultado de nuevos criterios de relevancia asumidos por ella, sino resultado del peor funcionamiento de los viejos programas de actuaciones seg normas jurídicas y estrictamente condicionantes. En la medida en que la Administraci plica tiene que desmarcarse de esas premisas en su actividad, no le queda otro camino que el de procurarse legitimaciones distintas de las legales para su actividad.28 
La administraci del Estado no so es un medio para instrumentar los fines políticos, se convierte en arena para dirimir compromisos políticos, en donde "los diversos intereses econicos están ahora directamente presentes, transcritos tal cual, en el seno de la administraci".29 Así, la burocracia política se convierte en un actor político importante para la elaboraci de las políticas del Estado. 
Los nuevos requerimientos y procedimientos del sistema administrativo no pueden estar definidas en normas generales. Por ello, en "todos estos casos, la administraci ya no act sobre la base de unas competencias claramente establecidas por el parlamento, ·sino que ella misma prescribe en su mayoría las normas de su propia actividad."30 
Esto no significa que la administraci del Estado actue fuera de la legalidad, sino que tiende a ignorar la ley como 
28. 
Claus Offe. op. cit. p.17. 

29. 
Nicos Poulantzas. Estado, poder y socialismo. México, D.F.: Siglo XXI, 1984. p.267. 

30. 
llolfgang Abendroth y Kurt Lenlc. Introducci a la ciencia POlítica. Madrid: Anagrama, 1971. p. 221. 


criterio de gobierno en favor de aquellos criterios de orden técnicos y administrativos que permitan una eficiente ejecuci de las políticas. Se buscan políticas que tengan una factibilidad técnica y administrativa y econicamente racionales; y el derecho no puede establecer los lineamentos, ni análisis ni estrategias para ello. 
La politizaci de la administraci del Estado y la racionalidad instrumental como criterio de acci de gobierno se vinculan a la supremacia del Poder Ejecutivo sobre el Poder legislativo. Aquellos tiempos de esplendor del parlamento han desaparecido, "el viejo esquema parlamentario clásico se resquebraja por todas partes, cada vez más los ejecutivos suplantan al parlamento como gano de decisi y rivalizan con él hasta en su funci de representaci de los ciudadanos". 31 
Ante estos cambios, la alt~ burocracia (a la cual pertenece la tecnocracia) y el Poder Ejecutivo cada vez más monopolizan la organizaci y direcci estatal. Las disposiciones administrativas tienden a sustituir a las leyes como principio básico de gobierno. y "la legitimaci, encarnada por el parlamento, cuyo marco referencial era una racionalidad universal, se desliza hacia una legitimaci de otro tipo: la racionalidad instrumental de eficacia encarnada por el ejecutivo administraci11 • 32 
31. 
Andre Chardenagor. Raz de ser del parlamento. op. cit. p.24. 

32. 
Ni cos Poul antzas. op. cit. p. 267. 


La administraci del Estado toma sus decisiones de acuerdo a un criterio de eficiencia, los métodos del debate parlamentario son considerados como inadecuados para tomar decisiones que, por su naturaleza son rápidas y/o complejas. El Poder Ejecutivo con sus facultades: de reglamentaci, aplicaci e interpretaci de las leyes que rigen las actividades gubernamentales tiene amplio poder discrecional capaz de modificar el objetivo del Legislativo. 
La perdida de influencia política de los partidos políticos esta vinculada a los cambios que, en su conjunto, han tenido las instituciones políticas y la sociedad actual. Los partidos políticos han perdido su liderazgo como formuladores de la política de sus gobiernos, la capacidad de generar consenso, establecer compromisos y alianzas e incluso 
han disminuido su presencia corno creadores y reproductores ideolicos. Estos cambios en el ámbito de la política 
favorecen, en mayor o menor grado, la imagen del tecnrata y desacreditan la del político: l)El desencanto por la política, que para muchos en realidad es hacia ciertos modos de hacer -política no adecuados a la nueva realidad; 
2) la política pasa, de su ámbito tradicional el parlamento, las asambleas y los partidos políticos hacia los clubs, los sindicatos y las universidades;33 J)el amplio consenso y afinidades ideolicas logrados en las sociedades desarrolladas, de tal manera que las ideologías 
33. Roger-Gérard Schwartzenberg. op. cit. pp.349-358. 
pierden importancia y los grandes debates son respecto a los aspectos prácticos y métodos seleccionados, para lograr eficiencia y productividad en la direcci de los asuntos plicos ;34 4)muy vinculado al anterior es la mayor preocupaci de los ciudadanos por la adecuada prestaci de los servicios plicos y políticas concretas, en vez de las grandes discusiones o abstracciones políticas; y, 
5) el surgimientos de nuevas demandas y movimientos sociales que rompen con los esquemas tradicionales del quehacer político. 
Así, pues, en mucho, el aumento de la influencia de los técnicos deriva de las actuales incapacidades del político y sus métodos, para responder a las demandas de la nueva sociedad. El nuevo papel que desempe el Estado Social como regulador del ciclo econico e intrumentador de politicas sociales requiere como nunca antes la presencia de técnicos capacitados en finanzas y economía, salud, vivienda, educaci y comunicaciones. Estas áreas requieren notable especializaci y técnica que solamente pueden adquirir los expertos, desconocidadas para el político tradicional y para el burocráta legalista que cada vez están más al margen del dise de las politcas de gobierno en estos campos. 
La debilidad del Poder Legislativo ante el Poder Ejecutivo ha contribuido al rompimiento de mecanismos de 
34. Véase el capítulo "¿El fin de toda ideología?. Seymour Martín Lipset. El hombre polftico: las bases sociales de la política. 4• ed. Buenos Aires: EUDEBA, 1977. pp.395-410. 
disertaci entre los diputados, partidos políticos y los funcionarios plicos: 
Apoyándose en su poder parlamentario frente al gobierno, los diputados intervenían directamente ante la administraci a través de una serie de canales y circuitos codificados, aunque no estuvieran inscritos en los textos constitucionales. Estos diputados constituían en cierta manera los interlocutores válidos de la administraci los mediadores que expresaban las reivindicaciones e intereses particulares, actuando en relaci con ellos en su calidad de diputados del pueblo y representantes legítimos de sus intereses corno componentes del interés nacional. 35 
Existe la tendencia a cerrar las vías de comunicaci entre diputados y administraci, los ministros y la alta burocracia se aislan en su fuente de poder: la ejecutividad. La suprernacia del Ejecutivo sobre el Legislativo otorga mayor poder a la tecnocracia, pues ésta forma parte de la alta burocracia del Ejecutivo. 
La tecnicidad es otro de los rasgos característicos del Estado de Bienestar. En la actualidad la ciencia y la técnica son los principales promotores del desarrollo de las fuerzas productivas. Su desarrollo es· un proceso acelerado e irreversible. La inversi en tecnología es muy costosas, con grandes riesgos y sus rendimientos son a largo plazo; por ello, los particulares necesitan apoyo financiero del Estado; y ante la magnitud de algunos proyectos so el Estado puede realizar esos desarrollos tecnolicos. 
35. Nicos Poulantzas. op. cit. p.272. 
La promoci y control del desarrollo tecnolico es una funci y condici de poder para el Estado moderno, por un lado, la tecnología se ha convertido en una de las principales infraestructuras del potencial econico, político y militar; y por otro, es un sector estratégico y de importancia significativa para la seguridad nacional: 
el Estado no puede permanecer indiferente ante la realidad ( ... ) , ni tolerar un sistema tecnolico al margen de su control cuya manipulaci o resultados ponga en riesgo su seguridad o que tenga efectos positivos o negativos sobre su potencial nacional o 
que  impida  o  facilite  el  desarrollo  de  ciertas  
'políticas'  a las  que  conceda  una  importancia  
decisiva". 36  

La tecnicidad es fuente de poder para la tecnocracia, pues ésta es conocedora de la ciencia y la técnica, y de su lenguaje especializado. 
I. C. Tecnocracia. Racionalidad, Legitimidad e Ideología 
La tecnocracia es una fracci de la burocracia, pero es una nueva "clase administrativa 11 , distinta de la burocracia tradicional, está formada por técnicos que se fueron incorporando al aparato burocrático hasta consolidarse como 
36. Manuel Garcfa-Pelayo. op. cit . p.48 . 
estructura de poder. Así, la tecnocracia forma una élite nueva que cada vez aumenta su presencia y reemplaza a otras élites en la formulaci, ejecuci y la toma de decisiones de las políticas gubernamentales. 
La organizaci de la estructura tecnocrática y la burocrática tienen semejanzas: l)sus miembros son designados por una autoridad superior; 2)la separaci entre propiedad y 
funci;  3) la  impersonalidad  de  su  gesti;  y,  4) pretenden  
realizar  sus  funciones  de  manera  eficiente,  racional  y  con  
profesionalismo. 37  

A pesar de las semejanzas entre la tecnocracia y la burocracia existen importantes diferencias entre una y otra de éstas organizaciones: l)la organizaci burocrática es más rígida con normas fijas y dotadas de imperatividad formal, por su parte la organizaci tecnocrática tiene más· flexibilidad, pues lo que importa es la idoneidad de los medios a fines, es decir la imperatividad esta definida de acuerdo a la eficiencia; 2)en la burocracia la jerarquía de autoridad es monocentrica, define lineas de mando y subordinaci, sus lineas de comunicaci generalmente son descendente y ascendente. En la tecnocracia la autoridad es pluricentrica y flexible, se tiene autoridad en un determinado problema que se plantea dentro de un contexto y una estrategia, de tal manera que, su autoridad está definida por sus cualidades tecnicamente competentes en un especifico problema o área; las lineas de 
37. 1bi dem. pp.62 y 63. 
comunicaci no so son como las de la burocracia, dependen del asunto a tratar, pueden ser horizontales, verticales, etc; J)en la organizaci burocrática se asignan cargos permanentes, los cuales tienen competencias definidas por normas jurídicas; en la tecnocrática commente se forman equipos ad hoc que tienen funciones y atribuciones adecuadas a la naturaleza de los fines definidos y los requerimientos técnicos para alcanzarlos.38 
Estos dos tipos de organizaci no son excluyentes, la 
convivencia cotidiana entre los grupos tecnocráticos y burocráticos 
dificulta la separaci de estos dos subsistemas de organizaci administrativa, que forman el sistema administrativo del Estado. 
Para la tecnocracia la ciencia, la técnica y el Estado moderno no requieren de ninguna legitimaci distinta al de su funcionamiento en sí mismo: "La voluntad popular política es reemplazada por la legalidad inmanente de las cosas, que el hombre mismo produce como ciencia y técnica".39 
Por eso los tecnratas son-indiferentes a criterios de 
fundamentados en la legitimidad tradicional de las 
(cosmovisiones), la legitimidad de la voluntad popular y la 
legitimidad de las normas jurídicas. La tecnocracia ade 
nuevos criterios de validez como son la eficiencia, la 
38. 
Manuel García-Pelayo. op. cit. pp. 62-65. 

39. 
Helll'lJt Schelslcy. loco citato. en Jgen Habermas. Polltica cientifizada y opini plica. Madrid: Tecnos, 1986. p. 140. 


productividad y la racionalidad, pues los considera más adecuados para regir la nueva sociedad y su desarrollo. 
La legitimidad tecnocrática se fundamenta en el criterio de eficiencia: "es legitimo lo que es eficaz, y es eficaz lo que se promueve y asegura el desarrollo tecnoeconomico en unas condiciones ambientales y en una coyuntura dada, ya que ello es, en tima instancia, condici para la vigencia de cualesquiera otros valores".40 
De esta manera, por un lado, se establece una conexi inmanente entre la técnica y la racionalidad instrumental; y por otro, el progreso científico-técnico --motor del progreso del sistema social-se convierte él mismo en su fuente de legitimidad.41 
Dado que la eficacia es esencialmente instrumental y la legitimidad es valorativa.42 No es válido que un criterio de eficiencia pretenda legitimizar los fines, pues estos se legitiman por los sistemas de valores, concepciones e ideologías que son ajenos a la racionalidad instrumental.43 Además, a la administraci más tecnologizada requiere de 
40. 
Manuel Garcia-Pelayo. op. cit. p.52. 

41. 
Véase la nota 12 de este capitulo. 

42. 
"La eficacia significa verdadera actuaci, el ·grado en que el sistema satisface las funciones básicas de gobierno tales como las consideran la mayoría de la poblaci y grupos tan poderososrrdentro de ella como son las altas finanzas o las fuerzas armadas . La legitimidad illl)l ica la capacidad del sistema para egendrar y mantener la creencia de que las instituciones pollticas existentes son las más apropiadas para la sociedad.( .•• ) Los grupos consideran un sistema político como legitimo o ilegitimo seg la manera en que sus valores concuerden con los propios". Seymour Martín Lipset. op. cit . p.57. 

43. 
"Mientras que la validez de las reglas técnicas y de las estrategias depende de enunciados elll)Íricamente verdaderos o anal ítícamente correctos, la validez de las normas sociales so se funda en la intersubjetividad del acuerdo sobre intenciones y so viene asegurada por el reconocimiento general de obligaciones". Jgen Habermas. La ciencia y la técnica como "ideología". op. cit. p.69 . 


justificaci ideolica de sus fines, para lograr el apoyo y la cooperaci no so de la sociedad civil, sino también de las diferentes facciones burocráticas y tecnocráticas del Estado.44 
El dominio de la racionalidad instrumental no significa que los fines sean definidos por ese mismo criterio, pues ésta es un medio y no un fin. Los fines del Estado se obtienen de la vida misma: necesidades, intereses, pugnas, valores, costumbres, fuerzas econicas, fuerzas sociales, ideologías, pasiones, relaciones de poder, etc. La aplicaci de una política puede ser racional, pero su objetivo político. 
En la medida que la racionalidad instrumental se convierta en la ica fuente de legitimidad, los medios se convertirían en fines; entonces sí, el feneno de la tecnocratizaci estaría cosolidandose en realidad. 
La tecnocracia pugna por la neutralidad y la no intrornici en conflictos e intereses políticos en el desempe de los asuntos plicos, pues act en apego a la racionalidad y bajo la legitimidad inmanente de la ciencia y la técnica. Así, la tecnocracia ·que, se presenta corno carente de alguna ideología, se justifica y legítima por su carácter científico; pero al hacerlo su pensamiento se convierte en ideología.45 
44. 
Cfr. Alvin IJ. Gouldner. The dialectic of ideology and Techology:The orígenes, granmar an future of ideology. New York: Seaburry Press, 1976. caps. 11 y 12. 

45. 
"las legitimaciones resquebrajadas son sustituidas por otras nuevas, que, por una parte, nacen de la crítica a la dogmática de las interpretaciones del rTJ.Jndo y pretenden por tanto tener un carácter 


De ahí que la nueva ideología se distinga de las antiguas en que a los criterios de justificaci los disocia de la organizac1on de la convivencia, esto es, de la regulaci normativa de las interacciones, y en ese sentido los despolitiza; y en lugar de eso los víncula a las funciones del sistema de acci ra~ional con respecto a fines que se supone en cada caso.46 
La imagen de imparcialidad y racionalidad de la tecnocracia tiene importantes consecuencias, pues la "pretendida tecnocracia es nociva no tanto por su acci real como por la imagen que da de sí misma y de la sociedad ". 4 7 En ese sentido se encubren intereses, valores y acciones discrecionales --que existen tanto en la estructura burocrática como en la tecnocrática--en la gesti plica bajo un manto de ciencia y neutralidad.48 
cientffico, y que, por otra, mantienen funciones legitimadoras, poniendo así a las relaciones de poder existentes a resguardo tanto del análisis como de la conciencia plica. So as! surgen las ideorogfas en sentido estricto: sustituyen a las legitimaciones tradicionales del dominio al presentarse con la pretensi de ciencia moderna y justificarse a partir de la critica a las ideologías". Jgen Habermas. La ciencia y la técnica como "ideología". op. cit. p.79. 46. Ibidem. p.98. 
47. 
Henri Lefebvre. Hacia el cibernántropo: una critica de la tecnocracia. Barcelona: GEDISA, 1980. (Col. Hombre y sociedad) p.21. 

48. 
"Nadie parece dudar de la existencia del tecnrata. Es indiscutible que utilizando esta imagen de un tipo moderno, algunos grupos, animados por una ideologia, la del rae i ona l i smo tecni e is ta, aui eren i nf l uenc i a y hasta intentan obtener el poder político de decisi. Reforzando la imagen la transforman en ideologfa. ( ... ) A los hombres calificados de tecnratas se les atribuyen eminente aptitudes y el don de la eficacia. Tendrían el casi monopolio de el las. Serian capaces de descubrir las soluciones técnicas a los problemas precisos planteados por la práctica e illl)Oner dichas soluciones (de ordenarlas). Pero si observamos lo que ocurre en la realidad, esos hombres no existen. ( ... ) Los pretendidos tecnratas organizan seg normas que les fijan desde afuera y por razones que nada tienen que ver con la técnica, las ciudades, los territorios, la circulaci, las comunicaciones, el consumo. Por encima de una irvnensa incoherencia, planea una ideología de la coherencia (del sistema) que no tiene más bases que una semiplanificaci econica, insegura de sus objetivos y recursos. La ideología de la racionalidad técnica oculta la falta de aplicaci técnica a la vida práctica. Su pretendida racionalidad tiende a coincidir con su absurdidad". Ibidem. pp.20-23. 


Alvin Gouldner considera que el compromiso de la tecnocracia con el desarrollo técnico, la eficiencia y el crecimiento responde a que, por medio de el las asegura la productividad y el suministros de gratificaciones, y de esta manera, se garantiza proveer cada vez más satisfactores materiales de la vida. Esto genera nuevas fuentes de control y solidaridad social. Todo ello favorece a la tecnocracia, pues consolida su papel corno nueva "clase de intelectuales y expertos" influyentes dentro del Estado.49 
La conciencia tecnocrática implica un pensamiento distintivo de los tecnratas que se manifiesta en sus actitudes hacia la política y sus instituciones. Sus concepciones sisternicas y funcionalista --implícitas o explícitas--de la política, la administraci y la sociedad commente hace que los tecnratas incurran en la "tendencia a incluir a la acci política en la administraci".50 
El tecnrata es racionalista y pragmático en su formaci. La formaci y adiestramiento de los tecnratas es a base de una larga preparaci teica y práctica en las ciencias y técnicas vinculada-s, principalmente, a la ingeniería, economía y administraci. El tecnrata se guia para anal izar y resolver los problemas prácticos y sociales de la racionalidad técnica, bajo el principio, en términos generales, de la máxima economía o del mínimo esfuerzo: productividad y eficiencia. Asimismo, la mentalidad 
49. 
Cfr. Alvin 11. Gouldner. op. cit. caps. 11 y 12. 

50. 
Manuel García-Pelayo. op. cit. p.56. 


tecnocrática considera que el progreso so se puede lograr despolitizando los problemas.51 
La conciencia tecnocrática, en su culto por la capacidad y la racionalidad, por un lado, cree en la: 
posesion de las cualidades que permiten orientar 
convenientemente las decisiones de una sociedad. 
( ... ) [Por otro) que el análisis y la interpretaci 
racionales de los hechos son susceptibles de 
provocar criterios unánimes, al menos entre los 
hombre de buena voluntad. El técnico que cree poseer 
a fondo una cuesti se siente apenado y sorprendido 
cuando encuentra oposici a sus tesis: 
frecuentemente se ve tentado a atribuirlas a la 
ignorancia o la mala fe.52 
De esta manera, la tecnocracia en sus acciones de gobierno suele omitir, desder o no interpretar adecuadamente aquellas consideraciones que no pueden ser vistas en términos de funcionalidad · o disfuncionalidad dentro del sistema, en la formulaci y en la toma de decisiones de la política gubernamental. 
Si bien los tecnratas son individuos con notable 
calificaci técnica y profesional, sus virtudes y cualidades 
suelen ser exageradas, en ocasiones reflejan, más bien, la 
falta capacitaci o el desconocimiento del lenguaje 
especializado de aquellos que carecen de la formaci 
51. F. F. Ridley. op. cit. pp.42 y 43 . Jean Meynaud. op. cit . 
52. Jean Meynaud. op. cit. p.270. 
técnica. En la práctica, en general, siempre hay, en mayor o menor medida, un poco de arbitrariedad.53 
No obstante ello, el tecnrata tiene gran estima de sus habilidades y preparaci que difícilmente pone en duda. Asimismo, se considera moralmente integro y representante fiel del interés general o nacional en su acci plica, por lo que pretende estar ajeno a la política y a sus intereses. 
Su pensamiento respecto a la política --la cual frecuentemente la consideran "como el dominio del verbalismo y la ineficacia"54--encamina a una actitud de hostilidad, desdén y escepticismo hacia los políticos y las instituciones políticas. Para el tecnrata el ámbito y los actores políticos están involucrados en la venalidad, corrupci, incompetencia, clientelismo, subjetividad y parcialidad. Por ello, se manifiesta apolítico y desconfía de la eficiencia y la moralidad de los políticos y de las organizaciones políticas como el parlamento, los partidos políticos, los sindicatos, etc.55 
Sin duda alguna, el poder tecnocrático es una realidad. La dificultad es poder medir sus ·límites y alcances, definir con precisi dde empieza y dde termina su influencia, y 
53. Véase la nota 49 de este capítulo. Sobre la tal ta de una auténtica racionalizaci y técnica en las decisiones y las políticas de los tecnratas. "El carácter de rigor y coherencia se ha exagerado frecuentemente. En realidad, nadie dispone nunca de todos los elementos que serian necesarios para fundamentar una decisi perfecta y plenamente razonable". Jean Meynaud. op. cit. p.275. 
54. Jean Meynaud. op. cit. p.279. 
55. La bibliografía sobre el tema coincide en estos rasgos, en menor o mayor grado. Aunque, no esta por demás aclarar que son tendencias generales, y que las excepciones no contradicen los rasgos en su conjunto. 
en general, conocer la verdadera dimensi de su poder y la conducta de los tecnratas en la direcci estatal y en la vida política. 
Los tecnratas no tienen el monopolio del poder del Estado ni del aparato de gobierno, su influencia es compartida con de las distintas fuerzas sociales y políticas que configuran el poder en el Estado. De tal manera que, la influencia tecnocrática es distinta seg la época y el Estado en particular. 
Aunque los técnicos forman un grupo con amplias elementos cohesionadores: 1) origen socieconico com (alta burguesía y clase media); 2)comparten formaci y adiestramiento profesional especializado; J)su sentimiento de superioridad (élite intelectual); 4)tienen espíritu de camaradería nacido en el hecho de haber estudio en las mismas escuelas prestigiosas de ·estudios superiores.56 
Al mismo tiempo existen factores que rompen esa cohesi e impiden su consolidaci sea como grupo palí tico o "clase social". El tecnrata tiene poder por ser miembro de la élite del poder, pero su poder es como individuo. Los tecnratas no son una clase· social ni élite homogénea dirigente. 
Entre los principales factores que limitan la influencia 
tecnocrática como grupo dominante: 
56. Estas características son definidas para la tecnocracia francesa por 
F. F. Ridley. op. cit. p.40; los diferentes estudios, de la bibliografía consultada, en general, tanbiéfl las las atribuyen a los tecnratas por ellos definidos. 
l)existe desacuerdos y rivalidades entre los tecnratas provocados por sus diferencias de doctrinas teicas, por la pertenencia a distintos departamentos de gobierno y por la rivalidades entre los distintos cuerpos y gremios por acceder a los puestos altos; 
2) de hecho, los técnicos tienen mayor identificaci con el departamento donde laboran o el servicio plico, en general, que como gremio de profesionales técnicos; 
3) los tecnratas forman alianzas y grupos con burratas y políticos contra otros grupos, que también tienen técnicos, es decir no existe una auténtica confrontaci entre políticos y tecnratas; 4)en la práctica el aparato administrativo se encuentra politizado y rompe la supuesta neutralidad y racionalidad del tecnrata; y, 5)existe rechazo de la opini plica, de los políticos y de las instituciones políticas hacia la visi unilateral racionalista y al origen elitista de los tecnratas.57 
Si bien el tecnrata presupone --está convencido y tiene esa voluntad--de su apoliticismo, la racionalidad y la eficiencia de su desempe en ·los asuntos plicos; en la práctica en los altos niveles tecnocráticos se desatan pugnas entre los tecnratas por la obtenci de recursos, por hacer prevalecer sus per~pectivas y por permanecer en la estructura de poder.58 De hecho, en gran medida los técnicos que logran 
57. 
Véase, principalmente, Jean Meynaud. op. cit. pp.163-180. y F. F. Ridley. op. cit. p.41 y 42. 

58. 
Manuel García-Pelayo. op. cit. pp. 93-99. 


convertirse en tecnratas tienen corno rasgo importante sus habilidades políticas. 
En la medida que la tecnocracia participa en la lucha por el poder y en el quehacer político, su actividad está impregnada de criterios, métodos y conflictos propios de la política, es decir se politiza. Además, los tecnratas en las decisiones, y en especial cuando tienen influencia en la decisi final, no están necesariamente exentos de preferencias valorativas o ideolicas, pues "la elecci de medios no tiene un carácter puramente técnico: está 
inevitablemente  impregnada  de  elementos  ideolicos,  
afectivos  y  morales.  ( ... )  se  podrá  planear  el  empleo  de  
dispositivos,  igualmente  coh erentes,  pero  de  diferente  
repercusi social"59·  

Asimismo, las grandes decisiones políticas, aquellas que configuran al Estado, se "alojan en un ámbito metatécnico, aunque la técnica pueda proporcionar los elementos adecuados para la decisi o para la más favorable decisi, de modo que si los tecnratas asumen per se ese tipo de decisiones lo serán en calidad de políticos y no de técnicos".60 
Al parecer el Estado en · la actualidad presenta un liderazgo político --integrado cada vez más por técnicos-­influido por la técnica y la influencia tecnocrática politizada, de tal manera que: 
59. Jean Meynaud. op. cit. p.300. 
60. Manuel Garcfa-Pelayo. op. cit. p.97. 
En forma global, tenemos ante nosotros un Estado 
mixto híbrido: cuando los gobernantes tienden a comportarse como tecnratas, los tecnratas tienden a comportarse como gobernantes. Y se vuelve difícil distinguir los unos de los otros, más a que, a menudo tienen un origen com y son tributarios de una misma formaci ( ... ) Se hace difícil discriminar entre los responsables de la cpide (entre del poder) a los gobernantes de los tecnratas. ( ... ) una estructura gubernamental compuesta de tecnratas politizados y de políticos dotados de una sida formaci técnica se convierte fácilmente, ( ... ) en una tecnoestructura.61 
No es fácil determinar los límites del criterio técnico 
ni del poder de quien lo posee. Tampoco lograr el 
apoliticismo cuando se está en la cpide del dise y de la 
decisi final de las políticas de gobierno. Ni marginar el 
quehacer político, pues aunque se tuvierá un gobierno 
eficiente  se  requerería  elementos  cohesionadores  y  
legitimadores ajenos  de la técnica y presentes  en  la  
política.  

El político y el tecnrata, muy a pesar de ellos, tienen características similares y están confundidos en la naturaleza y en la responsabilidad del papel que les corresponde desemper en los asuntos plicos. Si bien, en la práctica es difícil distinguir al político y al tecnrata, son dos dirigentes diferentes del Estado con distintas actividades y formas de ejercer el poder. 
Así, tenemos por un lado, que II cada uno [tecnratas y políticos] depende del otro, y esta dependencia mutua limita 
61. Roger-Gérard Schwartzenberg. op. cit. p.344. 
rigurosamente el poder de cualquiere de las partes11 62 Por
• otro, que la política, aun en la sociedad más tecnologizada, no se puede reducir a la técnica, pues no es posible gobernar prescindiendo de la política. 
"Aun  cuando  gobernaran  los  hombres  de  ciencia,  
quedaría por  demostrar que  gobernarían  como  
científicos".  
Giovanni  Sartori  

62. Benveniste, Guy. The politics of expertise. Berkely, California: The Glendssery Press, 1972. p.5. 

TIPOLOGIA DEL TECNOCRATA 
De manera general, la tecnocracia se puede definir y estudiar desde dos perspectivas, no excluyentes, más bien complementarias: 
l} El gobierno de los técnicos, es decir cuando individuos con adiestramiento y experiencia en las ciencias y técnicas --generales o particulares, y; físicas-experimentales o sociales--y sin experiencia política ocupan las posiciones dentro del aparato gubernamental con poder para decidir o determinar de manera sustancial la direcci del gobierno. 
2) Corno una nueva forma de organizaci y funcionamiento del aparato estatal, que presenta corno característica principal la tendencia hacia la racionalizaci y la tecnificaci del proceso de formulaci y torna de decisiones de las palí ticas estatales; asimismo subordina la actividad y los 
valores  pal í ticos  a  la  racionalidad  técnica,  es  decir  mayor  
eficiencia y  productivid ad.  
El  técnico  es  un  individuo  con  adiestramiento,  

conocimiento y habilidades especializadas en alg arte, ciencia u oficio particular, se-convierte en un experto (en su materia) y ejerce en funci de sus calificaciones especializadas dentro del árnbito de su competencia con la capacidad de proponer los medios adecuados para resolver los problemas abordados. 
El tecnrata es el técnico que ejercita su autoridad en virtud de sus competencias y habilidades técnicas, las cuales 
u~1.11.za para adquirir y ejercer poder político excediéndose del ámbito de su competencia profesional. Todo tecnrata 
tiene  una  identificaci  como  técnico,  pero  no  todos  los  
técnicos  poseen  la  habilidad  y  en  muchos  casos  ni  la  
voluntad,  para convertirse  en  tecnratas.  

La formaci y adiestramiento de los tecnratas es a base de una larga preparaci teica y práctica en las ciencias y técnicas vinculadas, principalmente, a la ingeniería, economía y administraci. El tecnrata se guía para analizar y resolver los problemas prácticos y sociales de la racionalidad técnica, bajo el principio, en términos generales, de la máxima economía o del mínimo esfuerzo: productividad y eficiencia. En síntesis, el tecnrata es racionalista y pragmático en su formaci. 
Para el tecnrata su conocimiento y habilidad técnica son el fundamento de su influencia ·y su educaci calificada el mecanismo de acceso al poder. Al estar vinculado el ingreso a la ensenza superior a un privilegio de clase, el origen social de los tecnratas es de los sectores medios y las clases altas. Los teenratas se encuentran, 
especialmente, en los sectores de la actividad estatal relacionada a las áreas de producci, administraci, 
organizaci, finanzas e ingeniería. 
El tecnrata ejerce su influencia por su participaci en el proceso decisional dentro de la alta burocracia. El ejercicio del poder tecnocrático se desarrolla en un ámbito de política secreta, es decir fuera del control y evaluaci 
del ciudadano; de hecho, el tecnrata no es responsable de sus actos ante la comunidad, sino so ante las máximas autoridades políticas con quienes colabora. 
Las principales formas de intervenci tecnocrática son: 
1) por la ejecuci de acciones sustentadas en facultades y atribuciones delegadas oficialmente; 2) por su poder para 
persuadir  y  condicionar  las  decisiones  en  funci  a  sus  
criterios,  en  su  papel  como  agregados  y  consejeros  de  los  
ministros  y  políticos;  y,  3)  en  general,  en  la  formaci  de  
cuerpos  para  el  apoyo  y  la  asesoría  en  la  gesti  
gubernamental.  
Los  tecnratas  tienden  a  creer  que  el  análisis  y  la  

interpretaci racional de los hechos conducen a criterios certeros y unánimes. Consideran que estos criterios deben convertirse en la guía para tomar las decisiones políticas, en lugar de los intereses particulares, las ideologías y los valores políticos; pues de este modo, se aseguran la productividad y el progreso tecnolico para el desarrollo y el bienestar com de la sociedad. Desde esta perspectiva, los expertos serían las personas indicadas para tomar las decisiones. 
La tecnocracia pugna por la neutralidad y su no intervenci en la política en su desempe en los asuntos plicos a cambio de mayor eficiencia y objetividad de su acci, para ello justifica y legitima su conducta en apego a la racionalidad instrumental. Sin embargo, la eficiencia es esencialmente instrumental --adecuaci de medios a fines-­
y la legitimidad es valorativa. No es posible que un criterio con pretensiones científicas pueda legitimar los fines, pues estos se legitiman por los sistemas de valores, concepciones e ideologías que son ajenos a la racionalidad instrumental: ésta unicamente puede legitimar los medios para obtener los fines, pero no los fines en sí. 
De este modo, la tecnocracia no busca la legitimidad política para gobernar, sino que propone nuevos criterios de validez y legitimidad, que al presentarlos como neutrales e inmanentemente legítimos se convierten en una ideología tecnocrática que, por un lado, justifica y refuerza el acceso al poder de los tecnratas, por otro: ignora la legitmidad de la actividad política y de sus instituciones para definir, seleccionar y controlar los criteres del desarrollo de la organizaci social y política. 
El tecnrata es escéptico y hostil hacia los políticos y a las instituciones políticas: mira con desdén el proceso parlamentario, por deficiente, como mecanismo para la elecci de las decisiones políticas; tiende a incluir la 
acci política  en  la  administraci y  relegar  las  ideologías  
partidistas  de  los  políticos·;  y  tiene  una  concepci  
peyorativa  del  político,  considerándolo  como  un  individuo  
venal,  demagogo,  deficiente  y  representante  de  intereses  
parciales.  
El  pensamiento  del  tecnrata  deja  presente  la  visi  

estrecha y parcial, en algunas ocasiones, de sus argumentos, para abordar y comprender los hechos sociales y la política. 
Al mismo tiempo, presenta una ideología científicista e 
intolerante --en términos de sus criterios establecidos--con tintes conservadores defensora del status quo. 
La tecnocracia tiende a estrechar el juego político abierto y competitivo, en favor de la política secreta, donde ellos son expertos. 
II. EL CAMINO HACIA LA TECNOCRACIA 
La década de los cuarenta fue época de transici palí tica para el país. Se consolidla institucionalizaci de la vida política nacional y se conformel régimen político posrevolucionario. Asimismo emergiun nuevo tipo de liderazgo político --el arribo de los civiles a la presidencia--corno consecuencia del nuevo régimen y, a la vez, corno constructor del mismo. 
II. A. El arribo del civilisrno 
De 1920 a 1946 la mayoría de los presidentes del país habían sido generales. Del periodo "que va de Obreg a Cárdenas el porcentaje de puestos plicos ocupados por militares se mantuvo sin grandes · cambios 11 • ( 1) El Poder Ejecutivo estaba subordinado al ejército y a sus hombres fuertes. Todos ellos representaban distintas facciones del ejército en disputa por la presidencia de la Replica. En 1934 "el gobierno (decía Lazara · Cárdenas) a dependía del ejército". (2) De esta manera,· se construyun liderazgo político militar. 
En los as treinta, a pesar de los primeros avances de 
la despolitizaci del ejército y la desaparici de los 
1. 
Alicia Hernández Chávez. Historia de la Revoluci Mexicana 1934· 1940: la mecánica cardenista. México, D.F., El Colegio de México. 1979. p. 79. 

2. 
Ibídem p. 44. 


principales caudillo militares de la Revoluci, los militares continuaban gobernando el país. En 1933 
ocupaban por lo menos el 50% de las secretarías de estado y de los gobiernos estatales, y como jefes de las zonas militares ejercían además un control político definitivo. La presidencia de la Replica la ocupaba un militar; al frente de los treinta y un gobiernos de los estados y territorios se encontraban 14 generales; otro detentaba la presidencia del partido (PNR). (3) 
Asimismo, si bien, el nacimiento del Partido Nacional Revolucionario permitila transmisi pacífica del poder y disminuyla constante violencia del proceso electoral, puesto que lo conformaron los principales dirigentes regionales y locales y sus respectivos partidos; el partido tenía los vestigios del caudillismo al ser controlado por Calles. 
Ante la debilidad de las instituciones políticas y la importancia del poder militar para acceder al poder político, ejercer el control militar estaba estrechamente vinculado a labores de control político. Por eso, el puesto de comandante militar era un cargo político y -militar de gran importancia regional y permitía, al titular, convertirse, en la medida de su fuerza y de la importancia de su zona militar, en uno los hombres más fuertes del país. 
Así, la Secretaría de Guerra y Marina era la Secretaría 
más importante y fuerte del país; de hecho, era la 
Secretaría política por excelencia, cuyos titulares se 
3. 1bidem p. 19. 
convertían en presidentes o importantes precandidatos para la presidencia. El control de los principales puestos de esta dependencia era idispensable para contener a los opositores políticos, pues la principal oposici al regímen revolucionario era militar. La rebeli se convirtien uno de los principales mecanismos para resolver la sucesi presidencial. 
Los políticos militares contaban no so con el apoyo de las fuerzas armadas a su cargo, sino también con amplia autonomía respecto al poder central: fundamentada en su poder político y econico regiona 1. Se conformaron conjuntamente con políticos civiles y miembros del sector privado importantes grupos regionales. Así, algunos políticos se convirtieron en importantes hombres de negocios. 
Los militares iniciaron grandes negocios que aumentaron sus estrechos lazos e intereses, pero a la vez los diversificaron: 
oportunidades que aprovecharon los nuevos gobernantes e hicieron de ellos no so militares y políticos sino también hombres de negocios con inversiones ampliamente-extendidas por todo el país. Adquirieron en esa forma una experiencia administrativa, financiera y comercial considerable. Esta combinaci militar, política y econica, fue el factor decisivo para la preservaci del poder por el grupo gobernante. Más a, como las funciones militar, política y econica coincidían, no se presentaban a contradicciones ni distanciamientos entre los políticos civiles y los militares. (4) 
4. Ibídem p. 78. 
La figura militar tan vinculada a la sociedad y a los civiles y al mismo tiempo lejana de los cuarteles fue uno de los principales origenes del desmoronamiento del poder de los militares, pues éstos gobernaban como políticos civiles y no en pro de su corporaci militar. Los políticos militares si bien tenían respaldo del ejército, su proceder en la vida plica como civiles y no como gremio y/o instituci militar evitla militarizaci de las formas de reclutamiento, articulaci y participaci política. 
El 1íder revolucionario fue caudillo carismático cuya legitimidad y autoridad se fundamenten su poder militar y en la legitimidad histica cuyo origen era haber participado directamente en la Revoluci. Su poder y control eran tan grande que solamente los propios caudillos revolucionarios con el poder de la presidencia (Obreg y Calles) fueron capaces de liquidar a los caudillos mi 1 i tares: 1) físicamente en revueltas armadas, 2) por medio de prebendas econicos y facilidades para hacer negocios, 3)cooptaci política, y 4) profesionalizaci del ejército. (5) 
El cardenismo consolideste proceso. El mecanismo 
·mplicel traslado del poder personal de los políticos y de 
:,s militares hacia las organizaciones y las instituciones. 
. proceso culmincon el fortalecimiento de la instituci 
esidencial y la centralizaci del poder político bajo el 
1rnaldo Cdoba. La formaci del poder político en Mexico. Mexico, Era, 1972. 
mando del presidente: "el presidencialismo se impone mediante la lucha contra el caudillismo y so al cabo de su más completa destrucci". ( 6) 
El Presidente Cárdenas estimuly apoyla formaci de nuevas organizaciones obreras, campesinas e incluso empresariales; estas organizaciones se convirtieron en nuevos actores políticos que implicaron reajustes en la conformaci del poder en el Estado. Al mismo tiempo, se hizo patente que el poder y el liderazgo político no so se fundamenta en la fuerza y el control militar; aunque en esos días parecía ser verdad incuestionable. 
La política cardenista de reparto agrario y apoyo a los trabajadores permitial Presidente crear una auténtica base social de apoyo distinta al poder y el control militar. Política que disgusta amplios sectores no so del sector privado, sino también del ejército.·Asimismo, la CTM y la CNC resultaron favorecidas tanto por los beneficios logrados para sus miembros, por el incremento de su poder político, su participaci política y la representaci en el Congreso de sus dirigentes. 
La transformaci del PNR-PRM al incorporar a las 
organizaciones populares y al ejército constituyuna alianza 
de clases y un frente nacional formados por los sectores 
obrero, campesino, popular y los militares que reconocían 
corno 1íder máximo al Presidente de la Replica; y no al 
creador del partido, Calles. Desde entonces, las 
6. Ibídem p. 49 
instituciones predominarían sobre los hombres y los caudillos. 
Asimismo, el proceso de profesionalizaci del ejército avanzaba y, a mediados de los as treinta, una nueva generaci de militares estaba por aparecer en el escenario del ejército y de la vida nacional. Los jenes militares habían recibido adoctrinamiento militar que hacia énfasis en su disciplina y su lealtad a las institituciones nacionales y el abandono de los intereses políticos personales que afectan al ejército como instituci. Además, estos nuevos militares ya no eran héroes ni caudillos miticos y legendarios. Al mismo tiempo, los grandes cacicazgos militares y caudillos habían desaparecido. De hecho, para entonces la lealtad de los militares a las instituciones políticas era cada vez mayor y había disminuido su constante reto a la dirigencia del Estado. (7) 
La participaci de los militares en el PRM era necesaria pues debido a su importancia política no podían ser excluidos del proceso político. Sin embargo, su participaci estuvo condicionada y controlada para que apoyaran al candidato oficial y no encontrarán justificaci para rebelarse. Solamente los militares que no tuvieran mando de tropa o direcciones a su cargo podrían ser delegados ante el partido: "la medida descart de hecho, a todos los generales 
7. Para un análisis del proceso de la inst itucionalizaci de l e¡ercito revolucionario véase Edwin Lieuwen. Mexican Mi litarism: the political rise and fall of the Revolution army 1910-1940. Albuquerque, University of New México Press, 1968. Jorge A. Lozoya . El ejército mexicano. 3a ed. México, D.F. El Colegio de México, 1984. (Jornadas 65) 156 p. 
que hubieran podido representar posiciones de fuerza militar y política". (8) 
Sin embargo, aunque el ejército en su conjunto fue fiel al candidato del PRM, Avila Camacho, el general Almazán no lo apoyy postulsu candidatura a la presidencia. Después de ser electo presidente de México el general Manuel Avila Camacho, el sector militar desaparecidel partido y ante la posibilidad de la participaci de México en la Segunda Guerra Mundial, el ejército entren la culminaci de su profesional izaci y despol i tizaci. Los militares empiezan a ser desplazados de la política nacional y son sustituidos por políticos civiles que muestran una formaci, trayectoria y perspectiva diferente a los políticos revolucionarios. 
Avila Camacho no fue un general Revolucionario en estricto sentido, aunque se incorporal ejeército en 1915 y participmilitarmente en contra de las distintintas rebeliones arrnadadas de la década de los veinte. Su carrera en el aparato administrativo de la Secretaria Guerra culmincon la titulidaridad de esa dependencia. Sin embargo, a pesar de llegar a ser Secretario de Defensa, la secretaría políticamente más importante del momento, carecía de fuerza militar y política personal. La fuente de su poder era acaso su gran debilidad: la dependencia y lealtad al presidente. 
En 1946 se vi~lumbra un nuevo horizonte para el país. El 
crecimiento econico y la industrializaci, apoyados por la 
mayoría de grupos econicos y sociales, se convirtieron en 
8. Alicia Hernández op. cit. p. 109. 
el camino más adecuado para el desarrollo de México. La estabilidad política era un hecho y la falta de un 1 íder militar, surgido de la lucha armada de 1910, con poder y consenso suficiente para asumir la presidencia conformel escenario propicio para el arribo al poder de una nueva generaci de políticos. 
Asimismo, los partidos políticos, las organizaciones empresariales, los sindicatos y las organizaciones campesinas empezaban actuar corno 
grupos de interés y de presion bien definidos ante los cuales no bastaba ya el simple carisma militar, de por sí escaso si no es que inexistente. Más bien se requerían personas que poseyeran un conjunto de cualidades --que podrían denominarse una nueva 
forma de hacer política--que monopolizaba el elemento civil inmerso en este tipo de actividades. (9) 
Así, el liderazgo político fundamentado en la fuerza y el control militar se convertía en anacrico para la nueva época caracterizada por su actividad política institucional y civilista. Los civiles fueron incorporados a la política por los generales revolucionarios, ·que carentes de educaci formal, decidieron llevar a sus gobiernos y equipos a jenes universitarios que estudiaron en los as de guerra y en las 
primeras décadas del  régimen revolucionario.  
Al  ser  electo  presidente,  Miguel  Alemán,  quien  fuera  
secretario  de  gobernaci  y  considerado  II el  cachorro  de  la  

9. Luis Medina. Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952: civilismo y modernizaci del autoritarismo. México, D.F., El Colegio de México, 1979. p. 10. 
Revoluci  Mexicana",  una  nueva  generaci  de  políticos  
accede al  poder  
que  so  pretexto de  juventud y  de  estudios  

universitarios, habría de imprimirle al régimen que se inagurel lg de diciembre de 1946 una característica muy especial. Ante todo se presentaba corno un grupo de técnicos, abocados a la redenci nacional a través del conocimiento y la lealtad al presidente. ( ... ) (Este grupo) creía a pie juntillas en la modernizaci industrial y en la separaci absoluta de la técnica y la política; que, en virtud de estos objetivos, deseaba que el quehacer político se supeditara al econico. (11) 
Alemán, hábil político y líder de su generaci, tenía amplia experiencia política en los ámbitos electoral, partidista, gobierno estatal y en el gobierno federal. Su preparaci profesional, abogado, concuerda con II los nuevos valores de su tiempo: la estimaci por el conocimiento y la especializaci formal. 11 (12) En su mayoría, los miembros de su gabinete eran profesionistas-(nueve abogados, dos economistas, un ingeniero, un médico, un odontogo y un escritor), de Veracruz y amigos personales, relaciones que se remontan a los as escolares, principalmente universitarios, y a los albores de su carrera politica. De hecho, en conjunto sus colaboradores carecían de · una participaci política distinguida o sobresaliente, por lo que debían sus ascensos al presidente y mostraban hacia él lealtad incondicional. 
Sus principales colaboradores fueron comparos o profesores durante sus estudios en la Escuela Nacional 
11. 
Ibidem p. 93 y 91. 

12. 
Bertha Lerner y Susana Ralslc:y. El poder de los presidentes: alcances y perspectivas (1910-19739. México, D.F., IMEP, 1976. p. 212. 


Preparatoria y la Escuela Nacional de Jurisprudencia. Alemán fue el primer egresado de la Escuela Nacional de Jurisprudencia que se convirtien Presidente, escuela en donde estudiarían los posteriores presidentes hasta Miguel De la Madrid y la mayoría de los políticos mexicanos. 
Ante la institucionalizaci de la vida política del país y la emergencia de nuevos actores políticos ajenos a la disputa política vía las armas la Secretaria de Gobernaci se convirtien la secretaria políticamente más importante y la sede de los futuros presidentes. (13) 
Las expectativas de eficiencia, técnica y moralidad atribuidas a los universitarios no fueron cumplidas, su participaci no significuna administraci más racional, eficiente y adecuada del gobierno. Este fue duramente 
criticado  por  la  corrupci  de  sus  funcionarios,  la  
devaluaci  de  la  moneda  y  por  e-1  endurecimiento  político  
hacia  la oposici.  
Sin  embargo,  su  presencia  fue  significativa  en  la  
conformaci  del  nuevo  1 iderazgo  politico  --vigente  con  sus  

peculiaridades hasta nuestros días--puesto que se convirtien el prototipo del político exitoso. 
13. Para un análisis detallado de la generaci de Alemán véase Roderic 
Ai  Ca~  "Education  and  pol itical  recruitment  in  México:  the  Alemán  
Generation",  en  Journal  of  lnter-American  Studies  and  \Jorld  Affairs,  18,  
de  agosto  de  1976,  pp.  295-321.  

II. B. La Presidencia, el Poder Ejecutivo y el centralismo 
El proyecto nacional alemanista tenía como objetivo 1, industrializaci del país, el anticomunismo y la democracL 
como  organizaci  pal í tica  del  Estado.  Si  bien,  1,  
industrializaci  avanz con  el  apoyo del  Estado,  lé  
democratizaci  so  se  ampliaría  en  la  medida  que  ne  

afectaba a la primera; de tal nanera que, la democracia se restringien aras del desarrollo econico. 
El nuevo proyecto reestructurel orden pal í tico del país. Las nuevas modalidades políticas se convirtieron en factores determinantes en la formaci y trayectoria de los políticos. Los saldos, en síntesis fueron: 1) la supremacia del presidente y del Poder Ejecutiv0; 2)la eliminaci de la izquierda en el ámbito sindical; J)mayor control del gobierno sobre el partido oficial; 4)centralismo político manifestado en la centralizaci de la actividad política y legislaci electoral, así como en la perdicla de poder de las fuerzas políticas regionales; y, 5)reorientaci ideolica del régimen eliminando los elementos con tintes social istas y radicales dentro del partido en el poder. (14) 
El presidencialismo mexicano generuna instituci presidencial poderosa, que tiene como fuente de su poder las amplias facultades otorgadas por la Constituci de 1917 y su 
14. Véase Luis Medina op. cit. 
importancia política en la organizaci y en la vida política del país. 
El presidente tiene gran capacidad de influir en la legislaci, pues posee las facultades de iniciativa de ley, la de veto y la de promulgaci de ley. Además, puede ejercer funciones legislativas en situaciones extraordinarias establecidas por la Constituci. Asimismo, la Constituci otorga diversas facultades al presidente que, por un lado, le permite no so nombrar a los miembros del Poder Ejecutivo, sino también, a los principales diplomáticos, miembros del Poder Judicial y dirigentes de las fuerzas armadas; por otro, lo faculta para dirigir la economía y la política social y cultural del Estado. Además, de contar con la facultad reglamentaria y otras atribuciones que le otorgan las leyes ordinarias. (15) 
Diversas circunstancias no jurídicas fortalecen el poder del presidente, principalmente: la supremacía del Poder Ejecutivo sobre el Legislativo en la práctica política; el presidente es el verdadero jefe del partido en el gobierno; la falta de un sistema de partidGs políticos competitivo; su influencia para designar a · los candidatos a cargos electorales; su papel corno el principal árbitro en los conflictos políticos del país y en la relaci obrero­?atronal; la concentraci y administraci del presupuesto 
'S. Para un estudio de las facultades constitucionales del presidente ,éase los libros de Jorge Carpizo. La Constituci mexicana de 1917. léxico, D.F., UNAM, 1979. P. 293. Y El presidencialismo mexicano. 3a ed. léxico, D.F. , Siglo XX l , 1983. 204 P. 
plico por el Ejecutivo; y, el culto a la personalidad y al 
poder presidencial. 
De hecho, por un lado, la presidencia se convirtien el 
gano estatal rector y dirigente del Estado; por otro, en 
organizador y constructor de los elementos políticos. De tal 
manera que, la presidencia se ha convertido en la principal 
instituci política que crea, determina y transforma las 
reglas del quehacer político nacional. 
Así, el presidente: 
Es el jefe del Estado y el jefe del Ejecutivo; el 
director de la política internacional; la voz del 
pueblo y la voz del país; el verdadero colegislador 
más importante; el jefe nato del ejército; el jefe 
de su partido; el coordinador de las fuerzas 
econicas; el encargado de la educaci plica; 
el administrador de la hacienda plica y de los 
bienes nacionales; el director del crédito y de la moneda y el autor de la prosperidad o el 
responsable de la bancarrota. Sus palabras tienen 
enorme trascendencia y su~len revestir las 
dimensiones de un verdadero credo político, susceptible de aglutinar intereses y creencias o 
dividir al país en antagonismos irreconciliables. 
(16) 
Ante tal poder, el presidente de la Replica no ha 
dejado de gobernar sin tintes caudillescos y amplias 
facultades discrecionales. El poder presidencial se organiza 
desde el Poder Ejecutivo, el cual es dirigido por el 
16. F. Jorge Gaxiola. "La Presidencia de la Replica", en Revista de la Facultad de Derecho. n. 49, México, 1963 . p.44. citado por Jorge Carpizo. La Constituci mexicana de 1917. México, D.F., UNAM, 1979. P. 293. Sin duda alguna el poder presidencial es muy grande, sin ent>argo, es difícil definirlo y/o medirlo, distintos factores pueden limitar su acci como los grupos de presi, partidos políticos, el sector privado, organizaciones burocráticas, presiones internacionales, etc. 
presidente, su fuerza es tan amplia que rompe el equilibrio de poderes de la Federaci; de tal manera que ejerce una contundente supremacia sobre el Legislativo y el Judicial. 
Así, los principales colaboradores del presidente, los miembros dirigentes del Poder Ejecutivo, se convierten en los políticos más influyentes y exitosos del ámbito político. Sus carreras políticas son prototipos a seguir. Los políticos, generalmente, buscan un puesto importante en el Poder Ejecutivo, éste permite mayor --en comparaci con cargos en el Congreso, en el Poder Judicial y en el partido oficial-­
poder  e  influencia  política  y  favorece  el  ascenso  de  su  
carrera  política.  
El  poder  y  las  distintas  funciones  de  gobierno  del  

presidente, se dispersan en el aparato gubernamental y en la burocracia encargada del despacho de la administraci plica. La burocracia del gobierno federal es una organizaci con amplio poder e influencia para diser, seleccionar y ejecutar el programa de gobierno. La burocracia federal no so influye más que el Poder Legislativo y Judicial en la pal í tica del gobierno, sino también, puede 
restringir el control y el poder presidencial en la acci de gobierno; pues es ella quien, principalmente, elabora y ejecuta la política gubernamental. 
De esta manera, la burocracia federal se convierte no so en un gano administrativo del Estado, sino también en palí tico. La administraci plica está estrechamente vinculada a la pal í tica. Por un lado, la burocracia en la ejecuci de sus funciones integra y representa --no siempre bajo supuestos de una racionalidad legal o técnica, sino por aspectos subjetivos y/o políticos--distintos intereses de aquellos grupos e individuos que están involucrados en las políticas de gobierno; y por otro, ante la falta de un servicio civil de carrera el reclutamiento, el ascenso y en general la carrera dentro de la burocracia está ampliamente politizado. 
La burocracia se ha convertido en una arena de disputas 
políticas que permite el adiestramiento político, las alianzas y la formaci de grupos políticos de los 
burratas. Asimismo, por su importancia y poder se convierte 
en  una  organizaci  capaz  de  conquistar  para  sus  miembros  
puestos  políticos  dentro  del  gobierno  y  cargos  de  elecci  
popular.  

El civilismo y el presidencialismo culminaron en la asimetría de poder entre los estados y la federaci consolidando el centralismo. En la ciudad de México, sede de los poderes federales, se concentraron ampliamente los recursos econicos, la poblaci, las instituciones culturales y el poder político.· Así, el gobierno federal se convirtieconica y políticamente en una instancia superior a los gobiernos estatales. 
La dependencia de los estados respecto del gobierno central es un hecho político, militar y financiero. Desde la aplicaci de la Constituci para la destituci de gobernadores, pasando por las funciones políticas de los jefes (militares) de zona, los agentes de gobernaci, los diputados y senadores que hacen carrera política en la capital, las exiguas finanzas de los estados, la dependencia considerable de los ingresos estatales respecto de los federales, las posibilidades de oscilaci en un ciento por ciento de la ayuda federal, hasta llegar a un calendario político que paulatinamente va acentuando el poder del presidente conforme transcurre el periodo presidencial, ( ... ) . (17) 
Si bien todavía en los cuarenta los políticos locales y regionales tenían amplio poder y fuerza política propia, independiente al presidente, en la medida que avanzel civilismo los políticos regionales fueron perdiendo poder, representatividad y arraigo, pues se cayen la paradoja de que los políticos empezaron a experimentar la imperiosidad de salir de su lugar de origen y estar en el centro para poder aspirar a tener fuerza política en su regi y contender a un puesto de elecci popular representando a sus coterráneos. 
II. c. Origen de la presencia de los técnicos 
Después de concluir la etapa armada de la Revoluci Mexicana, el Estado Revolucionario emprendiactivamente la reconstrucci econica, la institucionalizaci de la vida política y la reafirmaci nacional. Asumir ese reto requiri
17. Pablo González Casanova. La democracia en México. 12a ed. México, D.F., Era, 1980. (Serie popular Era, 4). p. 41. 
de la consolidaci de un Estado dirigente del desarrollo econico y social del país. 
Los gobiernos revolucionarios, desde los primeros as de las décadas de los veinte y treinta, se preocuparon por la reconstrucci econica del país y la creaci de los organismos encargados de dirigir y apoyar el desarrollo econico. Durante el gobierno del General Calles se establecieron las primeras bases institucionales y materiales para el futuro desarrollo econico, sobreslen la formaci de: l)el Banco de México, 2)la Comisi Nacional de Caminos, 3)la Comisi Nacional de Irrigaci; y, 4)el Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
Sin embargo, fue a partir de los cuarenta (una vez que se había consolidado la vida política) cuando el Estado empeza promover y apoyar decididamente la industrializaci del país; por un lado, con políticas econicas favorables en materia de inversi plica, politica cambiaría, incentivos fiscales, protecci arancelaria, gasto plico; por otro, en la participaci directa en la producci de bienes y servicios por medio de empresas plicas y en la construcci de infraestructura para las comunicaciones, la irrigaci del campo y la industrializaci. 
De esta manera, se convirtieron en interés del gobierno 
los temas técnico~ vinculados al ámbito de la política 
econica, 1os recursos hidráulicos, las comunicaciones, la 
agricultura, los transportes, el comercio y la industria, 
entre otros. 
La presencia de los técnicos en el aparato gubernamental está vinculada con la vocaci constructura del Estado, pues se fueron creando dependencias de gobierno, cuerpos de asesoría y ganos administrativos integrados por técnicos 
especialistas, para diser y ejecutar las políticas gubernamentales con el propito de promover el desarrollo 
del país. Los ingenieron fueron los primeros técnicos que se incorporaron en gran nero como funcionarios del sector plico, posteriormente los economistas. 
De tal manera que, el personal técnico del gobierno fue creciendo conjuntamente con las organizaciones encaminadas promover y dirigir el desarrollo. Entre esas dependencias se distinguen, por su importancia: Banco de México (1925), la Comisi Técnica de Colaboraci del primer Plan Sexenal 
(1933), Nacional Financiera (1934), Comisi de Fomento Agrícola y Ganadero (1938), el Comité Asesor Especial del segundo Plan Nacional (1940), la Comisi Papaloapan (1947), la Comisi de Inversi (1947) y otras. 
Estos organismos, las comisiones y sus dirigentes han requerido para real izar sus labores de la presencia de los técnicos expertos en esos campos, pues poseen la informaci, formulaci de las políticas de gobierno y en la toma decisiones fue cada vez mayor. (18) 
la  formaci  y  la  capacidad  técnica  necesaria  para  ello.  En  
la  medida  que  la  gesti  gubernamental  se  fue  expandiendo,  
especializando  y  aument la  complejidad  de  la  política  
gubernamental,  la  participaci  de  los  técnicos  en  la  

La especializaci de los técnicos y su acumulaci de conocimientos e informaci incrementsu influencia ante las autoridades políticas. En especial en el ámbito econico y en la política fiscal, que por la naturaleza técnica de la materia, se convirtieron en los primeros feudos de poder para los técnicos. 
El papel de los técnicos en el aparato de gobierno es diser propuestas de políticas de gobierno, elaborar informaci y proporcionar la asesoría demandada en el proceso de formulaci de políticas de gobierno y en la toma de las decisiones. Si bien participan en las decisiones, su participaci no es directa y suele restringirse a sus 
propuestas,  a  cuando  se  le  llama  o  se  le  considera;  pero  
finalmente,  son  los  dirigentes  políticos  quienes  toman  las  
decisiones  finales,  en  donde  existen  consideraciones  y  

factores políticos que los técnicos difícilmente pueden contemplar, principalmente, por la falta de informaci, por su nivel jerárquico de subordinados y en ocasiones, por su formaci profesional predominatemente técnica y poca experiencia política, 
la fuerza de los técnicos no reside tanto en sus posibilidades de dar directamente forma a la 
18. Los técnicos empezaron ha desarrollar técnicas ae programaci, análisis costo-beneficio, teoría de escenarios y demás técnicas para el dise de políticas de gobierno y la toma de decisiones. Para una explicaci de este feneno consultese el libro de Guy Benveniste. The Politics of Expertise. 2a. ed. San Francisco, Boy & Frasher Publishing Ccxrpany, 19n. 
política, corno en su capacidad para elegir alternativas técnicas que son presentadas a sus amos políticos. ( ... ) 
Así, pues, los técnicos piensan que las inversiones plicas proceden utilizando el razonamiento y el estudio, ( ... ) (consideran) que la intervenci de los políticos es algunas veces una mosca en la sopa de las decisiones razonables, pero ven esto corno una imperfecci, no corno un defecto fatal en el sistema. (19) 
Es  difícil  precisar  el  verdadero  alcance  de  la  
participaci  de  los  técnicos  en  la  toma  de  decisiones.  Se  
debe  diferenciar  la  naturaleza  de  las  políticas  y  los  
distintos  niveles  de  influencia  que  pueden  tener  los  
técnicos:  
l)en  el  primer  caso,  la  influencia  del  técnico  está  en  

funci, principalmente, por la involucraci de factores no técnicos en la decisi. Algunas decisiones están fundamentadas esencialmente en argumentos y requerimientos técnicos, por lo que la influencia y autoridad del técnico es muy amplia, la recomendaci del técnico, al menos que exista otra argumentaci técnica más -adecuada o alguna objeci política a su aplicaci, generalmente es aceptada; por otro, las decisiones que están politizadas, si bien también requieren de informaci y asesoría del experto, la decisi 
final está generalmente fuera de la influencia del técnico. 
19 . Raymond Vernon. El dilema del desarrollo econico de México: papeles representados por los sectores plico y privado. 11a ed. México, DIANA, 1983. pp. 154-155 y 163-164. 
2)en el segundo caso, esta en relaci al poder que tiene el técnico como individuo. Se puede decir que algunos técnicos icamente influyen por medio de la informaci que proporcionan; otros, por este hecho y por ser consultados como asesores; pero su labor concluye en esa fase y generalmente abandonan el proceso después de haber realizado sus recomendaciones. Algunos técnicos tienen mayor influencia debido a que tienen una posici relevante en la asesoría de alguna unidad jerárquicamente importante en el aparato gubernamental; de tal manera que sus opiniones no so son requeridas continuamente, sino que tienen gran influencia sobre decisiones importantes. ( 2 O) 
Los técnicos forman una fracci dentro de la burocracia que, por su capacitaci técnica y su nivel jerárquico medio se diferencian del burrata tradicional y de los altos mandos del Poder Ejecutivo. En g-eneral, los técnicos han trabajado en áreas y organismos afines a su formaci profesional. Los técnicos predominan y llegan a los puestos más altos de aquellos ganos del gobierno que requieren mayor formaci técnica para el· dise de su política. De hecho, las Secretarías de Estado y los organismos plicos que presentan un 1iderazgo técnico son aquel las que tienen una proporci mayor de técnicos en su estructura. (21) 
20. 
Roderic Ai Camp. "The role of the técnico in pol ícy makíng in México: a COOl)arative study of developing bureaucracy", Tesis de Doctorado, Universidad de Arizona. 1970. 

21. 
Roderic Ai Callf). "The role of técnico in policy making in México: a COOl)arative study of developing bureaucracy", op. cit. p. 107. 


Un claro ejemplo es el sector financiero. Los técnicos del Banco de México son requeridos por otras organismos plicos del sector financiero ( o áreas afines) y pasan a ocupar puestos importantes en los mismos. Mantienen sus nexos con el Banco de México y con otros técnicos, de tal manera que conservan canales de comunicaci, informaci, cooperaci y desarrollan espíritu de cuerpo. Además, existe la posibilidad de que retornen al Banco de México o alg otro organismo o área del sector. (22) 
La cooperaci entre los técnicos, su posici de mandos medios superiores y su preparaci especializada se convierten en factores que favorecen la estabilidad y prolongaci de sus carreras dentro del aparato de gobierno. Así, a pesar de los cambios del liderazgo político, en cada gobierno, los técnicos mantienen sus cargos o reciben otros, y en ocasiones --no obstante carecer de una relaci estrecha con la élite dirigente--por ser quienes tienen la formaci técnica necesaria para realizar las acciones en esos campos. 
Sin embargo, el reclutamiento y el ascenso de los técnicos no es rigurosamente por méritos y capacidades. Si tomarnos las características del técnico en los siguientes términos: 
posee conocimientos especializados, se incorpora a su carrera y avanza en ella a través de criterios universales de evaluaci, es apolítico y se considera por encima de la política, toma 
22. lbidem pp. 80-90. 
decisiones sobre la base de la racionalidad y la eficacia, tiende con frecuencia a subestimar la necesidad de tener en cuenta en su trabajo aspectos 
de  relaciones  humanas  y  política  y  tiene  una  
influencia cada  vez  mayor  en  la acci  
política. (23)  

Se puede observar que los técnicos mexicanos, aunque presentan algunos rasgos del prototipo del técnico, en la realidad se alejan, pues comparten muchas características del político y en la medida que el técnico asciende a cargos más importantes la semejanza es más significativa. 
Al igual que los dirigentes políticos, en muchos casos, los técnicos son reclutados y promovidos por sus nexos con altos funcionarios y amigos, en donde elementos subjetivos como la lealtad, la confianza y la amistad se consideran fundamentales independientemente de la capacitaci, la especializaci y/o meritas profesionales. Además, si bien los técnicos tienden a desemper cargos vinculados . a su formaci profesional, la correlaci entre educaci y cargo no es siempre válida; pues muchos técnicos trabajan en áreas distintas a su formaci. 
En un estudio Roderic Carnp concluyque, para los técnicos los principales factores que influyen en su ascenso son: 1) trabajar duro, 2) capacidades técnicas, 3) contactos y relaciones políticas y 4) suerte. Asimismo sela que en la medida que aumenta el nivel jerárquico del técnico sus 
23. Meri lee S. Grindle, "Power, Expertise and the 'tecnico': suggestions from a Mexican Case Study", Journal of Politics, vol.39, 1977. p. 402. Tome la traducci de Roderic Ai Camp. "El tecnrata en México", en Revista Mexicana de Sociologia. vol .45, num. 2, 1983. p. 579. 
vínculos políticos y habilidades políticas tienen cada vez mayor influencia para su carrera. (24) Peter Smith llega a conclusiones similares, pero descubre que, mientras el personal político ni es reclutado del sector privado ni concluida su participaci política se incorpora a trabajar para organizaciones privadas, los técnicos tienen mayor probabilidad de ser reclutados del sector privado y, después de abandonar el sector gubernamental, incorporarse nuevamente al privado. (25) 
Los técnicos en la práctica suelen establecer distintas relaciones con fines políticos entre ellos, con grupos de presi, grupos políticos, políticos, burratas, etc. . La informaci y la argumentaci técnica se convierte en fuente de poder al ser dirigida y utilizada por los técnicos con el propito de ganar más influencia y recursos. Los técnicos al establecer vínculos políticos no aplican siempre un criterio racionalista para tomar decisiones. De hecho, muchos de los técnicos dejan la eficacia técnica y racional en pos de logros políticos. La presencia de los técnicos no garantiza más racionalidad y profesionali2mo en la direcci de los asuntos plicos ni implica necesariamente reformas a las 
24. 
Roderic Ai Ca~. "The Middle-level Technocrat in México", op. cit. 

25. 
Véase el análisis socieconico del personal político, en el capitulo dos de la tesis. "entre los titulares de cargos plicos, los técnicos han tenido mayores oportunidades que los políticos para pasar al sector privado". Peter Smith. Los laberintos del poder. el reclutamiento de las élites en México, 1900-1971. México, D.F., El Colegio de México, 1981. p. 238. 


deficiencias de la estructura burocrática ni el fin de las prácticas patrimonialistas de la burocracia en México. {26) 
Los técnicos tienen un perfil socieconico similar al personal político. La mayoría son de origen urbano y de clase media, pero en comparaci con los dirigentes políticos, más individuos de su grupo provienen de la clase alta {en especial los miembros del ámbito financiero) y es mayor su origen urbano y su concentraci en la ciudad de México. En conjunto son egresados de la Universidad Nacional Automa de México, pero a diferencia del personal político no son abogados, los técnicos son principalmente economistas e ingenieros con la creciente participaci de otras profesiones como administraci, actuaría, contabilidad y las ciencias políticas y sociales. Asimismo, los técnicos tienen una formaci profesional posuniversitaria más amplia, principalmente en países extranjeros. {27) 
I. D. Los tecnratas al poder 
Los procesos de industrializaci y desarrollo econico iniciados en los cuarenta fueron acompados de significativas transformaciones de la sociedad en sus 
26. 
Véase los trabajos de Meri lle S. Grindle . op . cit. Guy Benveniste . op. cit. Guy Poitras. "IJelfare Bureaucracy and Cl ientele Poli tics in México", en A<ininistrative Science Ouartely. vol. 18, nt.im. 1, marzo 1973. pp.18-26. Martin Greenberg. Bureaucracy and Development: a mexican case ~ Lexington, Mass. Heath Lexington Sooks, 1970. 220 pp. 

27. 
Véase el articulo de Roderic Ai Camp. "The Middle·Level Technocrat in México", en The Journal of Developing Areas, 6, julio de 1972, pp. 571· 


582. Miguel Basáz. La lucha por la hegemonía en México 1968-1980. 3a. ed. México, D.F . Siglo XXI, 1983. pp. 53 y 54. 
distintos ámbitos. La sociedad mexicana se volvimás urbana, educada, politizada, compleja y demandante. Sin embargo, no obstante el notable desarrollo econico del país, el sistema político se fue endureciendo y los movimientos sindicales, 
campesinos y populares fueron reprimidos en los cincuenta y 
sesenta.  Asimismo,  los  resultados  del  desarrollo  
estabilizador  empezaron  a  cuestionarse  por  su  poca  
efectividad  distributiva  de  los  ingresos  y  el  desarrollo  

desigual y desequilibrado entre los distintos grupos sociales, los sectores de la economía y las zonas geográficas del país. 
El movimiento estudiantil de 1968 y su soluci por medio de la violencia puso de manifiesto la estrechez de los canales de comunicaci y negociaci, para solucionar las diferencias políticas entre la sociedad y el Estado. Aquello que parecía una simple revuelta es·tudiantil se convirtien una crisis politica y de legitimidad para el Estado. Se pudo constatar que por un lado, el desarrollo econico alcanzado no era garantía de estabilidad social; y por otro, la capacidad de incorporaci y/ o· cooptaci de todos los actores políticos que había caracterizado al régimen estaba resquebrajándose y su legitimidad histica, la Revoluci Mexicana, era cuestionada. 
Desde el principio de la década de los setenta México inicia la bqueda de nuevas formas de organizaci política y econica del país. Ante la necesidad de cambiar y actualizar el quehacer estatal, innovadores mecanismos de 
articulaci política, la eficiencia del aparato de gobierno, la legitimidad electoral y un nuevo modelo de desarrollo econico ("el desarrollo compartido") serían las pautas que pretendería adoptar el Estado para asumir los retos que demandaba la sociedad emergente. 
Al ser electo Luis Echeverría Presidente de la Replica, se convirtien el primer jefe del ejecutivo posrevolucionario --aunque tampoco Obreg, Calles y Avila Camacho, pero fueron militares revolucionarios--que no había desempedo previamente ning cargo de elecci popular. 
En 1970 los técnicos, en especial los economistas e ingenieros, son incorporados al gabinete en mayor proporci que en el pasado: "Con Lez Mateos, el 22. 22% del gabinete se integra con expertos; con Díaz Ordaz, el 17. 1%, y con Echeverría, el 42 .1% ( ... ) La creciente burocratizaci del aparato político que se manifiesta por las carreras mucho más burocráticas de los ministros de Echeverría --con Lez Mateos el 55.00% de sus ministros pasa por tales canales, con Díaz Ordaz el 54.17% y con Echeverría el 76.19%--11 • (28) De 
esta manera, se incorporaron .a la dirigencia política nacional una nueva generaci de políticos sin una 
experiencia política significativa. Tenían una trayectoria que excluía antecedentes electorales y partidistas, pero presentaban en sus currícula educativa profesiones propias de los técnicos de las décadas anteriores y experiencia basicamente burocrática. 
28. Bertha Lerner y Susana Ralsky op. c i t. pp. 1.51 y 1.56. 
Al mismo tiempo fueron relegados de sus cargos y 
criticados, por sus métodos, viejos políticos --ajenos al 
grupo íntimo del presidente--formados en el pragmatismo y en 
las formas tradicionales de la política mexicana, 
se ha propiciado el acceso a la clase política de individuos provenientes de los cuadros administrativos 
del sector privado, se ha invitado a participar 
crecientemente a los nuevos cuadros técnicos. También a 
ciertos dirigentes políticos e intelectuales que con 
anterioridad formaron parte de la oposici real se les 
ha dado acceso al poder, generalmente a posiciones en las cuales resulta muy difícil ascender. Algunos de 
los nuevos integrantes de la clase política son jenes que deben totalmente su ascenso al Presidente. ( ... ) Los esfuerzos por anticiparse al futuro, la creaci de nuevos organismos plicos, el deseo de incorporar a los críticos y los mayores salarios administrativos y 
en las asesorías, son factores que han contribuido al 
ascenso de los nuevos técnicos. (29) 
Rogelio Hernández demostrque la formaci partidista y 
electoral ha sido marginal para los Secretarios de Estado 
(desde 1946-1982), siendo la burocracia federal el principal 
lugar de su formaci política. Por tal motivo, para este 
autor, no se puede hablar de una nueva clase política, y 
mucho menos considerar, por este feneno, a la nueva 
generaci como tecnratas, pues para los políticos 
mexicanos la experiencia electoral siempre ha sido poco 
importante y la presencia de técnicos en el gabinete responde 
a necesidades que impone la complejidad de los asuntos 
29. Manuel Camacho Solis. "Los nudos histicos del sistema político mexicano", en Centro de Estudios Internacionales. Las crisis en el sistema político mexicano: 1970-1973. México, D.F . , El Colegio de México, 1977. pp. 91-92 . 
econicos y la naturaleza misma del Estado y la sociedad actual. De tal manera que la diferencia entre los viejos y nuevos políticos está en que de 11 1946 a 1970, los políticos se singularizarían por contar con cargos de elecci en sus carreras en tanto de 1970 a 1982 esta cualidad se perdería, cobrando mayor impulso la preparaci administrativa". (30) 
El político mexicano desde 1940 cuenta con amplia experiencia administrativa y difícilmente puede mantenerse en las organizaciones políticas y las actividades electorales y llegar a la élite política nacional. El origen de éste feneno no se debe a las carreras políticas, sino a la conformaci del sistema político, pues el arribo del civilismo y el presidencialismo fue centralizando y burocratizando paulatinamente la actividad de los políticos y las organizaciones políticas. 
Por ello, los políticos se avocaron, principalmente, a la política de cabildeo en las oficinas de gobierno, a formar camarillas para su ascenso político y a realizar política con las culas corporativas de las organizaciones políticas, pero su quehacer político se fue desarrollando alejado de una auténtica vida parlamentaria, de la militancia partidista y ajenos a las bases de las organizaciones populares y de los ciudadanos. En el México posrevolucionario el prototipo del político que desde los puestos de elecci popular asciende a 
30 Rogel io Hernández. Formaci y trayectoria de los secretarios de Estado en México 1946-1982. México, O. F., FLACSO, 1985. p . 34 . 
los más altos cargos del Estado no ha existido en un sentido amplio. 
Sin embargo, si bien pocos palí ticos logran tener una trayectoria política secuencial vía diputado, senador, 
gobernador y Secretario de Estado, la década de los setenta inicia la alteraci de algunos elementos de la carrera del personal político, que se agudizaron en la década posterior, de tal manera que existe una modificaci parcial de su formaci y trayectoria, en especial de la élite palí tica quien manifiesta rasgos propios de un liderazgo tecnocrático. 
En el México posrevolucionario la educaci profesional ha sido uno de los principales medios para ingresar y sobresalir dentro de la élite política. Esta tendencia desde los setenta se ha consolidado, pero con significativas variaciones: 
1) por el tipo de estudios profesionales, real izados por los dirigentes políticos, se observa la disminuci de la carrera de derecho y las profesiones 1 iberales a favor de carreras consideradas técnicas, principalmente la economía, administraci, contabilidad, ingenierías, ciencias y ciencias políticas y sociales. 2)si bien la Universidad Nacional Automa de México es y ha sido la principal instituci educativa donde asisten los líderes políticos, las universidades privadas están empezando a disputar a la UNAM el monopolio de l a formaci de cuadros políticos. 
3) los estudios de posgrado en el extranjero son cada vez requisito para pertenecer al grupo selecto de la élite 
política,  en  especial  para  quiene  ocupan  los  puestos  más  
importantes  del  Poder Ejecutivo.  (31)  
Hasta  el  gobierno  de  Diaz  Ordaz  la  presencia  de  los  
técnicos  en  los  puestos  claves  del  gobierno  era  políticamente  

poco significativa. Los técnicos, como se observen el apartado anterior, solamente ocupaban los puestos dirigentes en aquellas Secretarias de Estado u organismos plicos vinculados a su formaci y experiencia profesional. Sin embargo, esta modalidad se ha transformado. 
Desde 1946 hasta 1982 todos los presidentes fueron 
abogados y hasta 1975 (con excepci de Lez Matees Secretario de Trabajo) todos habían sido previamente 
titulares de la Secretaria de Gobernaci. A partir de la candidatura de Lez Portillo ( 1976) los presidentes que le siguieron han sido secretarios de Hacienda o de Programaci y Presupuesto, y desarrollaron su carrera en el sector financiero del sector plico. 
Los economistas son los técnicos que más avances han obtenido en los puestos altos del Poder Ejecutivo. Mientras que en las décadas anteriores a 1970 la politica econica 
era  dirigida  por  abogados,  que  posteriormente  se  
especializaron  en la  economía,  conforme  avanzaron  las  
administraciones los  economistas  no  so  monopolizaron  el  

31. Véase el capítulo tres de la tesis sobre la educaci del personal polftico. 
sector econico y financiero del aparato de gobierno, sino que han empezado a ocupar puestos políticos importantes como el cargo de Secretario de Estado en diferentes áreas, puestos de elecci popular, y en 1988, la dirigencia del PRI y la Presidencia de la Replica. 
Aunque el liderazgo presidencial de Lez Portillo incorpora varios políticos tradicionales desplazados u olvidados por su predecesor, esto no significla detenci del avance de los técnicos, pues el aparato gubernamental con el objetivo de racionalizar y hacer eficiente la acci del gobierno, empeza concentrar mayor poder de decisi en las dependencias econicas y planificadoras, factor que permitila consolidaci de una nueva generaci de técnicos que pasarían a dirigir al Estado el siguiente sexenio. 
La mayoría del gabinete y los principales colaboradores de Miguel De la Madrid se caracterizaron por constituir un grupo homogéneo, integrado por técnicos financieros, que además de carecer de experiencia partidista y electoral habían permanecido siempre en el sector financiero del gobierno, por lo que muchos no tenían una verdadera experiencia y especializaci ·profesional vinculada a las Secretarias que les fueron encomendadas: 
de los 27 funcionarios que cuentan con carrera política, 18 la desarrollan, en parte en el sector financiero. De éstos, 16 reen dos o más cargos de ese tipo. El dato resulta más interesante si lo comparamos con aquellos 
que han alcanzado los mismos puestos desde hace 36 
as:  de  136 individuos,  solamente  el  31. 5%  contaba  con  
dos  o  más  puestos  en  la  rama  financiera,  
actualmente,  el  

porcentaje abarca hasta el 59% del gabinete. (32) 
El ascenso de los técnicos ha implicado su arribo a los puestos de la dirigencia del PRI y a puestos de elecci popular. Este feneno no es fruto de su militancia partidista y trabajo electoral, significa que se están apoderando cada vez más de la burocracia partidista y a que su presencia en el Poder Ejecutivo les permite llegar al parlamento: "hoy muchos más secretarios de Estado han sido diputados después de ocupar un cargo en un organismo ( ... ) en lugar de usar este timo como escal a aquella posici 
( ... ) tanto diputados corno senadores son cada vez más individuos que han seguido toda su carrera en la burocracia, lo mismo que sus homogos del poder ejecutivo". (33} 
Además, para muchos su participaci dentro del PRI es coyuntural, colaboran durante la c,ampa presidencial y una vez concluida ésta regresan a puestos importantes en el Ejecutivo. En realidad pocas veces realizan una larga y/o significativa labor partidista fuera de esta coyuntura. 
En la campa electoral de Luis Echeverría se planteque la eficiencia y la reforma en los métodos de gobierno se convertirían en caminos no so alternativos, sino impostergables para coadyuvar a la superaci de los retos del país. Ya en décadas anteriores el gobierno pugnaba por la racionalidad técnica y administrativa, pero fue hasta el 
32. 
Rogel io Hernández Rodríguez. "Los hombres del presidente De La Madrid", en Foro Internacional, vol.28, nun. 1(10)), jul·sep. 1987. pp. 14 y 15. 

33. 
Roderic Ai Ca""". "El tecnrata en México", op. cit. p. 595. 


gobierno de Lez Portillo, quien participen proyectos para esos fines e incorpora viejos colaboradores de éstas tareas al gabinete, que se realizuna reforma del aparato administrativo, pues era necesario en palabras del presidente: "reorganizar la administraci para organizar el país". 
El aparato administrativo se hizo cada vez más complejo y el gobierno ha adaptado nuevas formas de organizaci, dise y ejecuci de políticas que difieren de los métodos utilizados por la burocracia tradicional y del criterio jurídico. Así, se generla nueva estructura de gasto, financiamiento, contabilidad y evaluaci de los ingresos plicos. Asimismo, la planeaci y la asignaci por programas se convirtien instrumento básico de gobierno. (34) 
Este proceso otorga a los expertos, conocedores de los nuevos métodos, una importante influencia en el dise de las políticas y margina aquellos burrata y políticos neitos en la materia. Además, que la nueva modalidad justifica su presencia: "hay que administrar más racionalmente para promover el feneno de un timo de satisfactores para los ciudadanos. Este credo y los instrumentos utilizados son de corte tecnocrático". (3 5) 
Otra amenaza que se alza frente al personal político es el lento surgimiento de 
34. 
Para un análisis de la reforma administrativa véase Ma . del Carmen Pardo. "La reforma aaninistrativa para el desarrollo social en México", en Foro Internacional. vol. 25, n. 3 (98), oc t. ·dic. 1984, pp. 101 · 117. 

35. 
Eduard \Jeiss. "La articulaci de formas de dominaci patrimonial, burocrática y tecnocrática: el caso de la educaci plica en México", en Estudios Sociolicos. vol .45, n. 2, 1983. p. 279. 


tecnoestructuras dentro del estado mexicano. La más evidente es la constituida por el Banco de México y la Secretaría de Hacienda, es decir, por el sector financiero del estado a través de sus dos organismos más importantes. Si esta tecnoestructura es la más visible y quizá la más importante, la tecnificaci y la burocratizaci progresiva e inevitable del estado conduce hacia el desplazamiento de la clase política tradicional, limitada día tras día a funciones que se alejan de los auténticos centros de decisi. (36) 
Así, el proceso de reclutamiento y ascenso político 
tiende a marginar más, de los que ya estaban, a los políticos 
formados en las organizaciones políticas y en el ámbito 
electoral, así como aquellos que no tengan un preparaci, ya 
no so universitaria, sino posuniversitaria y especializada. 
Estos hechos, presentados en estas paginas, se han 
interpretado como el arribo al poder de una nueva generaci 
de políticos: los tecnratas. 
En gran parte se puede entender como un reemplazo 
generacional, en conjunto, el polítjco tradicional mexicano y 
el  joven político --surgido de  las  filas de  los técnicos-­ de  
las  dos  timas  décadas  difieren  en  cuanto  sus  métodos  de  
gobierno  y  prácticas política.  
Roderic  Ai  Camp  y  Peter  Smith,  los  principales  

estudiosos de los líderes políticos en México, caracterizan 
al "político tradicional": 
un individuo por lo general sin capacitaci especial, que ascendía a la cima del sistema gracias a su habilidad pragmática para resolver, o 
36. Rafael Segovia. "Tendencias políticas en México", en Centro de Estudios Internacionales. Las fronteras del control del Estado Mexicano. México, D. F. El Colegio de México, 1976. p. 9. 
al menos ajustar, los problemas políticos y realizar tareas políticas para un superior. (37) 
Los políticos reivindican su prominencia no en la base de conocimientos científicos, sino en la base de habilidades sociales y contactos acumulados. Tal vez lo más importante, para ellos es su habilidad en negociaciones y tratos cara a cara, y su principal recurso es una estructura de alianzas personales. (también relevante, pero menos crucial, es su experiencia manejando masas --no en el sentido de conseguir votos, dadas las realidades de las elecciones mexicanas, sino en el sentido de establecer lazos simbicos y reticos entre élites y masas.) Lo que los políticos tienen que ofrecer corno un medio para ganar acceso dentro de la élite, es un talento demostrado de trabajar con personas, de lograr acuerdos, de dar y conseguir apoyo, de aprender y respetar las reglas del juego. (38) 
Al revisar el origen, la presencia y la acci de los 
técnicos (véase el apartado anterior) encontrarnos que, la 
politizaci en el reclutamiento, en la socializaci y en la 
torna de decisiones de los técnicos (en mayor o menor grado) 
es un hecho com; de tal manera que comparten muchas 
características y conductas con el político tradicional. 
Por eso, si bien el técnico al ocupar los puestos de 
dirigencia política no tiene ni el tipo ni la profundidad de 
la experiencia política, del político sin capacitaci y 
experiencia técnica, no significa que sea apolítico ni que se 
reclute y avance por un criterio universal. El técnico 
mexicano en el poder es una amalgama de capacidades técnicas 
y políticas. Sin · capacidades políticas difícilmente un 
37. 
Roderic Ai Ca~. "El tecnrata en México", op. cit. p. 589. 

38. 
Peter Smith. "Leadership and Change, Intellectuuls and Technocrats in México", en Roderic Ai Ca~ (comp.), Mexicos•s Political Stability, the Next Five Years. Boulder, Colorado: \.listriew Press, 1986. p . 103 . 


técnico logra llegar a una posici política importante. Por eso Roderic Ai Carnp habla del Técnico Político mexicano. (39) Este técnico político es el político mexicano en el poder. Si bien tiene semejanzas con el político tradicional, 
también  tiene  diferencias,  en  general:  le  desagrada  la  
actividad  y  los  métodos  utilizados  por  el  político  
tradicional;  mira  con  desdén  a  los  militantes  y  funcionarios  

del PRI, así corno a los diputados y senadores; los actos políticos masivos y el discurso político tradicional es, para el los, anacrico y ajeno; la negociaci y los compromisos políticos, en ocasiones le incomodan; tiene gran fe en la técnica y en la administraci. 
Así, a partir de los setenta, en un proceso de reacornodo de las fuerzas políticas y una renovaci parcial de la élite política, el sistema político inicia el camino incierto de la innovaci que rompe viejos rnecani-srnos y reglas del juego, pero no es capaz ni de prescindir de éstos ni establecer con claridad los sustitutos. Y en ese juego de modernidad-cambio y tradicionalidad-perrnanencia, se deslizan poco a poco tendencias tecnocráticas en el Es~ado Mexicano. 
39. Véase Roderic Ai Ca,rp. "El tecnrata en México", op. cit. 
III. EL PERSONAL POLITICO 
Los políticos en México son un grupo peque y relativamente homogéneo que dedican la mayor parte de su tiempo al quehacer político --en términos de Weber, viven de y para la política--convirtiéndose en profesionales de la política. El personal político comparte rasgos, experiencias, trayectoria profesional y socializaci política distintas al resto de los individuos del pais; además, es un grupo que se reproduce y autoperpet en el poder. (1) 
III. A. Antecedentes socioeconicos 
En México, los lideres políticos provienen de distintas regiones y estados de la Replica,· pero desde 1946 cada vez aumenta la proporci de aquellos que nacieron en zonas urbanas (aproximadamente 63%) y disminuye los de origen rural. Esta tendencia se fue acentuando junto al proceso de urbanizaci, industrializaci y·centralizaci del país. 
También, la ciudad de México se convirtien cuna de políticos, en especial a partir del decenio de 1970. En el 
1. El "porcentaje de la clase política respecto a la poblaci total del país es O. 0006%" y con "respecto a la poblaci econicamente activa es de 0.0021%". Porcentaje que se reduce más si icamente consideraramos aquellllPS ,ndividuos que se encuentran en la cpide de la élite política. Es taat>ién evidente que la actividad política en México es propia de los hoobres, pues el porcentaje de mujeres se ha mantenido siempre muy bajo. En el gobierno de Miguel de la Madrid fue 5%. (Gi lberto Ramirez Jacome y Emilio Salim Cabrera. La clase política mexicana. análisis de los rasgos y perfij~es de los poi fticos mexicanos contemporáneos . México, D.F. EDAMEX, 1987. p.132). 
mandato de Miguel de la Madrid, 40% de los dirigentes políticos eran oriundos del Distrito Federal. 
Además, "los politicos nacidos en el medio rural se han trasladado a áreas urbanas o por lo menos semiurbanas, en edades bastante tempranas, cuando todavía podían beneficiarse de las ventajas del medio ambiente urbano". (2) Así pues, por nacimiento o socializaci, en conjunto, los políticos son urbanos. 
En la medida que los "funcionarios del gobierno ascienden a cargos políticos federales más importantes, a diferencia de los estatales y locales, o a posiciones de mayor influencia, los antecedentes urbanos predominan más 
( ... )". ( 3) Así pues, no es extra que las carreras políticas exitosas (en los puestos políticos más importantes) generalmente se hacen en las ciudades. Esta realidad favorece a los nacidos en las ciudades en ·detrimento de los que no tienen posibilidad de abandonar el medio rural. (4) 
Al revisar el lugar de nacimiento de los miembros del gobierno, los secretarios de estado, se observa este proceso: en el gobierno de Cárdenas 39.l~ provenía de zonas urbanas, en el de Alemán 68.3%, con Lez Mateas 77.3%, en el mandato de Echeverría aumenta 83.3% y con De la Madrid 75.0% 
(Roderic Ai Camp Mexican Political Biographies Project). 
2. 
Peter Smith, Los laberintos del poder: el reclutamiento de las élites políticas en México. 1900-1971, México, D.F . El Colegio de México, 1981. p. 132. 

3. 
Roder ie Ai Ca,rp, Los l fderes políticos de México: su educaci y reclÚtamiento, México, D.F. 1983. F.C.E., 1983. p. 56 

4. 
Ibídem. p. 59. 


Las instituciones educativas y políticas (prestigiosas) para ingresar a la élite política, se encuentran en la ciudad de México; por ello, la capital se ha convertido en el principal polo de atracci para los interesados en la política como actividad profesional. 
En los estudios sobre políticos mexicanos se llega a la conclusi de que provienen de la clase media (Camp 64%, Ramírez y Salim 70%), y que cuanto más importante es el cargo en la jerarquía política más probable que pertenezcan a la clase media y alta. Sin embargo, esto no significa que haya una relaci determinante entre el origen social y éxito político. Peter Smith encontrque "las posibilidades de éxito dependen más de que se ocupe una posici estratégica en el sistema que del origen social". (5) 
Los que ocupan altos cargos en el Ejecutivo y en e l Judicial tienen un origen de · clase más elitista en comparaci de los miembros del Legislativo, de la dirigencia del PRI y de las organizaciones sindicales y campesinas. 
Los líderes campesinos y obreros del partido oficial 
tienen un nivel educativo muy -superior a los grupos que 
representan; de hecho, son universitarios que se convierten 
en sus voceros. En muchos casos no provienen directamente de 
la filas de las organizaciones que representan y han 
generando su propia élite. Ambos sectores están ampliamente 
S. Peter Smith, op. cit. p.157. El autor opina que mientras más alto sea el origen social más rápido y directo sera el ingreso a la dirigencia política: pero una vez dentro de la élite ~ieza a perder ifll)Ortancia "las oportunidades para escalar los peldas políticos han s ido en un grado considerable independientes del origen social" (p. 150) . 
jerarquizados y burocratizados. Además, el sector popular, a pesar de ser el más peque, ha controlado los principales puestos de dirigencia del PRI y ha tenido el mayor nero de puestos de representaci popular en el Congreso de la Uni. Así, ni en el PRI los obreros y campesinos son un grupo dominante, sino los sectores medios. (6) 
Los círculos universitarios se han convertido en canales de ascenso social y político. Sin embargo, los universitarios son un grupo privilegiado de la clase media y alta. Si bien la UNAM ha permitido el ascenso de miembros de las clases populares, "en 1949 la UNAM no ofrecía grandes oportunidades para los hijos de la clase trabajadora ( ... ) la UNAM no contribuyde manera importante a la flexibilizaci de la estructura social del pa is; antes al contrario, confirmy acentuel sistema de distinci de clases". (7) 
Además, son los universitarios graduados quiénes tienen más posibilidades de ascenso, y provienen principalmente de sectores medios y altos. También, las universidades privadas preparan, cada vez más, a miembros de la dirigencia política y los estudios de postgrado aumentan su importancia en la educaci de los politicos, factores que refuerzan el origen socioeconico más elitista de los políticos. 
En México los lideres políticos y los empresarios no 
forman un grupo hogéneo con intereses compartidos, antes 
bien, hay desconfianza y desdén entre ellos. Son élites 
6. 
Véase el capítulo ocho sobre los diputados y sectores de l PRI del libro de Peter Smith, op. cit. 

7. 
Ibídem. pp. 58 y 59. 


distintas y competitivas, que difieren en su origen social y trayectoria profesional. (8) 
Así corno los políticos, los empresarios se dedican desde su juventud a sus respectivos campos y se autoperpetn corno grupo, pero es poco com que se establezcan intercambios de personal entre las organizaciones estatales y las privadas. 
Al analizar las relaciones de los funcionarios plicos de alto nivel (secretarios, subsecretarios y oficial mayor) desde el gobierno de Lazaro Cárdenas hasta de la Madrid, se encuentra que aproximadamente so 3% de sus miembros tienes lazos familiares con la élite econica. Así también, el porcentaje de estos funcionarios que previamente ocuparon un puesto en el sector privado oscila entre 1.5% y 18.0%, y el de que después ocuparon un puesto en el sector privado, es aproximadamente de 10.6% para los secretarios de Estado, 5.8% 
para  los  subsecretarios  y  3.0%  para  el  cargo  de  oficial  
mayor.  (Roderic  Ai  Carnp  Mexican  Political  Biographies  
Project).  
Los  vínculos  familiares  entre  políticos  y  empresarios  

son escasos, pero entre sus grupos son significativos. Los políticos, desde 1940 hasta la fecha, han tenido un 
porcentaje que oscila entre 22% y 34% de lazos familiares. La élite política ha generado una clase que se autoperpet y, aunque se puede prescindir de nexos farnil iares vinculados a la política para hacer una carrera política, pertenecer a una familia políticamente activa es una ventaja para acceder a 
8. Véase el capitulo 7 Ibídem. 
los puestos políticos más importantes: en 1988 los tres principales precandidatos a la presidencia, Del Mazo, Salinas y Barlett teniían importante antecedentes familiares en la politica nacional. (9) 
Aunque, por los antecedentes socioeconicos del personal político, se favorece a los miembros de la clase media y alta, a los de origen urbano y a los universitarios, el acceso a la élite política es relativamente abierto y no se requiere de poder econico para su ingreso, pero la proporci de los líderes de origen popular tiende a ser cada vez menor y cada vez mayor la de individuos de la clase alta. (10} 
9. 
Roderic Calll>, "Las élites mexicanas: las élites políticas", en Vuelta. vol.12. n.139. p.43. 

10. 
Al aunentar la importancia de los posgrados, la inf l uenc i a de las universidades privadas y la pertenencia a una familia pol íticarnenta activa en los antecedentes de .los políticos, el canal de reclutamiento y ascenso político se estrecha y permite mayor interaci n e integraci entre las élites econicas y las élites políticas . Así, el s istema caracterizado por la constante circulaci de élites y permitir el acceso a miembros de las clases populares y medias empieza no so a cerrales a éstos su incorporaci, sino tarroién a qu i tarlas sus expectativas de ascenso político. Sin duda alguna, de agudizarse este proceso la oligárquizaci del liderazgo político y del Estado Mexicano sera un hecho. 


III. B. Educaci 
En México la educaci es privilegio de una peque minoría y los universitarios son un nero todavía más restringido. Desde el siglo XIX hasta nuestros días la educaci ha sido un factor importante para ingresar a la élite política y su tendencia es ascendente: "cuando menos el 80 por ciento, y a menudo más del 90 por ciento, de los titulares de cargos plicos de alto rango han realizado estudios universitarios". (11) 
La educaci es uno de los principales indicadores para determinar los antecedentes y formaci de los políticos. Su trascendencia no so radica en as, tipo y lugar, sino también, en las relaciones, los contactos y grupos que forman los políticos desde sus as de estudiantes. Así, todos estos factores, sus clases, maestros, comparos y, en conjunto, el ambiente intelectual, cultura y político universitario 
influyen  en  el  reclutamiento,  socializaci  y  formaci  de  
valores  e  ideas de  los políticos.  
Por  tradicci,  los  políticos  mexicanos  escogen  la  

carrera de derecho. Miguel Alemán fue el primer presidente civil y abogado de los gobierno de la Revoluci Mexicana. Desde entonces, se conformla idea que "la profesi de abogado era paralela a la carrera de político. Por lo tanto 
11. Peter Smith, op. cit. p. 95. 
muchos estudiantes de derecho creyeron necesario participar en la política estudiantil y nacional". (12) 
De 1934 a 1976 63% de los líderes políticos con estudios universitarios el 63% se titulen derecho (Roderic Camp, QQ..:_ cit.) . Los abogados han dominado como gremio los distintos ámbitos de la política y de la administraci plica del país. Sin embargo, de 1970 a la fecha su participaci está disminuyendo, aunque siguen siendo la mayoría. En el sexenio de Miguel de la Madrid los abogados fueron 40. 9% (Ramirez y Salim op. cit.) de los miembros de la dirigencia política; pero so el 25. 0% de los principales servidores del Poder Ejecutivo Federal (cfr. nota 15 de este capítulo). 
Las carreras de medicina, y en mayor medida, la de ingeniería (en especial la civil), han tenido un papel significativo en la formaci del personal político. Los médicos representaban aproximadamente el 10% durante los gobiernos posrevolucionarios, pero en las timas dos décadas han perdido presencia. La participaci de los médicos en la dirigencia política disminuyhasta 2.7% en la administraci de Miguel de la Madrid. Los -ingenieros han aumentado paulatinamente, pero sin grandes avances; desde el gobierno de Alemán su porcentaje a fluctuado entre 10% y 17%. A pesar de su importancia cuantitativa, estos profesionistas tienden a concentrarse en las dependencias y ámbitos del Estado 
12. Roderic Ai Ca~. op. cit. p. 185. 
vinculados a su campo y preparaci profesional, en donde llegan a ocupar los puestos más importantes. (13) 
A finales de los as veinte nacien México una nueva disciplina: la economía. Los egresados de esta carrera han manifestado el más alto porcentaje de graduados que han realizado su carrera en el sector plico. Desde entonces, los economistas, sin interrupci, aumentan su porcentaje en la formaci de los lideres politicos: en el gobierno de Cárdenas 3.0% de los lideres eran economistas, en el de Alemán 3.4%, con Lez Matees 5.6%, en el mandato de Echeverria 17.5% y con De la Madrid 15.8%. (14) 
Al analizar las carreras profesionales de los altos funcionarios del Ejecutivo encontramos que en el gobierno de Miguel de la Madrid 25.0% fueron egresados de derecho y 16.09% de economía; en el Legislativo 33.05% estudiderecho y 7. 30% economía. En el gobierno de Carlos Salinas, en el Ejecutivo 23.72% estudiderecho y 18.96% economía; y en el Legislativo, 29.11% derecho y 6.96% economía. (15) 
Sus avances son notables no so en términos 
cuantitativos, sino también, <::ualitativos: l)la Escuela 
Nacional de Economía "y no la facultad de derecho ha 
13. 
Cfr. Jbidem. 

14. 
Ibídem. pp. 98 y 208-216. Para el periodo De la Madrid Giberto Ramfrez y Emilio Salim, op. cit. p.143. 

15. 
Los datos se obtuvieron de la publicaci elaborado, por la Unidad de la Crica Presidencial, en la edici de 1987 para el gobierno de Miguel la Madrid y la de 1989 para el de Carlos Salinas: Diccionario biográfico del gobierno mexicano . México, D.F.: DIANA. (1987) y (1989). Los datos del Poder Ejecutivo se refieren a los principales servidores plicos del sector central, paraestatal y entidades importantes . Para el poder legislativo diputados, senadores y f une i onar ios administrativo de nivel jerárquico irrportante. 


producido proporcionalmente el mayor nero de personajes plicos venturosos"; (16) 2)si bien, hasta 1970 al parecer los economistas, en general, se concentraban en la áreas financieras y administrativas del sector plico, desde entonces han empezado a desplazarse a otras áreas del aparato de gobierno y a las organizaciones políticas. 
Al revisar el grado máximo de educaci alcanzado por los líderes políticos, en distintos períodos, es palpable el aument o de 1 os oost:qrad os: 
Nivel máximo de educaci  alcanzado por los líderes  
políticos (17)  
Universidad  Postgrado Gobierno  
1935-1940 48.1%  18.4% Cárdenas  
1946-1952 72.0%  12.1% Alemán  
1958-1964 63.0% Mateas  18.5% Lez  
1970-1976 53.4%  38.9% Echeverría  
1982-1988 19.9% Madrid  77.3% De la  

En el período de Miguel · Alemán se consolidan los 
universitarios, pues con Cárdenas 33. 5% no tenía estudios 
profesionales. El ascenso de los que tienen estudios de 
postgrados es notable en el gobierno de Echeverría y su 
16. Roderic Ai Calll). op. cit. p. 215 . 
17. El porcentaje de l fderes pol iticos carentes de estudios universitarios es rruy reducido; sin embargo, sí existen dirigentes pol fticos sin formaci profesional e incluso Secretarios de Estado hasta nuestros días; pero son una minoría . El CU(ldro se elaborcon informaci de los trabajos de Roderic Camp, Ibidem. p.96 y, Gi lberto Ramírez Jacome y Emilio Salim, op. cit. p.142. 
culminaci con De la Madrid. Así, los estudios de postgrado se han convertido en fundamentales en el currículum de los políticos, en especial, para aquellos que ocupan los puestos más influyentes (altos cargos en el Poder Ejecutivo). Asimismo, los estudios postuniversitarios se caracterizan por ser realizados, principalmente, en el extranjero y en particular en Estados Unidos. (18) 
En México, los estudiantes se concentran en unas cuantas instituciones de importancia nacional y regional , y, de no haber una instituci de prestigio optan por la Universidad Nacional Automa de México que "atrae a más estudiantes que en el futuro se convertirán en líderes políticos, que cualquier otra universidad, y a un mayor porcentaje dentro de su propia regi, que cualquier otra universidad." (19) 
La UNAM ha sido "decisiva como campo de entrenamiento y de reuni de los futuros dirigentes políticos; y sus graduados han tenido mejores oportunidades para conquistar el éxito político que quiénes no se educaron en ella" . (20) De 1940 a 1971 de los miembros de la dirigencia política entre 50% y 70% fueron egresados de la UNAM. En el gobierno de Miguel De la Madrid el porcentaj~ fue 58.4%. 
18. 
Al revisar el nivel máximo de estudios, en la actuul admini s traci (1988-1994), de los principales dirigentes de los tres poderes de La federaci es patente La supremacía del Ejecutivo. Asi pues, sumando maestria y doctorado el porcentaje de funcionarios que reulizaron estudios de postgrado son: en el Ejecutivo el 47.89%, en el Legislativo 14.89% y en el Judicial 11.83%. (Unidad de la Cricu Presidencial, 212.:. cit.). 

19. 
Roderi c A i Cafll), op. e i t. p.75. 

20. 
Peter Smith, op. cit. pp.134 y 135. 


En los as setenta empeza aumentar el porcentaje de los líderes políticos con estudios en universidades privadas. 
Aunque  su  participaci  es  cuantitativamente peque  (10%)  su  
importancia  radica  en  que  cada  vez  más  son  los  egresados  de  
esas  universidades  quiénes  ocupan  los  mejores  puestos  en  el  
gobierno.  (21)  

Paulatinamente, los líderes políticos prefieren una formaci especializada y técnica (economía, contabilidad, administraci, ingeniería, ciencias, ciencias sociales) desplazando a la formaci humanista y general ista de los 1 íderes políticos de las primeras décadas de los gobiernos postrevolucionarios. Al mismo tiempo, consideran fundamental realizar estudios de postgrados, en otros países, y cada vez más, como alumno o profesor establecen contacto con las universidades privadas. 
Sin duda alguna, la presencia de nuevas disciplinas y la educaci postunivesrsitaria en el exterior, refleja los cambios en la sociedad mexicana que demandan más especializaci y capacitaci para responder a la complejidad actual tanto en la gesti del gobierno como en el ámbito de las organizaciones de la sociedad civil. Al mismo tiempo, manifiesta la gestaci de un nuevo liderazgo político: "Las investigaciones indican que el tipo de escuela, así como la carrera seleccionada por el estudiante, 
21. Miguel Basáz, El pulso de los sexenios: 20 as de crisis en México., México,D.F.: Siglo XXI, 1990. p.125. 
influyen en la predisposici de una persona hacia la politica y en las actitudes palí ticas en particular". ( 2 2) 
La Escuela Nacional Preparatoria y la UNAM han sido fundamentales en la formaci de los líderes políticos mexicanos, por la convivencia y la amplia actividad política y cultural desarrollada en esas escuelas. Así, por medio de los periicos estudiantiles, organizaci de foros, congresos, elecciones, concursos de oratoria, etc. se fueron socializando y adquirieron adiestramiento pal í tico, de tal manera que varios líderes estudiantiles se convirtieron en 
distinguidos  1 íderes pal í ticos.  (2 3)  
Al  ser  tan  distintos  el  ambiente  social  e  intelectual  
que  existe  en  la  UNAM  y  en  la  universidades  privadas,  así  

como sus experiencias escolares y las actividades políticas de 1 os estudiantes, estos factores implican diferencias en las actitudes y valores de los· estudiantes, que suelen manifestarse en sus valores y actividades palí ticas. En la 
medida que el liderazgo político se empiece a formar, principalmente, en las universidades privadas y en las 
extranjeras, la transformaci del mismo sera un hecho. (24) 
22. 
Roderic Ai Calll), La formaci de un gobernante: la socializaci de los líderes políticos en México post-revolucionario., México, D.F,. FCE, 1981. p.80. 

23. 
"Algunos de los estudiantes de preparatoria que se distinguieron posteriormente en la vida plica participaron activamente en estos concursos [oratoria). ( . . . ) Otros obtuvieron experiencia poi ítica mediante las elecciones estudiantiles . ( .. . ) Estas campas y cargos estudiantiles contribuyeron a la habilidad y reputaci pol í ticas de los participantes, que para algunos habría de resultar il en as posteriores" (Roderic Ai Calll), Los líderes políticos de México:op. cit. pp. 140 y 162). 

24. 
Descripci detallada del ambiente social e intelectual de la Escuela Nacional Preparatoria y de la UNAM remi tase al texto: Roderic Ai Calll), La formaci de un gobernante: op. cit. 


III. C. Reclutamiento 
En México, "quiénes ingresan a la política son seleccionados por las élites instituidas o por sus representantes". (25) Como en otros países "quiénes hacen la selecci favorecen a personas con las mismas actitudes, antecedentes y características similares a los suyos ( ... ) por lo general determinan el criterio que se sigue en la 
•
selecci de los futuros 1 íderes11 ( 2 6) 
No hay un patr ico de reclutamiento, pues diferentes elementos se consideran en la selecci del personal político, aunque queda claro que son los políticos quiénes escogen a sus colaboradores y éstos harán lo propio con los suyos. Así, el aspirante debe tener acceso a una persona que esté dentro del quehacer político y sea reclutado a su grupo 
o camarilla: un grupo de individuos que commente establecen alianzas y relaciones afectivas y laborales en la vida política. (27) 
Distintos factores influyens para reclutar a nuevos miembros dentro del equipo político; se analizan tanto 
25. Roderic Ai Cafll), Los líderes políticos de México: oo. cit. p.20. 26. Ibídem. p.21. 
27. En general, la camarilla principal la encabeza el presidente de la replica, las secundarias sus colaboradores más cercanos y las terciarias los mienbros de la Familia Revolucionaria: "la camarilla se convierte en un peque grupo piramidal de hombres que a su vez está c~rometido dentro de otras estructuras piramidales más grandes, hasta que se conforma el sistema o pirámide oficial" . (Ibídem. p. 32). 
aspectos emotivos y subjetivos corno objetivos y profesionales. Así, por un lado, la confianza, la lealtad, la 
amistad y las relaciones familiares del aspirante son rasgos básicos para que se le seleccione; por otro, también son importantes su educaci, experiencia, trayectoria y eficiencia. 
La cooptaci de opositores al sistema ha sido, por una parte, mecanismo de ascenso social, de circulaci de élites y estabilidad política; por otra, instrumento eficaz de reclutamiento político. Así, quienes han abandonado el grupo gobernante, opositores potenciales y reales que no manifiesten enfrentamiento violento e irreconciliable son incorporados al quehacer político dentro de las instituciones estatales. Así, muchos opositores terminan convirtiendose en miembros distinguidos de la dirigencia política. 
Roderic Ai Carnp encontr en. varios trabajos, que el 
reclutamiento  de  la  élite  política  se  realiza  principalmente  
en:  l)las  instituciones  educativas;  2)el  PRI,  los  sindicatos  
y  puestos  electorales;  J)el  ejército;  4)posiciones  
administrativas,  en  especial,  la  burocracia  del  gobierno  
federal.  

Por lo com, en México los futuros políticos ingresan a la actividad política durante sus timos as de estudios universitarios o una vez concluidos éstos. Y por medio de sus nexos universitarios logran incorporarse alg puesto dentro del sector plico o equipo político. Asi, el personal político se recluta, principalmente, en las instituciones 
educativas universitarias, en donde destacados políticos y funcionarios plicos han sido profesores y reclutan a sus alumnos y antíguos profesores. (28) 
Un ejemplo notable son los egresados de la escuela de derecho de la UNAM que 11 se convirtieron en destacados políticos y profesores y también ellos reclutaron a sus mejores alumnos para la política. Esta relaci entre profesores y estudiantes y luego entre estudiantes que se habían convertido en profesores, continugeneraci tras generaci11 • (29) Este mecanismo se ha reproducido en las diferentes instituciones educativas y carreras profesionales. 
Los vínculos universitarios transcienden la etapa de reclutamiento, pues en los as de estudio se establecen amistades, grupos y alianzas entre los estudiantes que perduran --en muchos casos toda la vida--y son iles en el desarrollo de sus carreras políticas. Además, quienes logran obtener un puesto importante recurren a sus viejos comparos para formar equipos políticos y designarlos en alg cargo importante. 
Ante la preeminencia del Ej-ecutivo y la debilidad del 
Congreso y de los partidos políticos, para llegar a un alto 
puesto político, el aparato administrativo del gobierno se 
convierte en un camino fundamental. El Ejecutivo y su 
burocracia son quienes tienen mayor injerencia, informaci y 
recursos para la direcci política del país. Así, la 
28. 
Los trabajos de Calf4) y los de Smith coinciden con esta afirmaci. 

29. 
Roderic Ai Calf4), Los líderes políticos de México: op. cit. p.170. 


burocracia gubernamental, sobre todo la federal, se ha convertido en canal para el reclutamiento político y creador de la élite política del país. De hecho, la mayoría de los dirigentes políticos mexicanos durante el desarrollo de su carrera han desempedos puestos en la administraci plica federal. (30) 
El Partido Revolucionario Institucional ha sido otra fuente tradicional de reclutamiento del personal político; pero a pesar de su notable importancia electoral y política, no ha sido la instituci reclutadora y formadora de los dirigentes politicos nacionales y altos jerarcas del Poder Ejecutivo. Si bien casi la totalidad dirigentes del gobierno declaran su pertenencia al partido, su experiencia corno militantes y en actividades de dirigencia partidista es muy restringida, y en varios casos inexistente. 
En México el PRI es obviamente una instituci de primer orden. Es visible y es valioso corno instrumento de legitimaci, pero sobre todo, corno instrumento de cooptaci y control. ( ... ) Pero no es ni el escenario de la. torna de decisiones clave, ni tampoco una vía para llegar al poder. ( ... ) desde 1928 no rnés del 14· por ciento de los miembros de los sucesivos gabine~es anteriormente habían sido miembros del Comité Ejecutivo Nacional del partido; y no rnés del 26 por ciento llega ocupar alg puesto de importancia en el mismo. (31) 
30. 
Para un análisis de la irrportancia del Poder Ejecutivo y la burocracia véase capitulo 2. 

31. 
Peter Smith, op. cit. p.69. 


Además, si bien, la importancia del PRI para llegar a puestos de elecci popular es significativa, ésta no es determinante; ni siquiera en la formaci de la dirigencia del Comité Ejecutivo Nacional del partido. Muchos de los dirigentes del PRI y de sus candidatos a puestos electorales no han tenido verdadera carrera partidista. 
Al parecer, el PRI es la instituci encargada de la formaci del personal político que labora en las faenas electorales y en las tareas partidistas cotidianas en los seccionales, distritales, colonias populares y de los dirigentes de las organizaciones populares, campesinas y sindicales incorporadas al PRI. También participa como fuente de reclutamiento para las carreras palí t icas regionales y locales, pero no es la instituci formadora o reclutadora de la élite política del país ni del conjunto del liderazgo del partido mismo. 
Finalmente, el ejército ha sido otra de las fuentes de reclutamiento, pero al institucionalizarse el sistema político y la profesionalizarse el ejército declinsu papel como organizaci reclutadora y provedora de dirigentes 
políticos. Aquellos militares· que se incorporan a las actividades política y puestos de elecci popular, 
desempen  sus  cargos  sin grandes  diferencias  respecto  a  los  
políticos  civiles.  Los  rasgos  de  políticos-militares  de  los  
as veinte quedaron  en  el pasado.  (32)  
32. "En los timos 40 as, so 14¼ del total de mi embros de élites politicas han seguido carreras militares" (Roderic Ai Camp, lideres politicos de México op. cit. p.81) .  las Los  

No hay reglas o criterio ico en el proceso del reclutamiento; cada grupo político establece sus normas para incorporar a nuevos miembros. Sin embargo, los grupos en el poder determinan ciertas tendencias, pues ellos seleccionarán a los futuros líderes políticos; por ello, "no debe sorprender que las principales fuentes de reclutamiento varíen seg la experiencia y la formaci del líder de la camarilla primaria durante su carrera11 • (33) 
III. D. Trayectoria 
En México las carreras políticas exitosas requieren de largo aprendizaje, desarrollo y experiencia en es actividad y en el sector plico. En conjunto, los políticos inician su carrera durante o después de sus estudios universitarios, y, por lo general, en su trayectoria, no tienen interrupciones hasta llegar a la cula, para después abandonarla y permitir la renovaci de la dirigencia política del país. Los lideres políticos son hombres maduros (entre 45-59 as) , y el sistema mantiene continua rotaci y renovaci del personal político, principalmente de un periodo presidencial a otro. (34) 
33. Ibídem., p.35. 
34. "la continuidad de la élite ha sido baja, mientras que la rotac1on del personal pol ftico ha sido al ta, y que la tasa de renovaci se ha mantenido relativamente constante". No obstante, el sistema conserva su personal pol ftico, pues muchos, después de abandonar la cpide, son incorporados a puestos como embajadores, asesores, coordi nndores de alguna comisi importante, etc. Además, siempre existe la posibilidad de volver al primer plano de la dirigencia política (Peter Smith, op. cit. 
p.207. su capitulo 6 sobre la continuidad y rotaci del personal polftico). 
Una vez iniciada su carrera, el político requiere en promedio más de 20 as para alcanzar la cima. (35) El camino es incierto e inpredecible. No hay trayectoria establecida con destino a la cpide; ni siquiera la garantía de un futuro venturoso o la permanencia en la vida política. Y sin embargo, el político se dedica por completo a su tarea y pasa la mayor parte de su vida en ella. (36) 
Peter Smith, al analizar las trayectorias de los políticos mexicanos, concluyque la acumulaci y aplicaci de sus capacidades carecen de vinculaci estrecha con sus labores que desemperon, pues "ha tendido a consistir en una experiencia difusa, que involucra una serie de ocupaciones que no guardan ninguna relaci entre sí." (37) 
Sin embargo, Rogelio Hernández afirma que la conclusi no es válida, para los políticos que logran ser secretarios de Estado. Si bien existe una alta rotaci en los cargos, también tienden a la especializaci, pues la mayoría suele permanecer en una y dos dependencias plicas y, además, generalmente pertenecen a la misma esfera. Así pués, el Ejecutivo demuestra no so tend€ncia a la especializaci, 
35. 
Los secretarios de Estado, miembros de la élite del liderazgo político, tardan en promedio 22.2 as hasta llegar¡¡ ser titulares de una Secretaría y su edad promedio es de 49 .3 as. (Rogel io Hernández, Formaci y trayectoria de los Secretarios de Estado en México:1946-1982. ,2a ed. México, D.F., FLACSO, 1988). 

36. 
Diffci lmente el poi ítico mexicano puede ocuparse por comp leto a otras actividades; de hecho, aun cuando deja la política, en caso de efll)render actividades en el sector privado, tienden aprovechar sus nexos, conocimientos y relaciones que desarrollaron en la vida plica . 

37. 
Peter Smith, op. cit., p.198. 


sino que garantiza experiencia y capacidad acumulada en alguna área. (38) 
Aunque en la práctica hay distintas combinaciones de trayectoria política y no existe un so camino, se pueden dividir los tipos de carreras políticas en: l)electoral y partidista; 2)electoral, partidista y administrativa; 
3) administrativa en la burocracia federal. El predominio de 
cada carrera corresponden a períodos histicos del país. (39) El primero corresponde a los decenios de 1920 y 1930, época de ardua lucha y carente de una vida política 
institucional. La carrera electoral y partidista combinada con experiencia administrativa --segundo periodo--tuvo más influencia en los as cuarenta, cincuenta e inicios de los sesenta, que se caracterizo por la plena intitucionalizaci de la política y el control sobre las organizacione. Por timo, la carrera administrativa -que, desde el decenio de 1960 hasta nuestros dias refleja la centralismo político y la 
burocratizaci del liderazgo y las organizaciones. La trayectoria partidista y electoral aislada manifiesta escasa vinculaci con los puestos altos de la política 
nacional. Así, por un lado, "la cámara de diputados no ha sido muy il como trampolín para acceder a cargos más elevados, a no ser por el débil vinculo que mantiene con el Senado". (4 O) Por otro, los dirigentes del PRI difícilmente 
38. Rogel io Hernárdez, ~. pp.40·43 . 
39. 
Roderic Ai e~. "El tecnrata en México", en Revista Mexicana de Sociología. vol .45, n. 2, 1983. pp.589·591. 

40. 
Peter Smith. op. cit. p.178. 


se incorporan al gabinete ( 4 1) y muchos que participan en él, y posteriormente son secretarios de estado, lo hacen en la coyuntura de la campa electoral, pero ning secretario de estado tuvo exclusivamente cargos en el PRI. (42) 
Así también, los dirigentes de las organizaciones agrarias, sindicales y populares difícilmente se alejan de sus agrupaciones, salvo para desemper cargos electorales o en el PRI, pero regresan a sus organizaciones. (43) De hecho, "los lideres del partido y de los sindicatos nacionales no llegan a 10% del total de integrantes de la élite". (44) 
El camino electoral y partidista combinado con cargos administrativos es más usual que el primero exclusivamente. De hecho, muchos políticos han hecho así carreras exitosas. Los puestos electorales locales tienen poca importancia, pues la diputaci federal es el cargo con más porcentaje entre qyuienes tiene una carrera electoral y administrativa. 
Sin embargo, desde el decenio 1970 cada vez es menor el tiempo que dedican los políticos a las actividades electorales y partidistas, para dedicarse a la carrera administrativa. De 1940 a 1982 1-a experiencia partidista de los lideres políticos siempre ha sido baja, nunca mayor a 
41. Véase la nota 31 de este capítulo. Además, Peter Smi th concluye que: "la actividad en el ámbito electoral, ya sea en el Congreso o en el PR!, no constituye necesariamente un canal de ascenso hacia los niveles de la admi ni st raci plica". op. cit . pp. 269 y 270. 
42 . Véase el capítulo 2 de la tesis y Rogelio hernández, op. cit. 
43. "Además, los líderes hábiles, sin educaci, tienden a permanecer más ligados a los sindicatos que a progresar en busca de otros puestos polfticos, que por lo general son ocupados por los miembros de la élite que recibieron educaci universitaria" (Roderic Ai Camp, Los lideres políticos de México, op. cit. p. 107. 44. Ibidem. p.86. 
13.5%, pero disminuydrásticamente a 0.8% en el gobierno de Miguel de la Madrid. Su experiencia electoral oscila entre 38% y 52%, con paulatina disminuci. (45) 
Además, quiénes realizaron su carrera en puestos electorales y administrativos, y lograron ocupar el cargo de secretario de estado, "la mitad pasmás tiempo en la administraci y la otra mitad en los cargos de elecci. 
( ... ) ni siquiera en aquellos que combinaron sus trayectorias los puestos de elecci acusan alguna importancia". (46) 
Este dato demuestra que la trayectoria administrativa ha sido el camino más seguro y constante hacia la cula del poder en México: "existe un canal, si bien estrecho, desde otros puestos federales hasta el subgabinete, y de ahí al gabinete". (47) La experiencia administrativa significativa es en el gobierno federal, pues la adquirida en los gobiernos locales y estatales es marginal y cada vez menos importante. 
El puesto administrativo, estatal, más importante es el de secretario general de gobierno, un "poco más de 10% de los líderes políticos del gobierno han ocupado esa posici, aunque ha perdido importancia entre los líderes que nacieron después de 1920". (48) En el gobierno de Miguel de la Madrid 99.8% de la dirigencia política ocupcargos en el gobierno federal, mientras que icamente 25% desempe cargos locales. (49) 
45. 
Miguel Basáz, El pulso de los sexenios:, op. cit. pp.125 y 126. 

46. 
Roge! i o Hernández, op. cit. p. 34. 

47. 
Peter Smith, op. cit. p.178. 

48. 
Roderic Ai Callll, Los líderes políticos de México:, op. cit. p.82. 

49. 
Gilberto Ramirez Jacome y Emilio Salim Cabrera, La clase politica mexicana, op. cit. p.150. 


Rogelio Hernández encontrque 60% de los secretarios de estado solamente han tenido una trayectoria administrativa. 
(50) Roderic Ai Camp llega la conclusi de que:"En general, los patrones de carrera que con más frecuencia siguen las élites pal i t icas de México comprenden solamente posiciones administrativas nacionales". (51) 
Así pues, desde 1946 para llegar al gabinete, y a partir de los as setenta, a la Presidencia de la Replica se puede prescindir de la experiencia electoral y partidista. 
50. 
Rogelio Hernández, oo. cit. p.33. 

51. 
Roderic Ai Camp, Los lideres políticos de México: , op. c i t. p.85. 


TEND&.NCIAS DE LAS CARRERAS ELECTORALES y PARTIDISTA DE LOS SECRETARIOS DE ESTADO 
Cárdenas Alemán Lez M. Echeverría De la 


Madrid 
1935-40 1946-52 1958-64 1970-76 1982-88 
Cargo ocupado  
en  la  carrera  
Líder  7.7%  16.7%  4.3%  4.0%  0%  
sindica1  (19.2%)  (26.9%)  ( 3. 8 % )  (7. 7%)  (0.0%)  
{ l. 8%}  { 2. 5%}  {O. 4 % f  \O. 7%}  {O. 0%}  
Diputado  12.3%  7. 1%  8.7%  2.0%  0%  
loca.1  (50.0%)  (18.8%)  (12.5%)  (6.3%)  (0.0%)  
{ 2 • 8 % }  { l. 1%)  (0.7%)  \O. 4 % )  {O. 0%}  
Diputado  32.3%  36.6%  17.4%  10.0%  12.5%  
federal  (29.6%)  (21.1%)  ( 5. 6%)  (7.0%)  (1.4%)  
{7. 5%)  {S. 3%)  ( l. 4 % )  { 1.8%)  {O. 4 % )  
Alto  *  18.5%  11. 9%  8.7%  10.0%  O.O%  
Cargo  (30.8%)  (12.8%)  ( 5. 1 % )  (12.8%)  (0.0%)  
PRI-CE!i  {4 . 2 % }  ( 1.8%}  {O. 7)  ( l. 8%}  {O. 0%}  
Alto  cargo  
PRI-DF  12.2%  19.0%  30. 4%.  22.0%  12.5%  
PRI-CDE  (14.5%)  (14.5%)  (12. 7% )  (20.05)  (1.8%)  
IEPES  { 2. 8%)  { 2. 8%)  ( 2. 5% ¡  \ 3. 9%)  {O. 4 % )  

Fuente:  El  cuadro  fue  elaborado  con  los  dGtos  del  Mexican  Political  
Biographies  Project  de  Roc.:-ric  Ai  Cump.  LG  muestra  es  de  282  
Secr~tarios  de  Es t~do  de  1935  a  1988,  pero  no  contempla  a  todos.  El  

primer regl es el porcentaje del totul de los secretarios en ese gobierno. El segundo es el ¡::,orcentuje respecto C.:> I tot2l de aquellos secretarios que ocuparon ese cargo en su carrera antes de ser secretarios. Y el tercero el porcentuje con respecto del total de la muestra de los sec retarios (los 282). • El PRl o s-s untecesores. 
El cuadro anterior permite ver que, la experiencia en la dirigencia del PRI y el desempe de cargos electorales y sindicales locales nunca han sido importantes para llegar a 
una  secretaria  de  Estado,  tendencia  que  aument en  los  
timos gobiernos.  
Esta  tendencia  es  más  notoria  si  se  observa  el  segundo  

regl, por ejemplo, del total de secretarios de Estado que han sido diputados federal fue de 29. 6% en el periodo de Cárdenas, 21. 1 % con Alemán, 5. 6% con Le z Mateas, 7 • O% con Echeverria y l. 4 % con de la Madrid. Sin duda alguna, los secretarios cada vez dedican menos tiempo de su carrera al desempe de cargos en las organizaciones políticas y electorales. 
Así también, conforme avanzel siglo y la centralizaci politica aument queda claro que, para la élite política del país la experiencia sindical, partidista, electoral y administrativas estatal o local no tienen importancia: en caso de tenerla, son los cargos nacionales 
(partidistas, sindicales, electorales o administrativos) los que siguen (comparese, en el cuadro, el porcentaje de diputado local con el de diputado federal). 
En 1946 arribaron al poder los políticos civiles universitarios; cuarenta y cuatro as después, siguen en el poder los políticos civiles, pero es una nueva generaci de universitarios: burocrátas con postgrado. 
Los políticos mexicanos cada vez más se aislan en las actividades administrativas y políticas del gobierno federal y en la obtenci de una educaci especializada; pero cada día es menor su experiencia en las organizaciones y actividades pror,ias del quehacer político. De esta manera, se está consolidando un liderazgo político burocratizado, centralizado y académico. (52) 
Ante -esta real.ldad, las preguntas obligadas sobre nuestro pérst:m~l pol.it:ico son: ¿Qué representatividad de las fuerzas sociales t1an~n los lideres políticos? ¿Qué arraigo y representaci:1n rugi,~1 y local tienen los senadores y diputados g,10 1-,.:,::,cn su. carrera política en el centro? ¿Cuál es la capaoi.dad de articulaci y satisfacci de las demandas de 'lo$ etu~adanos de aquellos que se mantienen ajenos a elle-r.'; ¿Cuál es el compromiso de los dirigentes del gobierno cen el ;partido --en el cual en rigor no han militado--, po.r medio
crue de su triunfo electoral, los
. JJ 
legitimC.'O'!!!O g"Clbierl'ttf? ¿Cuál es e·l verdadero contenido del pacto estatr1l con 1rts clases y organizaciones populares?. sin duda nlQ'urta, los saldos son negativos para los políticos 

1',l llegar al poder por medio de la capacitaci) UJliV-sndt:.aria, la e-xperiencia administrativa y la política de camarillas no implica que se carezcan de habilidades poltttc-as... Significa que se está simplificando el 
52 . Este procesd ~n! · Ulllid'l:#0 ' vinculodo al arribo. a puestos políticos de los \U~ .~ I• · ~ su: vez reafirmon esta tendencia:"Los valores del técni~· • ' • ' , 1,,'";,'1 !l ~c,lo ins·titucionaliz.::::los dentr-o del sistema poi f tico", V, '· ;,;,•' • 1Z i ~ "El tecn6cr11t:11 en Mexfco11 , en Revista Mexicana ~-,.,.,,.. ~ ee,.. cit. p. 591). Asimismo, refl;e·ja como los políticos val pn -:/ ~ ~J~ci y hobí lid:;des administrativas y burocráticas que, "1 if·, el i"<f'!ll cdQlllo intermediarios, articuladores. y dirigentes en las, ,,t.13• , ,' · -~~ ;:Mltl.itíc-as como el parlmnento,. los sindicatos, los ~f· : ~1,tti'lf·-f;, en general, las organizaciones de masas y populares'. 
quehacer político. Y al hacerlo , el político restringe su formaci, pues no se pueden adquirir las habilidades de un cargo politico hasta que se le desempe: "Nada prepara para el poder fuera Gel poder. No se aprende antes de ejercer: se aprende ejerciendo". (53) 
Nada hay nuevo en ese sentido. En el a de 1661, Luis XIV escribía en sus Memorias: "y no temo deciros que cuanto más elevado en él puesto, más objetos tiene que no se pueden ni ver ni conocer sino ocupando aquél". 
53. Gabriel Zaid . De los libro~ al poder. México, D.F., Grijalbo, 1988. p.43. 
SEGUNDA  PARTE  
Metodología  
A. Muestra  
Respondieron  el  cuestionario  Jefes  de  Departamento,  
Subdirectores  de  Area,  Directores  de  Area  y  Director  

Generales del gobierno federal. Debido a la dificultad para conseguir el marco muestra! del universo de los funcionarios plicos, al que pertenecen los niveles donde apliqué el cuestionario, no hice una selecci aleatoria. 
Fue imposible definir el marco muestra! porque no existe publicaci oficial alguna que presente un censo actualizado del universo de quienes trabajan en el gobierno federal detallando el total del personal, sus niveles y dependencias. 
Otro  problema  es  ubicar  el  lugar  donde  trabajan  los  
funcionarios  que  deben  entrar  en  la  muestra,  para  las  
entrevistas.  

Por esa raz deje de lado el muestreo estadístico en un sentido riguroso, de modo que los resultados, más que generalizaciones ampliamente válidas son una primera aproximaci al tema de la tecnocracia con pruebas empíricas. Este es un estudio exploratorio en busca de explicaciones alternativas al feneno. 
La muestra total es de 80 funcionarios, 20 funcionarios por sector, que a su vez se forma con cinco funcionarios de 
cada uno de los niveles encuestados. Hice la selecci de la manera más diversificada que fue posible en cada uno de los sectores, es decir se buscdistintas áreas en cada una de las dependencias, para garantizar la diversidad de la muestra: 
PUESTO JEFE DEP. SUB.AREA DIR.AREA DIR.GENERAL 
SECTOR TOTAL 
POLITICO 5 5 5 5 20 
ECONOMICO 5 5 5 5 20 
SOCIAL 5 5 5 5 20 
TECNICO 5 5 5 2 20 

ADMINISTRATIVO 
TOTAL 20 20 20 20 80 
B. Reagrupaci de variables 
Las Secretarías se han agrupado en cuatro sectores, de acuerdo a la naturaleza principal de sus funciones y actividades dentro de la política de gobierno, para formar la variable Sector. Los cuatro sectores son: 
Sector Político 
Secretaría de Gobernaci {SG) Departamento del Distrito Federal (DDF) Secretaría de la Reforma Agraria {SRA) Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) Secretaría de Trabajo y Previsi Social {STyPS). 
Sector Econico 
Secretaría de Hacienda  y  Crédito Plico  ( SHCP)  
Secretaría de  Programaci y  Presupuesto  {SPP)  
Secretaría de  Energía,  Minas  e  Industria  Paraestatal  ( SEMIP)  
Secretaría de  Comercio y  Fomento  Industrial  {SECOFI)  
Secretaría  de  la  Contraloría  General  de  la  
Federaci{SECOGEF).  

Sector Social 
Secretaría de Educaci Plica {SEP) Secretaría de Salud {SS) Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología {SEDUE) Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado {ISSSTE). 
Sector Técnico-Administrativo 
Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH) Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) Secretaría de Pesca (SP) Secretaría de Turismo (ST). 
Excluí las Secretarías de Marina y de Defensa, pues la naturaleza del reclutamiento de su personal presenta características que son propias de la organizaci militar, y al ISSSTE lo incluí por la importancia que tiene en la política social del estado. 
Ante la necesidad de agrupar las distintas carreras, para fines del análisis estadístico, analicé primero todas las profesiones, pues agruparlas exclusivamente por el tipo de disciplinas afines, aunque hubiera permitido menos categorías (más il en términos estadísticos), se habrían perdido diferencias importantes en áreas similares. 
Por ejemplo, la actitud de los egresados de economía fue diferente a los egresados de ciencias sociales y políticas. Los egresados de las carreras de contador plico y administraci de empresas tienden a parecerse a los economistas, los egresados en medicina se parecen en sus actitudes a los egresados de ciencias exactas y experimentales. 
La disciplina que aparece con más frecuencia es economía 
1 7 casos que representan 21. 3% del total, en segundo 1ugar está derecho 15 casos (18.8%). Las categorías agrupadas para crear la variable Carrera están clasificadas de la siguiente manera: l)Derecho, 2)Econicas (economía, contador plico y administraci de empresas), J)Ingenierías (cualquiera) , 
4)Ciencias  Políticas  y  Sociales  (ciencias  políticas,  
administraci  plica,  relaciones  internacionales,  
sociología  y  ciencias  de  la  comunicaci  y  periodismo),  

4)Ciencias (Ciencias exactas y experimentales --matemáticas, biología, física, etc.--y medicina). 
La instituci donde se estudia es una variable muy importante, pues implica socializaci, valores y relaciones diferentes. La Universidad Nacional Automa de México aparece en 43 casos, que representa 53.8% del total; después de ella ninguna instituci educativa ocupni 10. O% de la muestra. Se agruparon de la siguiente manera para dar origen a la variable Universidad: Universidad Plica (1) 
Privada (2) 
Plica(Estado) (3) 
lQincluye la UNAM y el IPN. 2Qincluye institutos y 
universidades privadas. JQUniversidades plicas de 
alg estado de la Replica. 
Tanto en la dirigencia política corno en el sector plico hay poca participaci femenina. Por esa raz se ha usado poco la variable sexo en los análisis de la élite política, pero en esta investigaci es importante, pues las 
mujeres muestran actitudes distintas a las de los varones como se verá en los siguientes capítulos. En la muestra 78.8% (63 casos) fueron del sexo masculino y 21.3% (17 casos) del sexo femenino. 
En la variable edad, el porcentaje menor fue de quienes pasan de 50 as de edad (13.3%), 17.3% tiene entre 40 y 50, 42.7% entre 31 y 40 y 26.7% 30 o menos. Ante la conveniencia de agrupar los datos, esta variable queddefinida: hasta 40 as 52 casos (69.4%) y mayor de 40 as 23 casos (30.7%). Se perdieron 5 casos, pues no contestaron la pregunta. 
A pesar que el funcionario tiene posibilidades de movilidad hacia las distintas dependencias del gobierno federal gubernamentales, al revisar la trayectoria profesional de los entrevistados encontré tendencia a la especializaci en alg ámbito del gobierno, es decir es com que si el funcionario cambia de dependencia se traslade a otra que tiene tareas similares. 
Por ello definí la variable Trayectoria con sus categorías: en el sector político, sector econico, sector social y sector técnico-administrativo. Así, a cada funcionario se le asignuna de las categorías de la variable Trayectoria sí ha pasado la mayor parte de su experiencia profesional en alguno de los sectores del gobierno. Aquellos 
que  han  estado  en  dos  o más  sectores  se  les  asign otra  
categoría.  
Definir  el  origen  social  de  los  entrevistados  hubiera  

requerido un cuestionario para ello. Ante esta limitante 
pensé utilizar corno indicador --a eso se recurre en la mayoría de las investigaciones de este tipo--la variable ocupaci del padre con un nero reducido de opciones en la 
respuesta.  
Sin  embargo,  esta  variable  present muchos  
inconvenientes.  En  primer  lugar,  la  ambigdad  de  las  
categorías.  Por  ejemplo  la  categoría  profesionista,  pues  

agrupa la totalidad de casos en que los funcionarios declararon esa categoría como actividad del padre, pero en la realidad existen grandes diferencias entre profesionistas, pues los hay de distintas clases sociales. En esa misma ambigdad incurren las categorías empleado plico, empleado privado y comerciante. 
La distribuci de las frecuencias de esta variable fue otra dificultad, pues 67. 0% se centro en cuatro categorías consideradas generalmente como indicadores de clase media: profesionista, comerciante, empleado plico y empleado privado; 15.0% corresponde a la categoría "otras", que agrupocupaciones que, dada la gran imprecisi de la respuesta del entrevistado no se pudo ubicar en alguna de las categorías. Tanto la categoría empresario · como la de obrero tuvieron 5.0%. 
Ante esta deficiencia utilice variables tales corno tipo de Universidad (plica o privada), máximo grado de estudios de los padres y lugar de nacimiento, para intentar identificar el origen social del funcionario. 
c. Indices 
C.l. Indices de actitudes 
Al agrupar las preguntas de actitud encontré una estrecha correlaci en algunas de las respuestas. Así, por ejemplo, en el caso de la actitud elitista, los funcionarios que dijeron estar de acuerdo en que "La política econica debe ser dirigida exclusivamente por expertos del Ejecutivo" fueron los mismo que, estuvieron de acuerdo en que "En realidad pocos son los individuos que tienen la capacidad y el conocimiento para distinguir los intereses nacionales a largo plazo del país". 
De esta manera, agrupé las respuestas con mayor relaci entre sí para formar cuatro índices: de actitudes. So incluí en el cálculo de cada índice, a los individuos que contestaron todas las preguntas que forman ese índice. Se dicotomizla respuesta para cada una de las preguntas de actitudes, por lo que solamente quienes contestaron estar "de acuerdo" o en "desacuerdo" están contemplados en los índices; omití los pocos casos que contestaron "no sé". 
Los índices elaborados son sumatorios simples. Quienes contestaron estar 11 de acuerdo" se les asignel valor 1 y a los que contestaron "desacuerdo" el valor 2, para cada una de las afirmaciones de cada indice. 
INDICE TECNOCRATICO 
Los que contestaron estar de acuerdo en al menos dos de las tres afirmaciones que integran el índice, inciden en el índice. Afirmaciones: 
Los compromisos políticos y/o las presiones de grupos representan commente un obstáculo para tomar las decisiones adecuadas en los asuntos plicos. 
En el México de hoy, para resolver los problemas econicos y sociales es necesario otorgar cada vez mayor importancia a las consideraciones técnicas que a los factores 
políticos.  
Debido a generales algunos dirigir el país.  su  formaci, individuos  antecestán  edentes más  ca y lif tradicicados  iones para  

INDICE DE INTOLERANCIA POLITICA 
Los que contestaron estar de acuerdo en al menos tres de las cuatro afirmaciones que integran el índice, inciden en el índice. 
Afirmaciones: 
Los métodos del debate parl~mentario son inadecuados para tomar aquellas decisiones · políticas que por su naturaleza son complejas y requieren una resoluci inmediata. 
El gobierno no debe ceder ante presiones de grupos para cambiar una política plica concebida y elaborada racionalmente. 
Ante la complejidad de la ·direcci del gobierno y del mundo contemporáneo, no tiene sentido hablar de aumentar el control de los ciudadanos sobre las decisiones gubernamentales. 
La participaci, discusi y lucha partidista son expresiones de la vida democrática; sin embargo, commente impiden tomar decisiones adecuadas para el bien del país. 
INDICE DE ELITISMO 
Los que contestaron estar de acuerdo en las dos afirmaciones que integran el índice, inciden en el índice. 
Afirmaciones:  
La  política  econica  debe  ser  dirigida  exclusivamente  
por expertos del  Ejecutivo.  
En  realidad  pocos  son  los  individuos  que  tienen  la  
capacidad  y  el  conocimiento  para  distinguir  los  intereses  
nacionales  a  largo plazo del país.  


INDICE EFICIENTISMO 
Los que contestaron estar de acuerdo en al menos tres de las cuatro afirmaciones que integran el índice, inciden en el índice. 
Afirmaciones: 
La política es "el arte de lo posible" por lo que los 1íderes del país deben estar más preocupados en concretar políticas de gobierno en vez de proyectar planes e ideales ambiciosos. 
El gobierno no debe ceder ante presiones de grupos para cambiar una política plica concebida y elaborada racionalmente. 
En la actualidad el estado debe preocuparse más por tener una organizaci, administraci e intervenci eficiente en vez de concentrarse en luchas políticas y pugnas ideolicas. 
El poder de decisi de los dirigentes del Estado, en las políticas estatales, debe estar vinculado a sus capacidades en funci de su conocimiento especializado, talento y experiencia. 
C.2 Indices de Socializaci elitista y de Perfil profesional 
Al intentar explicar las actitudes de los funcionarios surge como pregunta inevitable ¿Qué variables influyen en sus actitudes? La respuesta, en general, es su formaci y socializaci desde su infancia como lo es su origen socioeconico y entorno familiar y social y su educaci son factores que influyen notablemente en la formaci de sus valores; pero también su experiencia profesional en el sector plico se convierte en etapa formativa, acaso para algunos verdaderamente resocializadora. 
Para intentar contestar esta inquietante pregunta al mismo tiempo que use variables independientes como Sector, Carrera, Sexo, Trayectoria y Edad, entre otras, elaboré con variables dicoticas dos índices sumatorios simples: 
INDICE DE SOCIALIZACION ELITISTA 
Variables Categorías (valores) Lugar de nacimiento l=Alg estado de la Replica 2=El D.F. 
Máximo nivel educativo l=Hasta Universidad 2=Posgrado 
Tipo de Universidad l=Plica 2=Privada 
Lugar del Posgrado l=México 2=Extranjero 
Máximo grado de estudio l=Hasta bachillerato del padre 2=Universitarios y posgrado 
El valor 1 se considera no elitista y el 2 elitista. Aquellos que por lo menos obtuvieron 6 puntos en el índice sumatorio se les considercomo no elitistas y de 7 a 10 sí elitista. 
INDICE DE PERFIL PROFESIONAL 
Variables Categorías (valores) 
Nivel jerárquico* l=Bajo 2=Alto 
Fecha de ingreso al 1=1980-1990 sector plico 2=1950-1979 
Trayectoria l=Principalmente en so un sector 2=En 2 o más sectores 
Cargos en el PRI l=No 
2=Si 
Tipos de puestos l=Asesoría 2=Lín~a (**) o ambos 
*Bajo son Jefe de Departamento y Subdirector de Area. Alto son Director de Area y Director General. **de mando 
El valor 1 se identifica con trayectoria profesional caracterizada por poca su experiencia y poca responsabilidad política. El valor 2 se asocia a trayectoria de más experiencia y mayor responsabilidad política. Aquellos que obtuvieron en el índice por lo menos 7 puntos se consideran como funcionarios con perfil de novato y de 8 a 10 como funcionarios con perfil de experimentado 
IV. LA FORMACION Y LA TRAYECTORIA PROFESIONAL DE LOS FUNCIONARIOS 
IV. A. Lugar de nacimiento 
En el D.F. naci55.7% de los funcionarios de la muestra y el resto en doce estados de la Replica, en especial Jalisco (10.%) y Veracruz (7.1%). La influencia de la ciudad capital en la formaci de los funcionarios es mucho mayor de lo que se puede deducir por el porcentaje. Ese 43.3% restante, oriundo de los estados, no refleja diversidad en la formaci y carrera profesional, como se observa al analizar la relaci entre el lugar de nacimiento de los funcionarios con otras variables. 
Indistintamente de su lugar de origen, el funcionario tiende a asistir a las escuelas profesionales de la ciudad de México: 88.8% del total hizo sus estudios en alguna universidad plica o privada de la capital del país; 77.4% de los que nacieron en alg estado de la Replica son egresados de una escuela del D.F. y solamente 22. 7% estudien el interior de la Replica. Ning individuo nacido en el 



D.F realizsus estudios universitarios en alg estado. 
Las universidades plicas muestran más pluralidad en su matrícula de alumnos, por lugar de origen en comparaci de las instituciones privadas. Del total de funcionarios que 
egresaron de las escuelas profesionales plicas del D.F., 42% nacien los estados y 58.0% en la ciudad de México. Las universidades privadas --todas ellas ubicadas en el 
D.F. --reclutaron en mayor proporci a los nacidos en el D.F.: 70.6% de sus egresados son de la gran urbe y 30% nacien alg estado. 
Por Sector, el origen capitalino es mayor de 55. 0% en todos los sectores, excepto el valor mínimo que corresponde a los miembros del Técnico-Administrativo (31. 3%). El máximo es, con 72.2%, para el Econico. 
Los egresados en Ciencias y los de Econicas son en gran proporci eminentemente capitalinos (72.7% y 68.2% respectivamente), dos veces más oriundos del D.F. que los abogados y los ingenieros, en su mayoría de origen provinciano (66.7% y 62.5%). Los de C.Pol. y Soc. se dividieron en la mitad, para cada una de las dos categorías de la variable lugar de nacimiento. No hubo ning extranjero. 
Seg la trayectoria profesional del funcionario se encontrque: los que han hecho su carrera en el Sector Político (62.5%) y en dos o más -sectores (59.1%) nacieron en una entidad de la federaci; mientras quienes se han desempedo en el Sector Econico (82.4%), el Sector Social 
(75. 0%) y en menor medida el Sector Técnico-Administrativo (57.1%) son del D.F. 
La preeminencia de la ciudad de México parece aumentar con la juventud de los funcionarios, es decir a menor edad 
mayor porcentaje de nacidos en la capital. De los 
funcionarios de más de 40 as 42.1% son del D.F. y los de la 
categoría hasta 40 as 59.6% nacieron en el D.F. 
cuadro 1 
Lugar de nacimiento 
Estados D.F. Total Por Sector 
Político 38.9 61.1 100 Econico 27.8 72.2 100 Social 44.4 55.6 100 Tec-Admvo. 68.8 31. 3 100 
Por Carrera 
Derecho 66.7 33.3 100 Econicas 31. 8 68.2 100 Ingenierías 62.5 37.5 100 C.Pol. y Soc. 50.0 50.0 100 Ciencias 27.3 72.7 100 
Por Trayectoria 
Un so sector: 
Político 62.5 37.5 100 
Econico 17.6 82.4 100 
Social 25.0 75.0 100 
Tec-Admvo. 42.9 57.1 100 
2 o más sectores 59.1 40.9 100 
Por Edad 
Hasta 40 40.4 59.6 100 Más de 40 57.9-42.1 100 
Por Universidad 
Plica  (D.F.)  41. 9  58.1  100  
Privada  29.4  70.6  100  
Plica  (estados)  100  100  

IV. B. Educaci 
En el capítulo tercero vimos que poseer una educaci profesional ha sido fundamental para ocupar un puesto importante en el sector plico y en la élite política del país; y al parecer, esta tendencia es un proceso irreversible. No obstante, no deja de sorprender la notable currícula académica de la muestra, pues los entrevistados son 
• 
funcionarios medios. Solamente uno de los ochenta funcionarios entrevistados so tiene preparatoria, 55.0% tiene estudios universitarios y 44.0% poseen postgrado (18.8% 
especializaci,  13.8%  maestría y  11.3%  doctorado).  Agrupadas  
todas  las  carreras  quedaron  distribui das  de  la  siguiente  
manera:  


cuadro 2 
Carrera Frecuencia Porcentaje 
DERECHO 15 18.8 ECONOMICAS* 24 30.0 INGENIERIAS** 10 12.5 CIENCIAS POLITICAS 18 22.5 Y SOCIALES*** CIENCIAS**** 11 13.8 
*Incluye economía contador plico y administraci de empresas. **Ingenierías. ***Incluye ciencias políticas, administraci plica, relaciones internacionales, sociología y ciencias de la comunicaci y periodismo. 
****Ciencias  exactas y  experimentales  (matemáticas,  
biología,  física,  etc.  y  medicina).  
La  Universidad  Nacional  Automa  de  México  es  la  
instituci  educativa  a  la  que  asisti 53.8%  de  los  
funcionarios,  de  las  otras  escuelas,  ninguna  tuvo  por  lo  

menos 10.0% de la muestra. Su importancia es incomparable no so por su participaci en términos cuantitativos, sino también por la diversidad de disciplinas y predominio en algunas de ellas. 
Las instituciones de estudios profesionales plicas (la UNAM y el IPN) son la ica categoría de la variable tipo de escuelao que agrupa por lo menos 50.0% de los egresados de las cinco categorías de la variable carrera. Su dominio es, principalmente, en el ámbito de la ingeniería y la ciencia: 
70. 0% de los egresados de las ingenierías y 100. 0% de las carreras de ciencias estudiaron en alguna instituci educativa plica del D.F. 
La participaci de las instituciones educativas privadas en la formaci de los funcionarios es, en conjunto, de 25.0%. Se caracteriza por su gran fragmentaci (la mayor fue del Instituto Tecnolico. de México con 7.5%) y especializaci, principalmente. en las carreras Econicas 
(45.8% de los funcionarios egresados de esta categoría asistieron a una escuela privada) y en menor medida en la categoría de C.Pol. y Soc. (27.8%) y en Derecho (13.3%); pero es significativa su nula participaci en las categorías de Ingenierías y en la de Ciencias. 
Si bien la participaci de las universidades plicas de los estados es la menor (11.3%), adquiere importancia cuando se cruza con otras variables como se observará en las siguientes secciones. Sus egresados son, principalmente, de las categorías de Derecho (26. 7% del total de los abogados asistieron a ellas) y de Ingenierías (30.0% de los egresados en esas especialidades). 
Al analizar la variable estudios de postgrado sobresalen tres rasgos: 1) su especializaci, 2) la preeminencia de los estudios econicos y 3)su carácter elitista: l)Los estudios de postgrado se hicieron en disciplinas afines a las universitarias. Así, 90.0% de los egresados de Econicas y Ciencias -un poco más o menos, respectivamente­realizsus postgrados en el mismo campo. Si bienlos que estudiaron Derecho o Ingenierías presentan más pluralidad en la elecci de sus posteriores estudios, no significa que abandonaron sus disciplinas, pues la mitad se mantuvo en su ámbito profesional. 
2) La preeminencia de los estudios econicos se presenta de dos maneras: 1) por ser las disciplinas econicas quienes concentran la mayor frecuencia (45.6%), de los que realizaron estudios de postgrado (Ciencias Politicas y Sociales 20. 5%, Derecho 6.8% y Ciencias e Ingenierías 27.3%); y 2) porque son los icos tipos de postgrado que hicieron tanto egresados de Derecho, Ciencias, Ingenierías, c. Pol. y Soc. y, por supuesto, principalmente, Econicas; hecho que no se repite 
con ninguna de las otras categorías de la variable tipo de 
postgrado.  
3)El  carácter  elitista  del  postgrado  se  manifiesta  al  
analizar  la  relaci  entre  el  lugar  donde  los  funcionarios  
cursaron  el  postgrado  y  el  tipo  de  universidad  donde  
estudiaron  su  licenciatura.  



cuadro 3 
Posgrado: Lugar\ universidad de origen Univ.Pub. (D.F.) Univ. Priv. Univ.Pub(estado) 
México  68.2  20.0  83.4  
Estados  13.3  so.o  
Unidos  
Europa  18.2  30.0  16.7  
Total  100  100  100  

Los egresados de las universidades plicas estudiaron principalmente su postgrado en México (Universidad Plica del D.F. 68.2% y de los estados 83.4%), y quienes asistieron a una universidad privada, en el extranjero (80.0%), especialmente en Estados Unidos (50.0%). 
Los abogados e ingenieros (83.3% para ambos) estudiaron en México su postgrado y los economistas en el extranjero (81.8%), principalmente en E.U. (54.5%). Hay más diferencias entre los egresados de C. Pal. y Soc. y los de Ciencias 50.0% de los primeros estudien Europa, 37.5% en México y el resto en E.U.; 66.7% de los de Ciencias el 66.7%, 22.2% en E.U. y los demás en Europa. 
Si bien es posible encontrar en todos los sectores del gobierno federal egresados de las distintas categorías de la variable Carrera, se identifican pautas de concentraci en cierto sector o sectores por el tipo de carrera. 
Los de Ciencias manifiestan la mayor concentraci por tipo de carrera en so un sector: 63.6% en el Sector Social, 18.2% están en el Sector Econico y casi 10.% para cada uno de los dos sectores restantes. Los de Econicas se concentraron en el Sector Econico, en casi la mitad de ellos, pero se encuentran tanto en el Sector Político (20.8%) cuanto en el Sector Técnico-Administrativo (25. 0%) y escasa participaci en el Sector Social. 
Los abogados se ubicaron en dos sectores el Técnico­Administrativo (40.0%) y el Político (33.3%) y, con el mismo porcentaje 13. 3%, en los sectores Econico y Social. Los egresados de c. Pol. y Soc. se distribuyeron en tres sectores el Político (38.9%), el Social (33.3%) y el Técnico­Administrativo (22.2%), pero muestran una mínima presencia en el Econico. Los de Ingenierías tienen la participaci más diversificada en los cuatro sectores, aunque destacan en el Econico (40.0%) y en el Técnico-Administrativo (30.0%). 
Existe amplia relaci entre el tipo de carrera del funcionario y su trayectoria profesional: los abogados han hecho su carrera en el Sector Político (53.3%) y, en menor grado, en el Sector Técnico-Administrativo ( 2 6. 7% ) los de 
Econicas en el Sector Econico (54. 2%) y en dos o más sectores (33.3%); los ingenieros con el mismo porcentaje (40.0%) en el Sectore Econico y en dos o más sectores; los de c. Pol. y Soc. en dos o más sectores (61.1%) y, en menor medida, en el Sector Político (27.8%); y los de Ciencias, quienes tienen la mayor especializaci por trayectoria profesional, en el Sector Social (63. 6%) (véase cuadro 4) . 
En conjunto, 69.4% de los funcionarios tienen 40 as o menos de edad, pero al cruzar esta variable por tipo de carrera dos hechos llaman la atenci. Aunque en cuatro de las cinco categorías del tipo de carrera por lo menos 60.0% de los funcionarios tienen 40 as o menos de edad , los abogados son los icos que en su mayoría (53.8%) tienen más de 40 as. Quienes presentan una relaci muy significativa son los de C.Pol. y Soc., pues casi en su totalidad (93.8%) tienen 40 as o menos. 
cuadro 4 
Educaci 
Derecho Econicas Ing(s) C.PolySoc Ciencias Por Sector 
Político 33.3 20.8 10.0 38.9 9.1 Econico 13.3 45.8 40.0 5.6 18.2 Social 13.3 8.3 20.0 33.3 63.6 Tec-Admvo. 40.0 25.0 30.0 22.2 9.1 
Total 100 100 100 100 100 Por Prosgrado 
Econicas 33.3 92.3 42.8 25.0 11.1 C.Pol. y Soc. 16.7 7.7 14.3 75.0 Derecho 50.0 Ciencias-Ing(s) 42.8 88.9 
Total 100 100 100 100 100 Por Trayectoria Un so sector: Político 53.3 4.2 10.0 27.8 9.1 Econico 6.7 54.2 40.0 9.1 Social 5.6 63.6 Tec-Admvo. 26.7 8.3 10.0 5.6 9.1 2 o más sectores 13.3 33.3 40.0 61.1 9.1 
Total 100 100 100 100 100 País {posgrado) 
México 83.3 18.2 83.3 37.5 66.7 Estados Unidos 54.5 12.5 22.2 Europa 16.7 27.3 16.7 50.0 11.1 
Total 100 100 100 100 100 Por Universidad 
Plica (D. F) 60.0 50.0 70.0 50.0 100 
Privada 13.3 45.8 27.8 
Plica(estados) 26.7 4.2 30.0 5.6 
Total 100 100 100 100 100 Por Edad Hasta 40 46.2 66.7 60.0 93.8 70.0 Más de 40 53.8 33.3 40.0 6.2 30.0 
Total 100 100 100 100 100 
En cuanto a tipo de universidad, se puede observar que quienes asistieron a las escuelas privadas son principalmente jenes, pues 83. 3% corresponde a la categoría de hasta 40 as; para los egresados de escuelas plicas el porcentaje en esa categoría es menor (57.8%). 
72.5% de los entrevistados expreshaber sido profesor. Si bien algunos funcionarios han impartido clases tanto en universidades plicas como privadas, en general tienden ha ser profesores en el mismo tipo de escuelas que estudiaron, en especial en la misma. Así, 80. 0% de egresados de alguna universidad plica ha sido profesor de una instituci del mismo tipo y 5.7% en una privada. Por su parte 73.3% de los que asistieron a una universidad privada 7 3. 3 % ha impartido clases en una escuela similar. 
No es de extrar que los de Ciencias e Ingenierías --egresados de escuelas plicas--sean profesores de 
instituciones plicas, los economistas en su mayoría egresados de escuelas privadas, impartan clases, 
principalmente, en escuelas también privadas. 

cuadros 
Profesor 
Por Sector 
Político Econico Social Tec-Admvo. 
Por Carrera 
Derecho Econicas Ingenierías C.Pol. y Soc. Ciencias 
Por Escuela 
Uuni. Pub. (D.F.) Univ.Priv. 
Univ.Pub. 
53.8 42.9 70.6 78.6 
72.7 29.4 83.3 76.9 

so.o 
so.o 
Univ.Pub. (estados) 100 Por Edad Hasta 40 58.3 Más de 40 73.7 
Univ.Priv. 
23.1 
50.0 
11. 8 7.1 
18.2 47.1 16.7 15.4 
5.7 73.3 
25.0 15.8 
Otra Total 
23.1 100 7.1 100 17.6 100 14.3 100 
9.1 100 23.5 100 100 7.7 100 20.0 100 
14.3 100 26.7 100 100 
16.7 100 10.5 100 
IV. c. Experiencia fuera del sector plico 
Aunque 92.4% de los funcionarios dijo que su actividad laboral anterior fue en el sector plico, esto no significa que no tengan experiencia en el sector privado, 65.0% respondisí a la pregunta "¿Alguna vez ha trabajado fuera del sector plicb?" 
No existen grandes diferencias entre las distintas categorías de las variables independientes como tipo de Carrera, Sector, Edad o Sexo en cuanto a si han desempedo actividades laborales o no fuera del sector plico. 
72. 2% de los egresados en C. Pol. y Soc. han trabajado fuera del sector plico (es el porcentaje más alto) y 54.5%, quienes tienen el valor mínimo, . corresponde a los de Ciencias. Si lo cruzamos por sector, el Sector Econico tiene el mayor porcentaje ( 7 5. O%) y el menor, con el mismo porcentaje, corresponde a los sectores Político y el Técnico­Administrativo (60.0%). En cuanto . edad 63.5% de aquellos que tienen 4 O as o menos sí han-trabajado fuera del sector 
plico,  porcentaje  similar  al  de  los  mayores  de  4o  as  
(60.9%).  
Los  funcionarios  han  tenido  una  experiencia  laboral  

fuera del sector plico muy diversa en cuanta a las actividades como lugares de trabajo, por ello no se puede hablar que concentraran su experiencia en alguna rama 
productiva o actividad en especial del sector privado. Sin embargo, fuera del sector plico los funcionarios han trabajo en mayor frecuencia en el sector industrial (16.7%), con el mismo porcentaje (12.8%) el sector servicios y profesi independiente: y, por su cuenta con 10.3%. Tampoco es marcada la relaci entre el lugar donde han trabajado y las variables independientes, pero es mayor el vinculo en comparaci con las respuestas a la pregunta "¿Alguna vez ha trabajado fuera del sector plico?". 
cuadro 6 
Experiencia fuera del sector plico* 
A B c D E Total Por Sector Político 27.3 18.2 18.2 9.1 27.3 100 Econico 42.9 21.4 7.1 21. 4 7. 1 100 Social 27.3 27.3 18.2 9.1 18.2 100 Tec-Admvo. 9.1 18.2 45.5 9.1 18.2 100 
Por Carrera Derecho 30.0 10.0 40.0 20.0 100 Econicas 30.8 23.1 23.1 27.1 100 Ingenierías 50.0 16.7 16.7 16.7 100 C.Pol. y Soc. 9.1 36.4 27.3 18.2 9.1 100 Ciencias 33. 3 50.0 16.7 100 
Por Trayectoria Un so sector: Político 25.0 12.5 37.5 12.5 12.5 100 Econico 41. 7 16.7 8.3 25.0 8.3 100 Social 40.0 20.0 40.0 100 Tec-Admvo. 60.0 40.0 100 2 o más sectores 5.9 35.3 11. 8 11. 8 35.3 100 
* El porcentaje es so de aquellos funcionarios que si han teneido experiencia laboral fuera del sector plico (so 
65. 0%) , por lo que no incluye la totalidad de los entrevistados. A= Sector industrial B= Sector Servicios C= Profesi independiente D= Sistema financiero y bancario privado E= Por su cuenta. 
Los del Sector Político se concentran, con el mismo porcentaje (27.3%), en las categorías sector industrial y por su cuenta. Los miembros del Sector Econico en 42.9% han trabajado en el sector industrial y con la misma participaci (21.4%) en el sector servicios y en el sistema financiero y bancario privado. La experiencis en el sector privado de los funcionarios del Sector Social ha sido principalmente en el sector industrial y en el de servicios 
(a cada uno correspondi27.3%). Los que trabajan en el Sector Técnico-Administrativo primordialmente por su cuenta (45.5%). 
Los abogados han trabajado principalmente por su cuenta (40.0%), los egresados de Econicas en el sector industrial (30.8%), los de C. Pol. y Soc. en el sector servicios (36.4%), los ingenieros en el sector industrial (50.0%) y los egresados de Ciencias como profesionistas independientes (50.0%). 
Los funcionarios con trayectoria profesional en el Sector Político han trab~jo como profesionistas independientes (37.5) y en menor grado en el sector industrial (25.0%). Los que se han desempedo en el Sector Econico en el sector industrial (41.7%) y en menor medida en el sistema financiero y bancario privado (25.0%). Quienes han hecho su trayectoria en el Sector Social con el mismo porcentaje (40. 0%) en el sector industrial y profesionistas independientes. Los funcionarios con trayectori en el Sector 
Técnico-Administrativo en el sector industrial (60.0%} y como profesionistas independietes ( 4 O. 0%) . Los que han trabajado en dos o más sectores en el sector servicios y por su cuenta, ambos con el mismo porcentaje (35.3%). 
IV. D. Trayectoria profesional en el sector plico 
La actividad laboral en los niveles medios y superiores del gobierno federal requieren, en general, que los funcionarios se dediquen tiempo completo a las tareas del sector plico. Tienen pocas posibilidades de realizar actividades laborales complejas aparte de su cargo. 
Si bien no existe servicio civil de carrera que exija a los funcionarios experiencia o especializaci, al revisar su trayectoria profesional comprobé que tienen amplia experiencia en el sector plico, pues han desempedo a lo largo de los as diferentes puestos en él. De hecho, 92.4% de los funcionarios dijo que habían trabajado antes en alguna dependencia del gobierno. 
Asimismo, al analizar el lugar donde han desempedo esos cargos, encontré, por un lado, tendencia hacia la especializaci en cierta dependencia o sector del gobierno 
( 67. 5% de los funcionarios han realizado su carrera principalmente en alguno de los cuatro sectores del gobierno y 32. 5% en dos o más sectores) ; por otro, su trayectoria dentro del sector plico ha sido en las dependencias centrales, ya que han desempedo la mayoría de sus cargos en el gobierno federal. Funcionarios con experiencia en un gobierno estatal y/o municipal son casos aislados. 
cuadro 7  
Trayectoria  
Trayectoria  Frecuencia  Porcentaje  
Sector Político  17  21. 3  
Sector Econico  19  23.8  
Sector Sbcial  9  11. 3  
Sector Tec-admvo.  9  11. 3  
2  o más  sectores  21  24.0  
Sin experiencia  7  8.8  
en  el  sector plico  
Total  80  100  

El Sector Econico es el más especializado: 85. 0% de sus miembros han hecho ahí su carrera. Asimismo, sus funcionarios han participado en menos sectores (solamente 5.0% tiene trayectoria en dos o más sectores); y como los del Sector Político, no tiene funcionarios que hayan participado en el Sector Social. (véase cuadro 8) 
55.0% de los miembros del Sector Político han desarrollado su experiencia en el mismo y 30.0% en dos o más sectores. Aparte del Sector Econico, es el ico que tiene funcionarios con trayectoria en el Sector Econico (10.0%), pues los sectores Social y Técnico-Administrativo no tienen ning funcionario con previa trayectoria exclusiva en el ámbito econico. 
Los funcionarios del Sector Social concentran su experiencia en dos sectores, el Social (45.0%) y en dos o más (40.0%). Por su parte los miembros del Sector Técnico-Administrativo tienen una trayectoria profesional 
diversificada: 55.0% en dos o más sectores, 25.0% en el mismo sector y 20.0% en el Político. 
Al revisar la relaci entre el tipo de carrera y el sector donde trabaja el funcionario, encontré amplia relaci; ésta es mayor cuando se cruza tipo de carrera y trayectoria del funcionario, de tal manera que hay clara asociaci entre los estudios del funcionario y su tendencia a la especializaci en alg sector. 
Los egresados de Ciencias presentan el porcentaje más elevado de especializaci en su trayectoria profesional: 63.6% de ellos ha desarrollado su carrera en el Sector Social y 9.1% para cada una de las demás categorías de la variable trayectoria. Los abogados, los economistas y los ingenieros no tienen trayectoria en el Sector Social. 
De los abogados, 53. 3% ha realizado su carrera en el Sector Político, 26.7% en el Técnico-Administrativo y 6.7% en el Sector Econico. Los egresados de Econicas han concentrado su experiencia en el Sector Econico (54.2%), en dos o más sectores (33.3%); y so 4.2% en el Político. 
Los ingenieros tienen su experiencia en dos categorías de la variable trayectoria con el mismo porcentaje de 40.0%, en el Sector Econico y dos o más sectores; el resto, con la misma proporci, en el Político y el Técnico-Administrativo. De los egresados de c. Pol y Soc. 61.1% corresponde a dos o más sectores y 27.8% al Sector Político; ninguno ha tenido trayectoria en el ámbito econico y el resto, con la misma participaci ( 5 . 6%) , en cada uno en los sectores Social y Técnico-Administrativo. 
La experiencia del funcionario en alg sector y su edad no parecen tener importancia; en todas las trayectorias la edad del funcionario, lo mismo que la variable edad, cae en la categoría de hasta 40 as. No existen diferencias significativas; acaso los que concentraron su carrera en dos 
o más sectores aumentan (79.2%), pero ese porcentaje se debe, principalmente, a la notable presencia de los egresados de c. Pol. y Soc. en esa categoría, pues, como vimos, 93. 8% de ellos tiene hasta 40 as. 
En cambio el sexo sí tiene importancia en la trayectoria profesional, en especial en el caso de las mujeres, pues éstas concentran su experiencia principalmente en el Sector Econico 47.1% y en segundo lugar en el Político (23.5%). Pero los hombres tienen trayectoria profesional diversificada: 38.1% corresponde a dos o más sectores y 20.6% al Político. 
cuadro 8 
Trayectoria en el Gobierno Federal En el Sector: Total 
Por Sector  Político  Econico  Social  Tec-Adm  2  o más  
Político Econico Social Tec-Admvo.  55.0 5.5 5.5 20.0  10.0 85.0  45.0  5.0 5.0 10.0 25.0  30.0 5.0 40.0 55.0  100 100 100 100  
Por Carrera  
Derecho Econicas Ingenierías C.Pol. y Soc. Ciencias  53.3 4.2 10.0 27.8 9.1  6.7 54.2 40.0 9.1  5.6 63.6  26.7 8.3 10.0 5.6 9.1  13.3 33. 3 40.0 61.1 9.1  100 100 100 100 100  
Por Edad  
Hasta 40 Más de 40  66.7 33.3  66.7 33.3  66.7 33.3  55.6 44.4  79.2 20.8  
Total Por Sexo  100  100  100  100  100  
Masculino Femenino  20.6 23.5  17.5 47.1  12.7 5.9  11. l 11. 8  38.1 11. 8  

Al revisar la trayectoria profesional de los funcionarios y a analizar el tipo de cargos que han desempedo, en varias ocasiones mencionaron el puesto de asesor. Después de encontrar que dos Directores Generales, del Sector Econico, egresados de Econicas y universidad privada y con postgrados en Estados Unidos --por supuesto en economía--hasta antes de ser nombrados en ese puesto solamente habían ocupado cargos de asesor despertinterés de analizar la variable "tipo de puestos". Los Directores 
Generales presentan en su currícula experiencia en distintos tipos de cargos, epecialmente de mando y no exclusivamente 
como  asesores.  
En  su  mayoría,  73.3%,  de  los  funcionarios  han  
desempedo  cargos  de  línea  (mando),  9.3%  declar haber  
desempedo  exclusivamente  puestos  de  asesor  y  el  resto  
(16.0%)  ha combinado ambos  tipos de  cargos.  

Quienes han desempedo icamente puestos de asesor, se pueden identificar como miembros del Sector Econico, egresados de Econicas y con trayectoria en el Sector Econico. De hecho, 25. 0% de los funcionarios del Sector Econico, 19. 0% de los economistas y 2 6. 3 % de quienes han realizado su trayectoria en el ámbito econico solamente han ocupado puestos de asesoría hasta antes de su actual nombramiento. 
En conjunto, más de 60. O% ha desempedo puestos de línea; por sector sobresalen el Político (94.7%) y el Técnico-Administrativo (80.0%); por tipo de carrera 100.0% de los ingenieros y por trayectoria 88. 9% del Sector Técnico­Administrativo y 85.0% dos o más sectores. 
cuadro 9 
Tipo de cargos 
Línea Asesor Ambos Total Por Sector 
Político 94.7 5.3 100 Econico 60.0 25.0 15.0 100 Social 65.0 5.0 JO.O 100 Tec-Admvo. 80.0 20.0 100 
Por carrera 
Derecho 64.3 7.1 28.6 100 Econicas 71. 4 19.0 9.5 100 Ingenierías 100 100 C.Pol. y Soc. 72.2 11.1 16.7 100 Ciencias 70.0 JO.O 100 
Por Trayectoria 
Un so sector: Político 70.6 29.4 100 Econico 63.2 26.3 10.5 100 Social 66.7 33.3 100 Tec-Admvo. 88.9 11. l 100 2 o más sectores 85.0 10.0 5.0 100 
IV. E. Red de relaciones profesionales 
El propito de este apartado es identificar con quienes 
y con que frecuencia se relacionan los funcionarios en el 
desempe de su puesto. Para ello se presentan los resultados 
más significativos de la pregunta 41 del cuestionario: 
cuadro 10 
Sus actividades le obligan a establecer relaciones con otros funcionarios, grupos e individuos. Sele la frecuencia de su contacto con los siguientes actores. Elija una sola respuesta y ponga una cruz en la respuesta correspondiente: 
A. Funcionarios de su Secretaría de Estado 
Mucho 73.l 
Poco 26.9 
Nada 
B. Funcionarios de otras Secretarías de Estado 
Mucho 28.2 
Poco 60.3 
Nada 11.5 
¿Con cuáles Secretarías establece usted mayor contacto? 
Sector Político 11. O Sector Econico 34.2 Sector Social 12.3 Sector Tec-Admvo. 15.1 2 o más sectores 21. 9 
c. Líderes, representantes y militantes de los partidos políticos. 
Mucho 13.0 
Poco 39.0 
Nada 48.1 
D. Gobernadores, Senadores y Diputados. 
Mucho 6.5 
Poco 41. 6 
Nada 51. 9 
E. Representantes de grupos de interés como sindicatos, organizaciones campesinas, de colonos, de trabajadores, organismos empresariales, etc. 
Mucho 27.3 Poco 37.7 Nada 35.1 
F. Secretarios de Estado, Subsecretarios y Oficiales Mayor 
Mucho 16.9 Poco 45.5 Nada 37.7 
G Representantes de la prensa y otros medios de comunicaci 
Mucho 9.0 Poco 43.6 Nada 47.4 
H Ciudadanos que individualmente presentan alguna petici o requieren de sus servicios. 
Mucho 34.2 Poco 36.7 Nada 25.3 
Los funcionarios, como era de esperarse, tienen la mayor frecuencia de contactos con otros funcionarios: 73 .1% tiene "Mucho" contacto con funcionarios de la Secretaria donde labora y 28.2% con funcionarios de otras dependencias gubernamentales. Solamente 11.5% dice no tener ning contacto con funcionarios de una Secretaria distinta a la suya. 
En segundo lugar los contactos de los funcionarios son con los ciudadanos (mucho 34.2% y poco 36.7%) y con los grupos de interés (mucho 27.3% y poco 37.7%), pero la categoría nada tiene porcentajes similares a las otras dos. 
Después, la frecuencia más elevada de relaciones se establecen con altos funcionarios del gobierno federal: 
Secretarios  de  Estado,  Subsecretarios  y  Oficiales  Mayor  
(16.9%  de  los  funcionarios  dice  tener  mucho  contacto,  43.8%  
poco  y  36.3%  nada).  

En cuanto sus relaciones con representantes de puestos de elecci popular; líderes, militantes y dirigentes de los partidos políticos y los representantes de la prensa y los medios de comunicaci la respuesta siempre presenta un porcentaje más grande para la categoría "Nada". 
La notable frecuencia de contactos que establecen con los funcionarios de su Secretaría e incluso con miembros de otras dependencias se manifiesta indistintamente del Sector, la Carrera, la Trayectoria, la Edad y el Sexo del funcionario. Sin embargo, por las siguientes relaciones: l)entre mayor nivel jerárquico más frecuencia de nexos, 90.0% de los Directores Generales establece mucho contacto con funcionarios de su Secretaria, mientras que el valor en esa misma categoría para los Jefes de Departamento es de 52.6%; 2)los contactos que establecen. los funcionarios con sus homogos de otras Secretarías son principalmente con funcionarios que pertenecen al mismo Sector; 
3) 34. 2% del total de los funcionarios tienen principalmente vínculos con el Sector Econico y el 21. 9% con dos o más sectores. Después de su propio sector, el Sector Econico es con quien tienen más nexos; 
Al cruzar la frecuencia de las relaciones de los funcionarios con los ciudadanos, por las variables independientes sobresalen (véase anexo 1): 
1) por sector los valores para la categoría "Mucho" fluctn entre 60. 0% de los funcionarios del Sector Técnico­
Administrativo  y  10.0%  del  Sector  Econico,  después  del  
Sector  Técnico-Administrativo  el  Sector  Político  es  el  que  
tiene mayor  contacto  con  los ciudadanos:  

2) los abogados y los egresados de Ciencias tienen mucho o poco contacto, los economistas y los de e. Pol. y Soc. se dividen en las tres categorías y los ingenieros se reparten en dos bloques: 50.0% tienen mucho contacto y 40.0% nada; 
3) los funcionarios que han hecho su trayectoria profesional en el Sector Político son quienes tienen más contacto con los ciudadanos, so 5.9% dice no tener ning contacto con los mismos. El caso opuesto lo representan quienes han desarrollado su carrera en el Sector Econico, 47.4% contestque su frecuencias de relaciones con ciudadanos es nada y so el 10.5% dice que es mucho. 4)por el nivel jerárquico son-los Directores Generales quienes más trato tienen con los ciudadanos (la mitad dice que es mucho) y el menor es el de los Jefes de Departamento 
(40.0% selnada): los Subdirectores de Area y los Directores de Area presentan porcentajes similares, con un poco mayor de vínculos de los primeros. 
En cuanto a la frecuencia de sus vínculos con los representantes de grupos de interés (véase anexo 1): 
l)los sectores Político y Técnico-Administrativo son quienes tienen mucho trato con ellos (47.4% y 42.2% respectivamente), el Sector Social mantiene poco (45.0%) y el Sector Econico 
en  su  mayoría  nada  (57.9%);  
2) por  el  tipo  de  Carrera  las  diferencias  son  menores,  los  
ingenieros  y  de  Ciencias  tienen  el  menor  contacto  con  los  
grupos de  interés  (poco más  de  la mitad contest nada);  

3) los funcionarios con trayectoria profesional en dos o más sectores son quienes más nexos tienen con los grupos de interés, y en menor medida, los que se han desenvuelto en el Sector Político; los funcionarios con carrera en el Sector Econico o en el Sector Técnico-Administrativo tiener el menor contacto. 
El trato que tienen los funcionarios con los mandos altos del gobierno federal (Secretarios, Subsecretarios y Oficiales Mayores) no presenta notables variaciones por el Sector, la Carrera y la Trayectoria del funcionario, solamente existen diferencias significativas, corno se esperaría por el nivel jerárquico: a nivel más elevado más vínculos (véase anexo 1). 
De sus relaciones con los líderes, militantes y dirigentes de los partidos políticos y los representantes de puestos de elecci popular (Gobernadores, Senadores y Diputados) cabe sefialar (véase anexo 1): l)el Sector Político y, en menor magnitud, el Sector Técnico­Administrativo tienen más nexos, los miembros del Sector Social tienen poco contacto y los del Sector Econicos en su mayoría (más de 70.0%) nada; 2)por el tipo de Carrera los egresados en c. Pol. y Soc. y, en menor porcentaje, los abogados son los funcionarios con más trato con los dirigente políticos y los de Ciencias el menor contacto; 3)de acuerdo a la trayectoria profesional de los funcionarios aquellos que la han hecho en el Sector Político son quienes tienen más vínculos, en segundo lugar los que han trabajado en dos o más sectores; los funcionarios de las categorías 
restantes en su mayoría no tienen contacto con los líderes de partidos o representantes de puestos de elecci popular. 
Los vínculos con los medios de comunicaci presentan una pauta relativamente similar a los nexos con los 
dirigentes políticos, se acaso la ica novedad sobresaliente que ahora sí los funcionarios ·del Sector Social, los egresados en Ciencias y quienes han realizado su carrera en el Sector Social tienen contacto con los representantes de los medios de comunicaci (véase anexo 1). 
IV. F. Participaci política 
Sin duda alguna es difícil definir y medir la participaci política de los funcionarios, principalmente 
por la falta de indicadores específicos y la politizaci de la administraci plica. Ante ello se toma la membresía de los funcionarios a organizaciones políticas, sus vínculos familiares en política y su participaci en el PRI como posibles indicadores. 
Para intentar analizar la participaci política de nuestros funcionarios empezaremos con sus nexos familiares en política. A la pregunta ¿Tiene o tuvo familiares en la política? la respuesta fue negativa (76.3%); so 23.7% declarque sí. 
Los sectores Social (35.0%) y Político (33.3%) tiene el mayor frecuencia de familiares en · la palí tica. Por tipo de Carrera sobresalen tres categorías: C. Pal. y Soc. (38.9%), Ciencias (30.0%) y Derecho (28.9%). Entre los economistas so hay 9.1% y entre los ingenieros no hubo ninguna respuesta afirmativa a la pregunta. 
Los egresados de las universidades privadas tienen una proporci más alta de relaciones familiares en política: 
36. 8% declartener o haber tenido familia en la pal í tica. Los que asistieron a las escuelas plicas en el D.F. solamente 17.8% y los egresados de universidades plicas en los estados 33.3%. 
El porcentaje más alto de vínculos familiares por tipo de trayectoria es para los que han hecho su carrera en el Sector Social (44.4%) y en el Sector Político (41.2%); y el porcentaje menor corresponde a los funcionarios con trayectoria en el Sector Econico (11.1%). 
Los más jenes tienen más vínculo de parentesco en 
política  (26.6%  de  los  agrupados  en  la  categoría  hasta  40  
as)  mientras  que  entre  los  mayores  de  40  as  so  18 . 2%  
contestafirmativamente  la pregunta.  

cuadro 11 
¿Tiene o tuvo familiares en la política? 
Por Sector 
Político Econico Social Tec-Admvo. 
Por Carrera 
Derecho Econicas Ingenierías C.Pol. y Soc. Ciencias 
Por Trayectoria 
Un so sector: Político Econico Social rec-Admvo. 2 o más sectores 
Por Edad 
Hasta 40 Más de 40 
Por Sexo 
Masculino Femenino 
Por Universidad 
Plica (D.F) Privada Plica (estados) 
Si 
33.3 15.8 35.0 10.5 
28.6 9.1 
38.9 30.0 
41.1 11.1 
44.4 
22.2 13.0 
26.0 18.2 
21. 7 31. 3 
17.8 36.8 33.3 
En conjunto, prescindiendo del sector, tipo de carrera, universidad, trayectoria, edad y lugar de origen más de la mitad de los funcionarios tienen interés en las organizaciones políticas. Por lo menos declaran su pertenencia a ellas y consideran conveniente que un funcionario plico pertenezca a un partido político: 71. 4% es miembro de alg partido político, 67.2% de una agrupaci de profesionales, solamente tres funcionarios declararon pertenecer a un sindicato, * y 77.5% opina que es conveniente que un funcionario plico sea miembro de un partido político. 
Los miembros del Sector Social (80. 0%) y del Técnico­Administrativo (73.3%) tienen más porcentaje de membresia en las agrupaciones profesionales y el menor corresponde al Sector Político (50.0%). Por carrera, los porcentajes fluctn entre 90.0% de los ingenieros y 52.2% de los economistas; el resto de las categorías de la variable tipo de carrera está entre el 70.0%. Los egresados de las universidades plicas estatales tienen la mayor participaci con 83. 3% y los de las privadas el menor con 62.5%. 
Es poco significativa la relaci entre la edad y el lugar de nacimiento del funcionario y su pertenencia a una agrupaci de profesionales. Si alg rasgo cabría resaltar 
" Esa nula part1c1paci se debe a que los funcionarios de la rruestra son servidores plicos de confianza, los cuales por ley no pueden pertenecer alg sindicato. 
sería la mernbresía algo más alta en la categoría de hasta 40 as (68.3%), en comparaci con la de más de 40 (63.6%). 
Como en la mernbresía a una agrupaci de profesionales, los funcionarios de los sectores Técnico-Administrativo (88.9%) y el Social (83.3%) declararon un porcentaje más grande de pertenencia a un partido político. Al analizar la mernbresía partidista por tipo de carreras se encuentra que son los abogados (93.3%) quienes tienen mayor membresía partidista y los economistas (59.1%) nuevamente el valor menor. Por tipo de universidad es significativo que 100.% de quienes asistieron a una instituci plica en alg estado pertenecen a un partido político: los porcentajes para las categorías restantes es 72.2% para los egresados de las universidades privadas y 68.3% para las plicas del D.F. 
Todas las categorías de la variable trayectoria --a excepci de la del Sector Econico (62. 5%) --tienen un porcentaje similar (en promedio 73. 7% ) de membresía de sus funcionarios en un partido político. Si bien las diferencias de porcentaje por edad y lugar de nacimiento del funcionario y su vínculo partidista no es muy grande, la pauta es: a mayor edad (78. 3% contra 68. 2% · de los de hasta 40 as) y haber nacido en alg estado (75.9% contra 66.7% del D.F) es más numerosa la mernbresía partidista. 
cuadro 12 
¿Es usted miembro de alguna de las siguientes organizaciones? 
Agrupaci de Profesionales  Partido  Político  
Sí  No  Sí  No  
Por Sector  
Político  50.0  50.0  52.9  47.1  
Econico  68.4  31.6  58.8  41. 2  
Social  80.0  20.0  83.3  16.7  
Tec-Admvo.  73.3  26.7  88.9  11.1  
Por  carrera  
Derecho  72.7  27.3  93.3  6.7  
Econicas  52.2  47.8  59.1  40.9  
Ingenierías  88.9  11.1  75.0  25.0  
C.Pol.  y  Soc.  76.9  23.1  73.3  26.7  
Ciencias  70.0  JO.O  66.7  33.3  
Por Trayectoria  
Un  so  sector:  
Político  73.3  26.7  73.3  26.7  
Econico  72.2  27.8  62.5  37.5  
Social  71. 4  28.6  71. 4  28.6  
Tec-Admvo.  66.7  33.3  75.0  25.0  
2  o más  sectores  57.1  42.9  75.0  25.0  
Por Edad  
Hasta  40  68.3  31. 7  68.2  31. 8  
Más  de  40  63.3  36.4  78.3  21. 7  
Por Sexo  
Masculino  69.2  30.8  79.3  20.7  
Femenino  60.0  40.0  33. 3  66.7  
Lugar de  naci.  
Alg estado  68.0  32.2  75.9  24.1  
D.F.  69.7  30.3  66.7  33.3  
Por Universidad  
Plica  (D.F)  69.8  30.2  68.3  31. 7  
Privada  62.5  37.5  72.2  27.8  
Plica  (estados)  83.3  16.7  100  

Los entrevistados ven con buenos ojos la participaci de los funcionarios en un partido político. Así lo expresan las respuestas a la pregunta "¿Cree usted conveniente que un funcionario plico pertenezca aun partido político?". La respuesta siempre es favorable ( como ya dij e en 77. 5% del total) en por lo menos 60.0%, precindiendo de las variables con que la cruzamos. Del total de los funcionarios so 16.3% declarque no era conveniente que el funcionario pertenezca a un partido y 6.3% contestque no sabía. 
La respuesta por sector tiene su máximo valor positivo en 90.0% del Técnico-Administrativo y el valor positivo mínimo en el Sector Político con 65.0%. Los restantes son el Econico, 80.0%, y el Social, 75.5%. Un aspecto interesante es que 15.0% de los miembros del Sector Político contestaron "no sé". 
De acuerdo al tipo de educaci, 100.0% de los ingenieros afirmconsiderar conveniente la pertenencia de un funcionario plico a un partido político. Son los egresado de Ciencias y de Econicas quienes manifiestan más duda al respecto; 27.3% de los primeros considera que no es conveniente su participaci · y 2O. 8% de los segundos contestaron en ese mismo sentido. De hecho, tienen el menor porcentaje (en comparaci con las otras profesiones) de respuesta afirmativa a la pregunta: 72.7% para los de Ciencias y 66.7% para los economistas; 86.7% de los abogados y e 83.3% de los egresados de C.Pol. y Soc. contestaron sí a la pregunta. 
Seg el tipo de universidad a la que asistieron, los funcionarios respondieron afirmativamente la pregunta: mayor porcentaje los egresados de las instituciones plicas (en el 
D.F. 85.4% y en los estados 77.8%) en comparaci de los egresados de escuelas privadas (60.0%), además, el 15.0% de estos timos prefiricontestar "no sé". 
Por trayectoria, los funcionarios de la categoría dos o más sectores están más de acuerdo con que un funcionario sea miembro de un partido (84.6%) y, en menor proporci, los que han hecho su carrera en el Sector Social (66.7%); de hecho, 33.3% de estos timos contestaron que no es conveniente su participaci. 
En relaci con la edad y lugar de nacimiento, se pude decir que 91.3% de los mayores de 40 as y 80.6% de los oriundos de las entidades de 1 a Replica afirman que el funcionario plico debe pertenecer· a un partido político. El porcentaje es mayor entre quienes nacieron el D. F (71. 8% ) y tienen hasta 40 as (71.2%). 
cuadro 13 
¿Cree usted conveniente que un funcionario plico pertenezca a un partido político? 
Sí No No sé Total Por Sector 
Político 65.0 20.0 15.0 100 Econico 80.0 15.0 5.0 100 Social 75.0 20.0 5.0 100 Tec-Admvo. 90.0 10.0 100 
Por Carrera 
Derecho 86.7 13.3 100 Econicas 66.7 20.8 12.5 100 Ingenierías 100 100 C.Pol. y Soc. 83.3 5.6 11.1 100 Ciencias 72.7 27.3 100 
Por Trayectoria 
Un so sector: Político 76.5 23.5 100 Econico 73.7 21.1 5.3 100 Social 66.7 33.3 100 Tec-Admvo. 77.8 11.1 11.1 100 2 o más sectores 84.6 3.8 11.1 100 
Por Edad 
Hasta 40 71.2 19.2 100 Más de 40 91. 3 8.7 100 
Por Sexo 
Masculino 84.1 14.3 l. 6 100 Femenino 52.9 23.5 23.5 100 
Lugar de 
nacimiento 
Alg estado 80.6 12.9 6.5 100 D.F. 71. 8 20.5 7.7 100 
Por Universidad 
Plica (D.F) 85.4 12.5 2.1 100 
Privada 60.0 25.0 15.0 100 
Plica (estados) 77.8 22.2 100 
En conjunto, los funcionarios plicos que ocupan cargos elevados o quienes aspiran a ocuparlos se definen, por lo menos nominalmente, miembros del PRI, pues los funcionarios plicos mexicanos difícilmente pertenecen o declaran ser miembros de un partido de oposici. Por ello se cree que cuando los funcionarios --en esta encuesta--declaran ser miembros de alg partido se refieren al PRI. Sin embargo, se encontrun caso que dijo pertenecer a un partido y no estar afiliado al PRI. 
Por esa raz, describir la participaci de los funcionarios en el PRI es otra variable importante para 
analizar  su  participaci  política.  A  diferencia  de  las  
variables  "vínculos  familiares"  y  "membresía  en  
organizaciones  políticas",  así  como  su  opini  sobre  la  
conveniencia  de  pertenecer  a  un  partido  político  --que  no  

mostraron muchas diferencias al cruzarlas por las variables independientes--, en el caso de los vínculos de los funcionarios con el PRI no sucede lo mismo, pues existen diferencias más marcadas. 
Menos de la mitad (43.8%} de los funcionarios han desempedo cargos en el PRI· y 26.3% declarno estar afiliado al PRI. Dentro de los diferentes ganos del partido, los funcionarios han participado más en el Instituto de Estudios Políticos y Sociales (IEPES), 21.3%. Siguen en orden alg comité distrital del partido (16.3%) y el Comité Ejecutivo Nacional (CEN-PRI) con 15.0% y en porcentaje inferior a 9. 0%, los funcionarios han desempedo cargos en los ganos estatales del PRI (Comité Directivo Estatal o Municipal). 
De las organizaciones sectoriales del PRI solamente en el sector popular, la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) han desempedo alg cargo 
(11.3%), pero ning funcionario ha participado en las organizaciones sectoriales de los trabajadores: Confederaci de Trabajadores Mexicanos (CTM) y Confederaci Nacional Campesina (CNC). 
Los funcionarios del Sector Técnico-Administrativo han desempedo, en mayor porcentaje, puestos en el PRI (60.0%). Los demás no alcanzan ni la mitad; la menor participaci corresponde a los sectores Político y Econico (35.5%). 
Por carrera los abogados tienen más experiencia partidista (73.3% a ocupado puestos en el PRI); la menor es de los egresados de Ciencias con 27. 3% y los de Econicas con 29.2%. Son los egresados de las universidades plicas en los estados (66.7%) quienes tienen más experiencia en puestos 
del  partido;  los  egresados  de  la  instituciones  educativas  
privadas  (40.0%)  y  plicas  -en  el  D.F. (43.8%)  tienen  
participaci similar.  

Quienes han realizado su trayectoria profesional en los sectores Político (64.7%) y dos o más sectores (50.0%) han desempedo más cargos en el PRI. Los del Social tienen la participaci menor (22.2%). 
Esta pauta de experiencia dentro del PRI se reproduce en la misma direcci, para los funcionarios plicos que han desempedos cargos dentro del Comité Ejecutivo Nacional del partido. Así pues, los que tienen porcentaje más elevado de participaci en el PRI-CEN son los del Sector Técnico­Administrativo, los abogados e ingenieros, los egresados de las universidades plicas en los estados y los que tienen su trayectoria profesional en el Sector Político y en dos o más sectores (para los porcentajes véase cuadro 14). 
Sin embargo, esta pauta no es similar al analizar el desempe de los funcionarios en el IEPES. Por sector son los miembros del Social (JO.O%) y el Econico (25.0%) quienes tienen mayor participaci. Por tipo de carrera son los egresados en Ciencias (36.4%) quienes tienen más intervenci en el IEPES y menos los abogados (13.3%). Ning funcionario egresado de universidad plica de alg estado ha participado en el IEPES; los egresados de universidades privadas han participado más en este gano del PRI (30.0%). 
La mitad de los funcionarios del Sector Político declarno estar afiliado al PRI; este porcentaje es muy elevado, pues el siguiente corresponde al Econico con 25. 0% y el menor al Técnico-Administrativo con 10.0%. Por tipo de carrera son los egresados en Ciencias (45.5%) quienes declararon no pertenecer al partido; corresponde a los abogados el porcentaje menor (6.7%); el resto de las categorías fluctn entre 20.% y 27.8%. De acuerdo al tipo de universidad, ning egresado de alguna escuela plica de los estados declarno ser miembro del PRI, el mayor porcentajes 
es de 31. 3%, que estudiaron en una universidad plica del D.F. 
Seg la trayectoria del funcionario, los resultados no presentan diferencias significativas; los valores extremos fluctn entre 23.1% para las trayecterias en dos o más sectores y en el Sector Político y 33.3% para la trayectoria en los sectores Social y Técnico-Administrativo. 
La participaci de los funcionarios en el PRI tiende a vincularse con su edad, lugar de nacimiento y sexo. A mayor edad es mayor la experiencia de cargos en el partido en sus distintos ganos y menor su declaraci de no afiliaci. A excepci de su poca participaci en el IEPES (so 9. 7% ) son los oriundos de los estados quienes tienen más actividad en el PRI y menor respuesta de no afiliaci al partido. Por sexo es notable la escasa participaci en el partido de las funcionarias; so 11.8% de ellas ha desempedo cargos en el PRI y 47.1% dijo no ser miembros del partido. 
cuadro 14 
Dentro del PRI ha desempedo cargos en: 
No esta afiliado 
so.o 25.0 20.0 10.0 
6.7 29.2 20.0 27.8 45.5 
23.5 26.3 33.3 33.3 23.1 
26.9 21. 7 
20.6 47.1 
25.8 30.8 
Por Sector 
Político Econico Social Tec-Admvo. 
Por Carrera 
Derecho Econicas Ingenierías C.Pol. y Soc. Ciencias 
Por Trayectoria 
Un so sector: Político Econico Social Tec-Admvo. 2 o más sectores 
Por Edad 
Hasta 40 Más de 40 
Por Sexo 
Masculino Femenino 
Lugar de 
nacimiento 
Alg estado 
D.F. 
Si* 
35.0 35.0 45.0 60.0 
73.3 29.2 40.0 55.6 27.3 
64.7 31. 6 22.2 33.3 so.o 
38.5 56.5 
52.4 11. 8 
54.8 33.3 
PRICEN 
10.0 
5.0 20.0 25.0 
33.3 
4.2 20.0 16.7 
9.1 
29.4 5.3 
23.1 
13.5 17.4 
19.0 
19.4 10.4 
IEPES 
10.0 25.0 30.0 20.0 
13.3 20.8 20.0 22.2 36.4 
11. 8 26.3 33.3 22.2 19.2 
17.3 34.8 
25.4 5.9 
9.7 28.2 
*En cualquier gano del PRI. 
Si bien los funcionarios declararon ser miembros de un partido político y haber desempedo distintos cargos dentro del partido dominante, no tienen experiencia en alg puesto de elecci popular. Solamente dos funcionarios han desempedo un cargo electoral: uno presidente municipal y el otro diputado local. Ambos funcionarios tienen características afines: l)nacieron en el interior de la Replica, 2)estudiaron en escuelas plicas, J)son abogados, 4)Directores Generales, 5)experiencia laboral en un gobierno estatal y municipal 6)pertenencia a organizaciones políticas; 7)amplia experiencia en el PRI (principalmente en ganos locales del partido). 
V. LOS FUCIONARIOS Y SUS ACTITUDES POLITICAS 
En este capítulo se presentan los resultados de los diferentes cruces entre las principales variables independientes y los índices de actitudes, las preguntas 29 y 40 del cuestionario, y los índices de socializaci elitista y el de perfil profesional con el propito de medir las actitudes políticas de los funcionarios. 
En cuanto a la incidencia en los cuatro índices de actitudes políticas hay dos tendencias: l)incidencia, en más de 50%, para los índices "Tecnocrático" (55.7%) y 
"Eficientismo"  (61.8%);  2)escasa  incidencia,  menos  de  30.0%,  
en  los  índices  "Elitismo"  (28.4%)  e  "Intolerancia  Política"  
(29.7%).  

cuadro 15 
Incidencia: 
Indice Sí No Total 
Tecnocrático 55.7 (39) 44.3 (31) 100 Intolerancia Política 29.7 (19) 70.3 (45) 100 Elitismo 28. 4 ·(21) 71.6 (53) 100 Eficientismo 61.8 (42) 38.2 (26) 100 
V. A. Indice Tecnocrático 
Los que contestaron estar Oe acuerdo en al menos dos de las tres afirmaciones que integran el fndice, inciden en el fndice. Afirmaciones: 
Los COOl)romisos polfticos y/o las presiones de grupos representan com.Jnmente un obstáculo para tomar las decisiones adecuadas en los asuntos plicos. 
En el H~xico de hoy, para resolver los problemas econicos y sociales es necesario otorgar cada vez mayor il'fl)Ortancia a las consideraciones técnicas que a los factores pol fticos. 
Debido a su formaci, antecedentes y tradiciones generales algunos individuos están más calificados para dirigir el pafs. 
Cuadro 16 Indice Tecnocrático 
Si Mo Total Por Sector 
Polftico 33.3 (5) 66. 7 (10) 100 Econico 80.0 ( 16) 20.0 (4) 100 Social 52.9 (9) 47 .1 (8) 100 Tec-Actnvo. 50.0 (9) 50.0 (9) 100 
Por Carrera 
Derecho 42.9 (6) 57 .1 (8) 100 
Econicas 59.1 (13) 40.9 (9) 100 
lngenierfas 60.0 (6) 40.0 (4) 100 
C.Pol. y Soc. 41. 7 (5) 58.3 (7) 100 
Ciencias 72.7 (7) 27.3 (3) 100 
Por Trayectoria 
Un so sector: 
Polftico 50.0 (6) 50.0 (6) 100 
Econico 78.9 (15) 21. 1 (4) 100 
Social 87.5 (7) 12.5 ( 1 ) 100 
Tec-Actnvo. 50.0 (4) 50.0 (4) 100 
2 o más sectores 30.4 (7) 69.6 (16) 100 
Por Edad 
Hasta 40 61.4 (27) 38.6 ( 17) 100 
Más de 40 54.5 ( 12) 45.5 ( 1 O) 100 
Por Sexo 
Masculino 52.6 (30) 47.4 (27) 100 Femenino 69.2 (9) 30.8 (4) 100 
Al cruzar el índice con la variable Sector, los valores 
fluctn entre la incidencia mínima (33.3%) de los funcionarios del Sector Político y la máxima (80.0%) de los miembros del Sector Econico. Los dos restantes inciden en la mitad o un poco más. 
De acuerdo al tipo de carrera se pueden dividir los resultactos en dos grupos: l)un poco más de 40.0% --los de menor actitud tecnocrática--corresponde a los egresados de 
e. Pal. y Soc. y a los abogados; 2) los que cayeron en el índice por lo menos en 60. 0%, éstos son los egresados de Econicas (60.0%), Ingenierías (60.0%) y Ciencias (72.7%). 
En cuanto a la trayectoria profesional, los funcionarios que han hecho su carrera en Dos o más sectores son los que tienen la menor incidencia (30.4%) y la mayor corresponde a quienes han desempedo sus puestos en el Sector Social 
(87.5%) y, en menor medida, en el Econico (78.9%); en las dos restantes trayectorias (en el Sector Político y en el Técnico-Administrativo) la mitad de sus miembros caen en el índice. 
La diferencia por edad · no es significativa; los funcionarios más jenes inciden un poco más en el índice (61.4%) en comparaci a los mayores de 40 as (54.5%). En cambio sí se aprecia diferencia por sexo, pues casi 70.0% de las mujeres inciden en el índice; el porcentaje de los varones es de 52.6%. 
En síntesis, quienes más inciden en el Indice Tecnocrático son: los funcionarios del Sector Econico; los egresados de Ciencias, Ingenierías y Econicas; los entrevistados que han hecho su carrera en los sectores Social y Econico y las mujeres. 
V. B. Indice Eficientismo 
Los que contestaron estar De acuerdo en al menos tres de las cuatro afirmaciones que integran el fndice, inciden en él. Afirmaciones: 
La política es "el arte de lo posible" por lo que los líderes del pafs deben estar más preocupados en concretar polfticas de gobierno en vez de proyectar planes e ideales anbiciosos. 
El gobierno no debe ceder ante presiones de grupos para canbi ar una pal ft i ca plica concebida y elaborada racionalmente. 
En la actualidad el Estado debe preocuparse más por tener una organi zac i 6n, ai ni straci6n e i ntervenc i 6n eficiente en vez de concentrarse en luchas pol fticas y pugnas ideolicas. 
El poder de decisi de los didgentes del Estado, en las políticas estatales, debe estar vinculado a sus capacidades en func i 6n de su conocimiento especial izado, talento y experiencia. 
Cuadro 17 Indice Eficientismo 
Si No Total Por Sector 
Polftico 43.8 (7) 56.3 (9) 100 
Econico 72.2 e13> 27.8 (5) 100 
Social 82 . 4 (14) 17.6 (3) 100 
Tec-Aanvo. 47. 1 (8) 52.9 (9) 100 
Por Carrera 
Derecho 60.0 (9) 40.0 (6) 100 
Econicas 66.7 (14) 33.3 (7) 100 
Ingeni erfas so.o (4) so.o (4.) 100 
e.Pal. y soc. 46.2 (6) 53.8 (7) 100 
Ciencias 77.8 (7) 22.2 (2) 100 
Por Trayectoria 
Un so sector: 
Polftico 46.7 <7) 53.3 (8) 100 
Econico 72.2 e13> 27.8· (5) 100 
Social 77.8 (7) 22.2 (2) 100 
Tec-Aanvo. 77.8 (7) 22.2 (2) 100 
2 o más sectores 4 7 .1 (8) 52.9 (9) 100 
Por Edad 
Hasta 40 61.0 (25) 39.0 (16) 100 
Más de 40 60.9 (14) 39. 1 (9) 100 
Por Sexo 
Masculino 55 .8 (29) 44 .2 (23) 100 Femenino 81.3 (13) 18.8 (3) 100 
Seg el sector, la incidencia más alta es la del Social (82.4%) y, en menor grado, la del Econico (72.2%); los sectores restantes fluctn entre más de 40. 0% y menos de 50.0%. 
Por carrera, los de Ciencias tienen el porcentaje máximo de esta actitud (77.8%), seguidos por los de Econicas (66.7%) y el menor, con so 46.2%, corresponde a los de c. 
Pol.  y  Soc.;  las  categorías  restantes,  Derecho  e  Ingenierías  
inciden  60.0%  y  50.0%  respectivamente.  
En  cuanto  a  la  trayectoria  profesional  de  los  
funcionarios  se  pueden  distinguir  dos  grupos:  1) el  de  menor  
puntaje  en  el  índice,  con  47.0%  de  sus  miembros,  para  los  que  

han hecho su carrera en Dos o más sectores y en el Sector Político; 2)los de alta incidencia, que corresponde a los sectores Social y Técnico-Administrativo, ambos con 77.8% y, en menor grado, el Sector Econico· con 72.2%. 
La variable edad no tiene alguna importancia, pues sus porcentajes fueron iguales para sus dos categorías. Sin embargo, en relaci a la variable sexo nuevamente afloraron las diferencias de actitud, pues ~1.3% de las mujeres cayen la actitud de eficientismo, el porcentaje para los hombres es de 55.8%. 
Los funcionarios con características de eficientismo son, principalmente: los miembros de los sectores Social y Econico; los egresados en Ciencias y los de Econicas; los funcionarios con trayectoria en los sectores Técnico­
Administrativo, Social y Econico; y, las mujeres. v. c. Indice de Elitismo 
Los que contestaron estar de acuerdo en las dos afirmaciones que integran el f ndi ce, ine iden en él. Afirmaciones: 
La polftica econica debe ser dirigida exclusivamente por expertos del Ejecutivo. 
En realidad pocos son los individuos que tienen la capacidad y el conocimiento para' distinguir los intereses nacionales a largo plazo del pafs. 
Cuadro 18 
Indice de Elitismo 
Si No Total Por Sector 
Polftico 17.6 (3) 82.4 (14) 100 
Econico so.o e10> so.o e1O> 100 Social 23.5 (4) 76.5 e13> 100 
Tec·Acinvo. 20.0 (4) 80.0 e16> 100 
Por Carrera 
Derecho 46.2 (6) 53.8 (7) 100 
Econicas 36.4 (8) 63.6 e14 > 100 
Ingenierfas 30.0 (3) 70.0 (7) 100 
e.Poi. y Soc. 22.2 (4) T7.8 e14 > 100 
Ciencias 100 e1o> 100 
Por Trayectoria 
Un s61o sector: 
Pol ftico 18.8 (3) 81.3 e13> 100 
Econico 55.6 e1o> 44.4 (8) 100 
Social 14.3 (1) 85.7 (6) 100 
Tec-Acinvo. 22.2 (2) T7.8 (7) 100 
2 o más sectores 20.8 (5) 79.2 e19> 100 
Por Edad 
Hasta 40 31.3 e1 s > 68.8 (33) 100 
Más de 40 18.2 (4) 81.8 e18> 100 
Por Sexo 
Masculino 22.4 e13> T7.6 (45) 100 femenino so.o (8) so.o (8) 100 
El Sector Econico tiene el porcentaje más alto de actitud elitista con 50. 0% de sus miembros --más del doble del siguiente. Los demás sectores fluctn entre el mínimo que corresponde al Politico (17. 6%) y el máximo al Social 
(23.5%). 
Por el tipo de carrera, es significativo que ning egresado de Ciencias incidien la actitud elitista. Los abogados tienen el porcentaje mayor (46.2%) en ese indice; le siguen los economistas con diez porciento menos, los ingenieros (30.0%) y los de C.Pol. y Soc. (22.2%) 
En cuanto al lugar donde han realizado su carrera, los funcionarios que han realizado su carrera en el ámbito econico tienen, en un poco más de la mitad, esta actitud; el resto de las trayectorias presentan baja incidencia en el indice, sus valores fluctn entre 14. 3% (Sector Social) y 22.2% {Sector Técnico-Administrativo). 
La edad y el sexo presentan diferencias, los funcionarios de hasta 40 as se muestran más elitistas (31.3%); los mayores de 40 as solamente inciden en 18.2%. En los hombres la incidencia es de 22.4% y en las mujeres de 50.0% 
En síntesis, quienes más inciden en el índice son: los del Sector Econico; los abogados y economistas; lo que han hecho su carrera en el Sector Econico; los funcionarios más jenes y las mujeres. 
v. D. Indice de Intolerancia PoiiL~~ª 
Los que contestaron estar De acuerdo en al menos tres de las cuatro afirmaciones que integran el fndice, inciden en el fndice. Afirmaciones: 
Los métodos del debate parlamentario son inadecuados para tomar aquellas decisiones polfticas que por su naturaleza son COO'f)lejas y requieren una resoluci irmediata. 
El gobierno no debe ceder ante presiones de grupos para cairbi ar una pol ftica plica concebida y elaborada racionalmente. 
Ante la c~lejidad de la direcci del gobierno y del n,..ando contenl)Oráneo, no tiene sentido hablar de aunentar el control de los ciudadanos sobre las decisiones gubernamentales. 
La participaci, discusi y lucha partidista son expresiones de la vida democrática; sin enoargo, connente i""iden tomar decisiones adecuadas para el bien del pafs. 
Cuadro 19 
Indice de Intolerancia Pol ftica 
Si No Total Por Sector 
Polftico 33.3 (6) 66.7 (12) 100 
Econico 33.3 (6) 66.7 (12) 100 
Social 16.7 (2) 83.3 (10) 100 
Tec-Aanvo. 31.3 (5) 68.8 C11 ) 100 
Por Carrera 
Derecho 50.0 ( 7) 50.0 (7) 100 
Econicas 31.6 (6) 68.4 ( 13) 100 
Ingenierfas 25.0 (2) 75.0 (6) 100 
C.Pol. y Soc. 17.6 (3) 82.0 ( 14) 100 
Ciencias 100 (5) 100 
Por Trayectoria 
Un so sector: 
Político 42.9 (6) 57. 1 (8) 100 
Econico 35.3 (6) 64.7 ( 11 ) 100 
Social 33.3 ( 1 ) 66.7 (2) 100 
Tec-Aanvo. 22.2 (2) n.8 (7) 100 
2 o más sectores 19.0 (4) 81.0 C 17) 100 
Por Edad 
Hasta 40 22.5 (9) n.5 (31) 100 
Más de 40 42.9 (9) 57. 1 (12) 100 
Por Sexo 
Masculino 25.5 (13) 74.5 (38) 100 Femenino 46.2 (6) 53.8 ( 7) 100 
Al cruzar el Indice de Intolerancia Política con la variable Sector se encontrque, a excepci de los funcionarios del Sector Social que icamente inciden en 16.7%, los demás presentan cifras similares de 33.%. 
Por el tipo de carrera hay diferencias significativas: ning egresado de Ciencias incidi pero sí la mitad de los abogados --el porcentaje más grande--. Después de los abogados, quienes más incidieron son los economistas con 
31. 6%; el resto corresponde a los ingenieros con 25. 0% y a los de C. Pol. y Soc. con 17.6%. 
Los que han hecho su carrera en el Sector Político tienen la mayor incidencia en el índice de intolerancia política (42.9%); seguidamente los funcionarios con experiencia en los sectores Econico (35.3%) y Social 
(33. 3%). Los funcionarios que han desarrollado su carrera 
profesional en dos o más sectores tienen la menor incidencia (19.0%) y, después de ellos, los del Sector Técnico-Administrativo (22.2%). 
Seg la edad de los entrevistados, el porcentaje en la incidencia es casi el doble en -los funcionarios de más de cuarenta as (42.9%), en comparaci con los funcionarios de hasta cuarenta as (22.5%). Por sexo, solamente 25.5% de los funcionarios varones incidieron en el índice, mientras que el porcentaje para las mujeres es de 46.2%. 
Los funcionarios que tienen más la actitud de intolerancia política son: los miembros de los sectores Político, Econico y Técnico-Administrativo; los abogados y los economistas; quienes han hecho su carrera en los sectores Político y Econico; los de más de cuarenta as y las mujeres. 
V. E. Toma de decisiones 
Conocer el criterio de los funcionarios, para tomar decisiones, permite identificar algunas de sus actitudes. El cuestionario incluyuna pregunta con ese propito: 
cuadro  20  
Diferentes existe un siguientes desempe importante  factores intervienen en la criterio universal. En criterios sele los dos de sus funciones. Ponga y el nero 2 al otro.  toma su más el  de decisiones, opini, de adecuados para nero 1 al  no 1os el más  
Apego  a  las leyes y  ordenamientos  jurí dicos  
El El No  criterio P criterio 2Q la consider 50.0% 15.0% 35.0%  
Maximizaci econica  
El El No  criterio lQ criterio 2Q la consider 3.8% 11. 3% 85.0%  

Seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto 
El criterio P 11.3% 
El criterio 2Q 22.5% 
No la consider66.2% 
La incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi. 
El criterio lQ 20.0% 
El criterio 2Q 28.8% 
No la consider51.2% 
Factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos. 
El criterio P 20.0% 
El criterio 2Q JO.O% 
No la consider50.0% 
Las repuestas permiten observar la importancia que los funcionarios plicos otorgan a la Ley como criterio de gobierno, lo que se manifiesta prescindiendo de la formaci educativa y la experiencia profesional del funcionario; 65.0% de los funcionarios considerel "apego a las leyes y 
ordenamientos  jurídicos"  como  uno  de  los  dos  principales  
criterios  para  tomar  decisiones  en  sus  tareas,  y  50.0%  lo  
sel como  el  más  importante.  Sol 35. 0%  del  total  de  la  
muestra  no  contempl esta categoría.  

La segunda opci más escogida, después del apego a las leyes, por los funcionarios es "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos", en 50. O% fue considerada como uno de los criterios más importantes, pero es significativo que este categoría se haya clasificado, en general, como segunda opci (30.0%); seguidamente, con valore similares a esta categoría los funcionarios selecionaron "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi" (véase cuadro 20). 
La "maximizaci econica•t es el criterio que los funcionarios consideran menos· importante en la toma de decisiones. So 15.0% seleste criterio dentro de las dos posibilidades de selecci y icamente 3. 0% le concede el primer lugar. 
Al cruzar la pregunta con las variables independientes no se encontraron relaciones significativas, pues la preponderancia del criterio legalista para el conjunto de la 
muestra es muy amplia indistintamente del sector, la carrera, la trayectoria, la edad o el sexo del funcionario. Las principales diferencias son (véase anexo 2): 
El Sector Político manifiesta en tres criterios su elecci: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" 
(60. 0%) , "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi" (55.0%) y "seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto" (50. 0%). El Sector Econico en dos categorías con el mismo porcentaje de 55. 0%: "apego a las leyes y ordenamientos Jurídicos" y "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos". 
Los funcionarios del Sector Social: 65. 0% "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos" y 
50. 0% "apego a las leyes y ordenamientos Jurídicos". El Sector Técnico-Administrativo es sumamente legalista, pues, 
94. 7% de sus miembros considerel "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" y 47.4% seleccion"factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos". 
Los abogados, como era de esperar, dieron prioridad a la ley. 80.0% selecciondentro de · las dos opciones el "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" y 53. 3% la "seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto". Los economistas diversificaron sus opiniones, seleccionaron, principalmente "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" (65.0%); pero también contemplaron, con valores similares (en promedio 45.0%): "la maximizaci econica", "la 
incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi" y la "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos". 
Los ingenieros, con el mismo porcentaje (80.0%), escogieron la "factibilidad de contar con los elementos 
técnicos y materiales ideos" y "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos". Los egresados de e. Pol. y Soc. también se concentraron en dos criterios con idéntico porcentaje (61.0%): "Apego a las leyes y ordenamientos Jurídicos" y "La incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi". Entre los científicos solamente 36. 4% seleccionel "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos"; sus opciones preferidas son "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales · ideos" (72.7%) y "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi" 
(63.6%). 
Seg la trayectoria profesional del funcionario, quienes han hecho su carrera en el Sector Pal í tico tienen como criterios: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" 
(70.6%) y "seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto" (64. 7%). Los funcionarios con experiencia en el árnbito econico seleccionaron "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos" (57. 9%), "apego 
a las leyes y ordenamientos jurídicos" (52.6%) y "maximizaci econica" (42.1%). 
Los que han hecho su carrera en el Sector Social se concentraron en so un criterio, "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos" (88. 9%). Es de notar que ning funcionario con trayectoria en este sector escogila "maximizaci econica", sus valores para el resto de las categorías fluctn entre 33.3% y 44.4%. 
Los funcionarios con experiencia en el Sector Técnico­Administrativo seleccionaron, principalmente, con el mismo porcentaje de 77. 8% "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos" y "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos". Quienes tienen su trayectoria en Dos o más sectores escogieron, "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" (72.0%) y "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas· de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi" (60.0%). 
Por edad no hay diferencias significativas; se distinguen los funcionarios de más de cuarenta as por ser más legalistas, pues 82. 6% seleccion"apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" y mientras que el porcentaje en este mismo criterio es de 60.8% para los individuos de hasta cuarenta as. En el caso de la variable sexo, los hombres son un poco más legalistas que la mujeres, quienes dan más importancia al criterio "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos" (64.7%) y en segundo 
luagar al "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" (58.8%). 
V. F. Los funcionarios y su opini de los líderes políticos 
En general, la opini que tienen los funcionarios de los líderes políticos no es favorable; de hecho, en ciertos casos es claramente negativa. Así lo manifiestan sus respuestas a la siguiente pregunta: 
cuadro 21  
En  general,  ¿cree usted que  los  líderes políticos  son?  
Sí  No  No  sé  Total  
Honestos  30.6  44.4  25.0  100  
Capaces  70.7  17.3  12.0  100  
Conocen los problemas del país  54 . 8  23.3  21. 9  100  
Tienen respaldo popular  25.7  57.1  17.1  100  
Cumplen ofrecen  lo que  18.3  67.6  14.1  100  

En las respuestas se advierte que los funcionarios tienen, en general, una opini positiva y otra negativa de los líderes políticos en funci de dos aspectos: la "capacidad" y la "moralidad". Así, los funcionarios, en su mayoría, reconocen que los líderes políticos son capaces 
(70.7%) y conocen los problemas de su país (54.8%). Sin embargo, creen que los líderes políticos no son honestos 
(44.4%), no tienen respaldo popular (57.1%) y no creen que cumplan lo que ofrecen (67.7%). Por lo demás, se advierte la desconfianza de los funcionarios a la pregunta, pues fue constante la respuesta "no sé'' en las distintas categorias 
--25.0%  en  la  de  honestidad-­ y  en  ciertos  casos  no  la  
contestaron.  
Aunque  hay  diferencias  en  las  actitudes  de  los  
funcionarios  hacia  los  lideres  politicos,  al  cruzar  la  
pregunta  con  las  variables  independientes,  éstas  no  son  

notables en todos los casos, a excepci de la variable sexo que demuestra clara opini más negativa de la mujeres (véase anexo 3) : 
l)El Sector Econico tiene la actitud más negativa hacia los lideres politicos, sus porcentajes en las cinco categorias de la pregunta representan siempre la opini más negativa hacia ellos. Los funcionarios del Sector Técnico­Administrativo tienen la mejor opini de los lideres politicos, y, segundo lugar, los del Sector Social. El Sector Politico se distingue por evitar comprometerse en su respuesta, pues constantemente contest"no sé". 
2)Seg la carrera se caracterizan, en general, los abogados por su opini positiva y los economistas negativa hacia los lideres politicos. Los ingenieros y los de Ciencias tienen una actitud ambivalente; por un lado, reconocen (en porcentajes elevados) que los lideres politicos tienen capacidad y conocen los problemas de su pais; por otro, en porcentaje también alto, tienen actitud negativa con cuanto a 
honestidad, respaldo popular y cumplimiento de lo que ofrecen. Los de C. Pol. y Soc. tienen la misma actitudhacia los líderes políticos que manifiestan los funcionarios en su conjunto (véase cuadro 21), aunque se distinguen porque con mucha frecuencia contestaron "no sé". 
3) De  acuerdo  a  la  trayectoria  profesional  de  los  
funcionarios  las  respuestas  pueden  clasificarse  en  dos  
grupos:  a)quienes  tienen  una  visi  más  positiva  de  los  

líderes políticos son los funcionarios con experiencia en los sectores Político, Técnico-Administrativo y en dos o más sectores; en especial los del primero. b)la opini más negativa hacia los líderes políticos la tienen los que han hecho su carrera en los sectores Econico y Social; en especial los que se han desempedo en el primero. 
4) La edad no marca diferencias notables, pero se puede afirmar que los funcionarios de la categoría hasta 40 as tienen más tendencia a contestar "no sé" que los mayores de 40 as. Asimismo, 46.8% de los más jenes (hasta 40 as) creen que los líderes políticos "conocen los problemas de su país" y 13.0% opina que los líderes "cumplen lo que ofrecen", valores inferiores a los que se ·encuentran entre lo qur tiene más edad, cuyos porcentajes son 66.7% y 28.6% respectivamente. 
La variable sexo pone de manifiesto la clara opini negativa que las mujeres tienen de los líderes políticos; el valor más positivo es 37.5%, para son "capaces" y el más negativo 93.3% para no "cumplen lo que ofrecen". 
Esta pregunta sobre los líderes políticos despertrecelo y desconfianza en los funcionarios. En algunos casos no la contestaron (hasta 10 funcionarios en lo que respecta a respaldo popular de los líderes) y fue frecuente la respuesta "no sé". 
Los que contestaron "no sé" fueron: por sector, el Político y el Técnico-Administrativo; por carrera, los abogados y los egresados en C. Pol. y Soc.; y por trayectoria profesional, quienes han hecho su carrera en el Sector Político y en Dos o más sectores. 
Al agrupar los funcionarios que contestaron "sí" o "no" en so una categoría y dejar la categoría "no sé" sola, para comparar sus actitudes políticas al cruzar esta nueva variable con los cuatro índices de actitudes políticas, se observa que los funcionarios desconfiados --quienes contestaron "no sé--en general presentan una baja incidencia en los cuatro índices, casi siempre menor que quienes contestaron "sí" o "no". 
V. G. Indice de Socializaci Elitista 
La familia y la escuela son los principales agentes socializadores del individuo en la primera fase de su socializaci política (la infancia y adolescencia); su influencia es determínate, pues configuran los principales 
rasgos  de  la  personalidad  y  contribuyen  notablemente  en  la  
formaci  de  sus  valores,  actitudes  y  comportamiento  
políticos.  
Elaboré  el  Indice  de  Socializaci  Elitista,  para  

descubrir si existe una relaci significativa entre el tipo de socializaci del funcionario y sus actitudes políticas. 
Al cruzar el Indice de Socializaci Elitista con los índices de actitudes políticas se encontrque, si bien en tres de los cuatro índices los funcionarios cuya categoría es de socializaci elitista tienen un -porcentaje más elevado de incidencia en los índices de actitudes, esta relaci no es significativa. Las diferencias entre las categorías de socializaci elitista y no elitista en relaci a los índices de actitudes políticas son peques (véase cuadro 22­
A) • 
El Indice Tecnocrático es el ico donde los funcionarios con una socializaci no elitista (55.9%) tienen incidencia más elevada que aquellos con formaci elitista (50.0%), aunque la diferencia no es grande. El Indice Eficientismo tiene la diferencia más grande por el tipo de socializaci, pues 72.0% de los funcionarios con socializaci elitista incidieron en él y el porcentaje para los no elitistas es de 50.0%. 
Al cruzar el Indice de Socializaci por los índices de actitudes de "Elitismo" y de "Intolerancia Politica" las diferencias son peques: para el primer índice la distancia 
entre  la  categoría  socializaci  elitista y  la  socializaci  
no  elitista  es  de  sol 4.5%,  y  para  el  segundo,  de  7.6%  
(cuadro 2 O-A) .  
Al  cruzar  el  Indice  de  Elitismo  con  el  Indice  de  

Socializaci, se puede observar que no existe relaci entre tener la actitud elitista --en cuanto a "quienes saben deben mandar y decidir"--y la socializaci elitista del funcionario; es decir los entrevistados contestaron estar "de acuerdo" o "desacuerdo" en el índice de actitud elitista prescindiendo de estar en la categoría de socializaci elitista o en la no elitista. 
Del cruce del Indice de Socializaci con la pregunta cuarenta del cuestionario, sobre la opini que tienen los funcionarios de los líderes políticos, se concluyque no hay relaci entre la socializaci -elitista del funcionario y sus opiniones: no existe diferencia de creencias respecto de los líderes políticos entre los funcionarios con socializaci elitista o no elitista (para cifras véase el cuadro 22-B). 


cuadro 22-A 
Indice de Socializaci Elitista 
Elitista  No Elitista  
Por Indice Tecnocrático  
Sí  so.o  ( 13)  55.9  (19)  
No  50.0  (13)  44.1  (15)  
Total  100  ( 2 6)  100  (34)  
Por Indice de Intolerancia Política  
Sí  31.8  (7)  24.2  ( 8)  
No  68.2  (15)  75.8  (25)  

Total 100 (22) 100 (33) 
Por Indice de Elitismo Sí 32.8 (8i 27.5 (11) No 68.2 (17) 72.5 (29) Total 100 (25) 100 (40) 
Por Indice Eficientismo Sí 72.0 (18) 50.0 (17) No 28.0 (7) 50.0 (17) Total 100 (25) 100 (34) 

cuadro 22-B 
Indice de Socializaci Elitista/En general, ¿cree usted que 
No Elitista 
los líderes políticos son? 
Capaces Si No No sé  Elitista 76.3 (29) 13.2 ( 5) 10.5 ( 4)  
Total  100  
Honestos Sí No No sé  28.6 40.0 31. 4  (10) (14) (11)  
Total  100  
Conocen los problemas de su país Sí No No sé  63,9 16,7 19.4  (23) (6) (7)  
Total  100  
Tienen respaldo popular Sí No No sé  26.5 55.9 17.6  (9) (19) (6)  
Total  100  
cumplen lo que ofrecen Sí No No sé  17.6 67.7 14.7  (6) · (23) (5)  
Total  100  

64.3 17.9 17.9 
100 
32.1 50.0 17.9 
100 
46.4 32.1 21.4 
100 
21.4 (6) 
60.7 (17) 17.9 (5) 
(18) ( 5) ( 5) 
( 9) (14) (5) 
(13) (9) (6) 
100 
17.9 64.3 17.9 
100 
(5) (11) (5) 
V. H. Indice de Perfil Profesional 
A pesar de la influencia determinante de los primeros as de socializaci del individuo, en donde tiene el ingreso a la cultura en general y adquiere los rasgos más importantes de su personalidad; la infancia y la adolescencia no es la ica etapa de socializaci y formaci de actitudes, crencias y valores. La experiencia posterior se convierte en importante fuente de socializaci politica e incluso puede revalorar o modificar algunos de los rasgos de la socializaci inicial, en cuyo casos se convierte en auténtica resocializaci. En esta etapa, los medios de comunicaci, los partidos políticos, la experiencia laboral y, para los políticos, el reclutamiento se convierten en elementos socializadores de gran influencia. 
A diferencia del escaso significado de la relaci entre 
el  Indice  de  Socializaci  y  los  índices  de  actitudes  
políticas,  el  de  Perfil  Profesional  sí  tiene  estrecha  
relaci  con  los  cuatro  índices  de  actitudes:  los  

funcionarios dfinidos como "Novatos" --por tener trayectoria profesional en el sector plico corta y especializada, icamente han desempedo puestos corno asesor y sin ninguna experiencia de cargos en el PRI--tienden a incidir en los cuatro índices de actitudes en proporci claramente mayor a los funcionarios denominados "Expertos" --por tener trayectoria más diversificada y más larga en el sector 
plico, asimismo han desempedo pusestos de mando y tienen experiencia en el PRI (véase cuadro 23-A). 
Los resultados del cruce del Indice de Perfil Profesional con los cuatro índices de actitudes se pueden dividir en dos grupos: 1) la incidencia en "Tecnocrático" y 
"Eficientismo" es aproximadamente mayor en un 20. 0% en los funcionarios con trayectoria de novato que los 
experimentados: 2)la incidencia en los índices de "Elitismo" e "Intolerancia Política" es el doble en los funcionarios novatos en comparaci con los experimentados (véase cuadro 

23-A). 
Al cruzar el Indice de Perfil profesional y la pregunta cuarenta del cuestionario, sobre la opini que tienen los entrevistados de los líderes políticos, se confirma que existe estrecha relaci entre la trayectoria profesional y las actitudes del funcionario: los novatos tienen una opini más negativa de los líderes políticos en comparaci de los experimentados. Por ejemplo, mientras 55.3% de los funcionarios novatos cree que los líderes políticos sí son capaces, los experimentados lo creen ens 86.1%; sol8.3% de los novatos opina que los líderes cumplen lo que ofrecen y los experimentados lo afirman en 29.4% (véase cuadro 23-B). 


cuadro 23-A 
Indice de Perfil Profesional 
Por Indice Tecnocrático 
Sí 
No Total 
Por Indice de Intolerancia Política 
Sí No Total 
Por Indice de Elitismo Sí No Total 
Por Indice de Eficientismo 
Sí No 
Novato 
63.9 (23) 
36.1 (13) 100 (36) 
41.4 (12) 58.6 (17) 100 (29) 
37.8 (14) 62.2 (23) 100 (37) 
71.4 (25) 28.6 (10) 
Experimentado 
45.5 (15) 
54.5 (18) 100 (33) 
20.6 (7) 79.4 (27) 100 (34) 
19.4 (7) 80.6 (29) 100 (36) 
51.5 (17) 48.5 (16) 
Total 100 (35) 100 (33) 

cuadro 23-B 
Indice de Perfil Profesional/En general, ¿cree usted que los lideres políticos son? 
Novato  Experimentado  
Capaces  
Si  55.3  (21)  86.1  (31)  
No  23.7  (9)  11.1  (4)  
No  sé  21.1  (8)  2.8 (1)  
Total  100  100  
Honestos  
Si  18.9  (7)  44.1  (15)  
No  56.8  ( 21)  32.4  (11)  
No  sé  24.3  (9)  23.5  ( 8)  
Total  100  100  
Conocen  los  
problemas de  
su  país  
Si  42.1  (16)  70.6  (24)  
No  31.6  (12)  11.8  (4)  
No  sé  26.3  (10)  17.6  (6)  
Total  100  100  
Tienen respaldo  
popular  
Sí  25.0  (9)  27.3  (9)  
No  61.1  (22)  54.5  (18)  
No  sé  13.9  (5)  18.2  (6)  
Total  100  100  
Cumplen  lo  
que  ofrecen  
Sí  8.3 (3)  29.4  (10)  
No  80.6  (29)  52.9  (18)  
No  sé  11.1  (4)  17.6  (6)  
Total  100  100  

VI. LOS FUNCIONARIOS Y SU OPINION DE MEXICO 
Al describir los índices de actitudes de los funcionarios plicos y al cruzarlos con las distintas variables independientes se descubrieron importantes discrepancias en las actitudes de los entrevistados. Sin embargo, al analizar las respuestas, de los funcionarios, a las distintas preguntas en torno a su país, las diferencias son poco significativas; de hecho, las coincidencias son mayores, cualesquiera sean el sector, la carrera, la trayectoria, la edad o el sexo del funcionario. 
cuadro 24 
¿Cuáles cree usted que son los principales retos del Estado mexicano actualmente? Enumere, en su opin1on, los tres más importantes. Pgalos jerárquizadamente, en el 1 al más importante, etc. 
Primero Segundo Tercero 
Político 27.5 32.9 35.9 Econico 35.0 30.4 19.2 Social 25.0 25.3 37.2 Otro 12.5 10.1 7.7 
Total 100 100 100 
En opini de los funcionarios no existe preeminencia de un reto en especial, son muchos y diversos los que selan; sin embargo, se advierte la siguiente clasificaci en orden de importancia: l)de carácter econico, 2)los políticos y 3) los sociales (cuadro 24). 
A pesar de la diversidad de los retos planteados por los funcionarios, ésta no se modifica al cruzar su opini con las variables independientes, es decir no hay relaciones significativas entre el reto que definen y el sector, la carrera, la trayectoria, la edad o el sexo del entrevistado. Por ejemplo, al cruzar el reto más importante con las variables independientes se descubre (véase anexo 4): l)Por sector los porcentajes correspondientes a los distintos tipos de reto son similares, aunque un poco mayor incidencia de los funcionarios del Sector Econico al reto econico. 2)Los abogados, ingenieros y los · científicos otorgan más importancia a los problemas econicos; los de C. Pol. y Soc. a los retos políticos y los economistas a los sociales. J)Un poco menos de la mitad de los funcionarios que han hecho su carrera en el Sector Econico y en el Técnico­Administrativo creen que el reto más importante para el Estado mexicano es de carácter econico; para los que han estado en Dos o más sectores el reto es político; los funcionarios con experiencia en el Sector Político tienen el mismo porcentaje (29. 4%) en las categorías político, econico y social; finalmente, aquellos con carrera en el 
Sector Social tienen las mismas cifras (33.3%) en la categoría econico y otro. 4)En cuanto a la edad y el sexo las diferencias son menores; se distinguen los funcionarios más jenes por dar más importancia a los retos econicos; y por sexo, las mujeres creen que el reto más importante es político. 
Los funcionarios creen, principalmente, que el papel del Estado en la economía es "garantizar un buen gobierno y justicia que permita el libre desarrollo econico" (43.8%), y en menor medida, creen en la "rectoría del Estado" (32.5%); 
asimismo  es  claro  su  rechazo  hacia  el  "control  directo"  del  
Estado  en  la  economía,  pues  ninguno  de  los  funcionarios  
contempl esta  opci:  

cuadro 25 
¿Qué papel debe desemper el Estado en la economía? 
Garantizar un buen gobierno y justicia 43.8 
que permita el libre desarrollo econico Crear infraestructura y apoyar al sector 7.5 privado 
Responsabilizarse en forma compartida con el 16.3 sector privado en la direcci de la economía Rectoría del Estado 32.5 Control directo Total 100 
Si bien en su mayoría --prescindiendo de los cruces de esta pregunta con las variables independientes--los 
funcionarios seleccionan principalmente el papel del Estado en términos de "garantizar un buen gobierno y justicia que permite el libre desarrollo econico" o "rectoría del Estado", se pueden precisar peculiaridades (véase anexo 4): l}Por sector, los miembros del Social sobresalen porque otorgan el mismo porcentaje de 25.0% a las categorías "rectoría del Estado" y "responsabilidad en forma compartida con el sector privado en la direcci de la economía". 
2) Los economistas se dividen casi a la mitad entre las dos categorías con mayor frecuencia; los ingenieros son quienes dan más importancia a la "responsabilidad en forma compartida con el sector privado en la direcci de la economía" (30.0%) y sol10.0% seleccionla "rectoría del Estado'' (10.0%). Los egresados de C. Pol. y Soc. y los de Ciencias prefieren, principalmente, "garantizar un buen gobierno y justicia que permita el libre desarrollo econico"; en segundo lugar, con porcentajes similares la "rectoría del Estado" o la "responsabilidad en forma compartida con el sector privado en la direcci de la economía11 • Los abogados tienen el porcentaje más bajo en la opci "garantizar un buen gobierno y justicia que permita el ·libre desarrollo econico" 
(26. 7% ) ; ellos seleccionan principalmente la "rectoría del Estado" (46. 7%). 
3) Los funcionarios que han hecho carrera en los sectores Social y Econico tienen preferencia por la intervenci estatal para "garantizar un buen gobierno y justicia que permite el libre desarrollo econico" y los que han tenido experiencia en dos o más sectores optaron por la "rectoría del Estado". Los funcionarios con experiencia en el Sector Político escogieron estas dos timas categorías; los del sector Técnico-Administrativo, principalmente "garantizar un buen gobierno y justicia que permite el libre desarrollo econico" y, en segundo 1ugar, con el mismo porcentaje, "crear infraestructura y apoyar al sector privado" y "responsabilizarse en forma compartida con el sector privado en la direcci de la economía". 
4) Las diferencias en lo que se refiere a sexo y edad son peques, aunque cabe selar que se distinguen los funcionarios de más de 40 as por seleccionar la "rectoría del Estado". 
En cuanto la relaci entre el Estado y la sociedad en México los funcionarios opinan que la relaci debe dirigirse hacia una "mayor participaci · de las organizaciones sociales" (57. 5%) y hacia una "mayor participaci privada" 
(28.8%); so 3.8% cree que sea más conveniente "mayor participaci estatal". 
cuadro 26 
En la actualidad el país requiere que la relaci entre el Estado y la Sociedad se dirija a una: 
Mayor participaci de organizaciones sociales  59.7  
Mayor participaci privada  29.9  
Mayor participaci de  los partidos políticos  6.5  
Mayor participaci estatal  3. 9  
Total  100  

Al cruzar esta pregunta con las variables independientes sobresale lo siguiente (véase anexo 4): l)Los sectores Social (70.0%) y Técnico-Administrativo 
(77. 8%) prefieren "mayor participaci de las organizaciones sociales"; los funcionarios del Sector Político y del Econico se dividen aproximadamente a la mitad entre la anterior categoría y la de "mayor participaci privada". 
2) Por carrera, los egresados de e. Pol. y Soc. , Derecho y Ciencias seleccionan en más de 60.0% "mayor participaci de 
las organizaciones sociales"; los economistas "mayor participaci privada" (47.8%) y los ingenieros "mayor 
participaci  de  las  organizaciones  sociales",  pero  éstos  
también,  en  porcentaje  elevado,  seleccionaron  "mayor  
participaci privada".  
3) Los  funcionarios  con  trayectoria profesional  en  Dos  o más  

sectores, en el Político y en el Técnico-Administrativo consideran que se necesita "mayor participaci de las organizaciones sociales"; los que han hecho su carrera en el 
Sector Econico y en el Sector Social seleccionan con más frecuencia la "mayor participaci privada". 4)Por edad y sexo las opiniones son similares, pero sobresalen las mujeres porque escogen en el mismo porcentaje 
las dos  categorías  con  más  frecuencia.  
5) Es  muy  escasa,  indistintamente  de  la  variable  con  que  se  
asocie,  la  frecuencia  de  casos  que  seleccionaron  "mayor  
participaci  de  los  partidos  políticos"  y  "mayor  
participaci estatal".  

En torno a la democracia, la inversi extranjera, la cultura política y la actual legitimidad del discurso de la Revoluci Mexicana los funcionarios creen: 1) la democracia en México es "en parte real" (48.7%); 2)es falso que la inversi extranjera amenace la soberanía nacional ( 7 O. 0%) ; 3)46.3% cree que la cultura política de los mexicanos es autoritaria, pero 41.3% dice que es falsa esta afirmaci; 4)55.0% opina que en la actualidad el discurso sustentado en la Revoluci Mexicana carece de significado como mecanismo de legitimaci ante sus ciudadanos, pero 43.8% considera falsa esta afirmaci. 
cuadro 27 
En su opini, la democracia en México es: 
Real  21. 8  
Es  en  parte real  48.7  
Es  en  parte aparente  11. 5  
Aparente  17.9  
Total  100  

Quienes consideran que la democracia en México es "real" 
o "en parte real" siempre son más de 50.0%, en especial: l)el sector Político y en menor grado el Técnico-Administrativo; 2)los abogados, los ingenieros y los de C. Pol. y Soc., J)por trayectoria, los funcionarios que han hecho su carrera en los sectores Político, Técnico-Administrativo y, en menor medida, en dos o más sectores; 4)por edad las diferencias son pocas, pero por sexo la categoría mujer es la ica que tiene menos de 50.0%; de hecho so 35.3% cree que la democracia en México es "real" o "en parte real" (véase anexo 4). 
Las categorías "en parte aparente" o "aparente", de la pregunta sobre la democracia en· México (cuadro 27) , tienen valores menores del 50.0% -indistintamente del sector, carrera, trayectoria y edad del funcionario; so la variable sexo es la excepci (más de la mitad de las mujeres inciden e una o otra de estas dos opciones). Sin embargo, sobresalen entre quienes más las prefieren: 1) los sectores Social y Econico; 2) los egresados de Ciencias y los de Econicas; J)los funcionarios con trayectoria en el Sector Social o en 
el Sector Econico; 4)por edad son poco significativas las diferencias, por sexo quienes más seleccionan estas categorías son las mujeres (64.7%). 
cuadro 28 
¿Cree usted que la inversi extranjera amenaza la soberanía nacional? 
Cierto  23.8  
Falso  70.0  
No  sé  6.3  
Total  100  

El acuerdo entre los funcionarios de que es falso que la inversi extranjera atenta contra la soberanía del país es muy amplio, las diferencias al cruzar la pregunta por las variable independientes, en general, no altera esta coincidencia (véase anexo 4): 
1) Por sector sobresale el gran porcentaje (80. 0%) de los miembros del Sector Social que se manifiestan en ese sentido, y so 10. 0% cree que la inversi extranjera amenaza la soberanía. 
2) Los de Ciencias son, relativamente, quienes más creen que la inversi extranjera amenaza a la soberanía (36.4%). 3)Por trayectoria, y en mayor medida, por edad no hay grandes divergencias de opini. 4)Seg el sexo la diferencia sí es amplia, un poco más del doble de porcentaje de mujeres en comparaci a los hombres 
cree que sí es cierto que la inversi extranjera amenaza a la soberanía nacional. 
cuadro 29 
¿Cree uste'd que la cultura política de los mexicanos es autoritaria? 
Cierto 48.1 Falso 42.9 No sé 9.1 
Total 100 
Esta opini tan dividida en porcentajes similares en las categorías "cierto" y "falso" se presenta de manera similar al cruzar esta pregunta con sector, carrera, trayectoria, edad e incluso sexo del funcionario. Algunas característica un poco distintas son: 33.3% del Sector Político contest"no sé", 80.0% de los ingenieros cree que es "cierto" que la cultura política de los mexicanos es autoritaria y 61. 5% de los abogados dice que es "falso" 
(véase anexo 4). 
cuadro 30 
¿Cree usted que en la actualidad el discurso a base de la Revoluci Mexicana carece de significado como mecanismo de legitimaci del Estado ante sus ciudadanos? 
Cierto 55.0. 
Falso 43.8 
No sé l. 3 
Total 100 
La pregunta en torno al discurso de la Revoluci Mexicana tiene resultados semejantes a los de la pregunta anterior, divididos en dos bandos; pero son más claras las diferencias por el tipo de variable independiente con que se relacione --en comparaci a la pregunta sobre la cultura política--: l)por sector, el Técnico-Administrativo es el ico que más de 50.0% de sus miembros (65.0%) contestan que es "falso"; 2)72.7% de los ingenieros cree que es "cierto" la falta de actualidad del discurso y 60.0% de lo abogados cree que es "falso" que no tenga actualidad; 3)son los funcionarios con trayectoria profesional en dos o más sectores quienes creen más en la actualidad del discurso de 
la  Revoluci  Mexicana;  4)los  funcionarios  más  jenes  y  las  
mujeres  creen  relativamente  más  en  la  en  la  falta  de  
actualidad del discurso  (véase  anexo  4).  

cuadro 31 
La sociedad mexicana es mayoritariamente: 
Cierto Falso No sé 
Urbana 61. O 35.1 3.9 100 Participativa 22.1 66.2 11.7 100 Culta 8.0 82.7 5.3 100 
En conjunto, se puede decir que para los funcionarios la sociedad mexicana es mayoritariamente: l)urbana (61.0%), 2)no es participativa (66.2%) y 3)no es culta (82.7%) 
A excepci del Sector Econico, los tres sectores restantes creen que la sociedad es principalmente urbana (los porcentajes fluctn entre 65.0% y 68.4%). Los de Econicas y los de Ciencias son quienes más coinciden con esta afirmaci. De acuerdo a la trayectoria profesional destaca que, más de la mitad de los funcionarios con carrera en el Sector Técnico-Administrativo contestaron que es "falso" que la sociedad mexicana sea en su mayoría urbana (66. 7%). Las diferencias por sexo y edad son peques; es un poco mayor la selecci de la categoría "cierto" en los más jenes y en los hombres (véase anexo 4). 
Definitivamente, cualesquiera sea la variable con que se anal ice, la opini de los funcionarios, siempre es mucho mayor la respuesta que es "falso" que la sociedad mexicana sea participativa (véase anexo 4): 
1) Son los funcionarios del Sector Econico quienes más lo manifiestan (84.2%); los valores para el resto de los sectores en esta categoría fluctn entre 55.0% y 63.2%. 
2) Ning  ingeniero  cree  que  la  sociedad  mexicana  sea  en  su  
mayoría participativa  (90.0%  contest lo  contrario)  y  los  de  
Ciencias  tienen  el  porcentaje  más  grande  (40.0%)  en  la  
categoría  "cierto".  
3) Por  su  trayectoria  profesional  quienes  han  realizado  su  

carrera en el Sector Social (37.7%) y en el Sector Político 
(31.3%) tienen la opini más elevada que la sociedad sí es participativa, y la menor, los funcionarios con trayectoria en el Sector Econico (11.1%). 
4) Por edad, es algo mayor, entre los que tienen más de 4 O as la opini de que es participativa, y por sexo, son los hombres quienes se expresan más en esa direcci. 
Los funcionarios están casi en su totalidad de acuerdo en que es "falso" que la sociedad mexicana sea en su mayoría culta: el valor más bajo en esa direcci, al cruzar esa categoría con las variables independientes es de 75. 0%. Las diferencias por sector, carrera y en menor grado por trayectoria son mínimas. En cuanto edad y sexo, los funcionarios más jenes creen en mayor proporci que la sociedad no es culta y las mujeres lo creen 100. 0% (véase anexo 4) . 
VII. FUNCIONARIO, POLITICO O TECNOCRATA 
Después de haber descrito las características y las actitudes de los funcionarios llegamos a las dos timas preguntas del cuestionario~ 
52. Suponga que usted ha sido nombrado para ocupar otro cargo y se le pide escoger a quién ocupará su cargo actual. ¿Cuál sería el perfil del elegido? 
53.-Se considera usted: 
un Funcionario un Político un Tecnrata 
La amplitud de la pregunta 52 se refleja en la gran diversidad de argumentos y opiniones en las respuestas de los funcionarios. Sin embargo, es posible describir las principales características en esa pluralidad de respuestas. 
En general, no hay ninguna respuesta que ejemplifique el conjunto de ellas, pero sí se pueden dividir por el contenido de las mismas en dos perspectivas: l)desde el punto de vista del "autorretrato", es decir seleccionar o no un individuo con características similares a las del funcionario; 2)escoger las características del sucesor en términos de i)experiencia y conocimientos; ii)lealtad, disciplina y compromiso; iii)ambas (i y ii); iv)otras. 
De manera general, se puede decir que aproximadamente la mitad de los funcionarios, al definir las características del supuesto sustituto describen a un funcionario que tenga formaci y trayectoria profesional semejantes a las suyas. En especial describen a un funcionario con los mismos o parecidos estudios y con carrera profesional similar. 
En algunos casos, si se confrontan las dos primeras hojas del cuestionario con la respuesta, se descubre que el funcionario presenta una "radiografía" suya (en ocasiones hasta incluye la misma edad). Los que no describen un individuo con características similares a las que el funcionario tiene, no implica que seleccionen alg sujeto con rasgoss diferentes a las suyos, más bien se debe a que su respuesta es breve o no contempla muchas datos del elegido. Los casos donde el funcionario escoge a un individuo con trayectoria y formaci totalmente distintas a las que él tiene son poco com. 
Los funcionarios estiman la experiencia y el conocimiento en la materia como la principal característica que debe poseer quien ocupe un cargo plico: 34.0% describe a su ficticio sustituto exclusivamente o principalmente en esos términos; 19.0%, además de la experiencia y el conocimiento, incluylealtad, compromiso y disciplina dentro del sector plico (en algunos casos, también, hacia su equipo de trabajo). Si bien los funcionarios consideran importantes estas timas características, solamente 8.2% 
describia su sucesor valorando icamente (o esencialmente) la lealtad, el compromiso y la disciplina. 
Al relacionar la descripci de quien ocuparía el cargo del funcionario y la respuesta del entrevistado a la pregunta "¿Se considera usted: un funcionario, un político, un 
tecnrata?"  es  sorprendente  las  relaciones  que  se  
establecen,  principalmente  para  aquellos  que  se  definen  
políticos  o tecnratas.  

Así, quienes se consideran funcionarios se caracterizan por la diversidad de sus respuestas al describir al funcionario que ocupará su puesto. De hecho, se pueden encontrar distintas descripciones del sucesor; algunos favorecen la experiencia y los conocimientos especializados y técnicos; otros, la capacidad y la vocaci politica. Acaso la respuesta más com es un individuo honesto, responsable, profesional, respetuoso de las leyes y con vocaci de servicio. Estas tres respuesta de quienes se consideran "un funcionario" ejemplifican lo anterior: 
Responsable, honesto, profesionista, con experiencia en 
la materia, confiable, inteligente, capaz, dinámico, 
trabajador, que tome decisiones con criterio, con 
voluntad de servicio y con sentido de justicia. 
Conocer la operaci de los transportes en forma general 
y en particular la del transporte terrestre; los 
problemas nacionales y la organizaci de la Secretaría, 
con conocimientos técnicos sobre programaci y 
normalizaci. 
Conciliador, astuto, hábil, con personalidad y presencia 
(que la comunidad lo identifique fácilmente) Experiencia de alg cargo de elecci popular. 
Los que se definen políticos tienden a seleccionar como atributos del sucesor la habilidad, la sensibilidad y la vocaci política. También son quienes más aprecio tienen por la lealtad e institucionalidad del funcionario. Estos tres funcionarios se autodefinen como políticos y describen al nuevo funcionario de la siguiente manera: 
Formaci política para comprender los problemas sociales y poder diser lineamientos que ayuden a resolverlos. 
Que tenga una solida formaci académica, y sensibilidad política y que sea institucional. 
Profesionista con sensibilidad política, honesto, con capacidad de concertar y lo más importante tener vocaci de servicio. 
Los funcionarios que se consideran tecnratas dan más importancia al conocimiento técnico y especializado, a la vez que manifiestan desdén, y en algunos casos, rechazo por la política. Estos funcionarios se definen como tecnratas: 
Una persona con muy buena preparac1on (estudios), con conocimiento y contactos en el área econica del gobierno. 
Especialista en política exterior norteamericana. Pragmático, creativo y organizado; crítico. Conocimiento profundo de política interna EUA y de México. Contactos en EUA y México. Capacidad para pensar en el mediano y largo plazo. 
Profesionista, con ideas innovadoras, con preparaci técnica, no política. 
Que tenga interés en servir al hombre mexicano, que tenga preparaci técnica y experiencia. 
Amplia cultura, sensibilidad social y vocaci política, 
pero a nivel asesoría, no de desempe de cargos 
plicos cara a la sociedad. Una sida base académica 
de corte social, pero con una tendencia humanista para 
no perder la lucidez. 
La mayoría de los entrevistados (70.0%) se considera 
funcionario; el resto, con el mismo porcentaje de 15.0% para 
cada una de las dos categorías restantes. 
cuadro 32 
Se considera usted: 
un  Funcionario  69.6  (56)  
un  Político  15.0  (12)  
un  Tecnrata  15.0  (12)  
Total  100 (80)  

Este elevado porcentaje que se considera funcionario se manifiesta indistintamente por el tipo de variable con que se cruce (sector, carrera, trayectoria, edad y sexo). El resultado de estos cruces, sin importar el tipo de variable independiente, muestra que siempre es mayor de 60.0% la incidencia en la categoría "un funcionario", la diferencia entre los valores máximo y mínimo en esa categoría es peque (véase cuadro 33). 
En cuanto a las categorías "un político" y "un tecnrata" existen discrepancias seg el tipo de variable con que se asocie. Así, por sector 26.3% de los miembros del Político se consideran políticos, en segundo lugar, con 15.0% los del Técnico-Administrativo y con 10. O% los dos sectores restantes. Los funcionarios que se definen como tecnratas son principalmente los del Social (25.0%) y, en menor grado, los del Econico (15.0%) y los sectores restantes (10.0%). 
Por el tipo de carrera los abogados son quienes más se consideran politices (35.7%) y ninguno se definie como tecnrata. En segundo lugar (2 2. 2 % ) , son los de e. Pol. y Soc. quienes se consideran políticos, pero, a diferencia de los abogados, sí se definen como tecnratas (16. 7%). Los egresados de econicas, ingenierías y ciencias escogen más la categoría de tecnrata en vez de la de Político (so 
4. 2% de los economistas se nombran polí tices) . Entre los de ciencias 27. 3% se definen como tecnrata, los ingenieros 20.0% y los economistas 16.7%. 
De acuerdo a la trayectoria profesional de los funcionarios, los que han hecho su carrera en el Sector Político son principalmente quienes más se consideran políticos (35.3%); además, ninguno· se define tecnrata. La categoría tecnrata es seleccionada, principalmente, por los funcionarios con carrera en el Sector Social (33. 3%); asimismo, ninguno de ellos se define Político; el doble de los funcionarios con trayectoria en el ámbito econico tienden a preferir considerarse tecnratas en vez de políticos; los funcionarios con trayectoria profesional en el Sector Técnico-Administrativo tienen el mismo porcentaje 
(11.1%) en las dos categorías; los entrevistados con experiencia en dos o más sectores presentan comportamiento similar a los del anterior sector, pero es un poco mayor su 
incidencia en la categoría tecnrata que en la de político (cuadro 3 3 ) . 
Por edad se descubre que mientras más joven es el funcionario es más grande la tendencia a catalogarse como tecnrata: 19.2% de los que tienen hasta 40 as y so 8.7% para los de más de 40 as. Sin embargo, no existe ninguna diferencia en la categoría de un político, pues prescindiendo de la edad los porcentajes son aproximadamente los mismos. Seg el sexo del funcionario, sobresale que ninguna mujer se declara un político y 23.5% se considera tecnrata; en los varones es un poco mayor la audefinici de político (19.9%) que la de tecnrata (12.9%). 
cuadro 33 Se considera usted un: Funcionario Político Tecnrata Total 
Por Sector 
Político Econico Social Tec-Admvo. 
Por Carrera 
Derecho Econicas Ingenierías e.Pal. y Soc. Ciencias 
Por Trayectoria 
Un so sector: Político Econico Social Tec-Admvo. 2 o más sectores 
Por Edad 
Hasta 40 Más de 40 
Por Sexo 
Masculino Femenino 63.2 75.0 65.0 75.0 
64.3 79.2 70.0 61.1 63.6 
64.7 68.4 66.7 77.8 72.0 
67.3 78.3 
67.7 76.5 
26.3 10.0 10.0 15.0 
35.3 
4.2 
10.0 22.2 9.1 
35.7 10.5 
11.1 12.0 
13.5 13.0 
19.4 
10.5 15.0 25.0 10.0 
16.7 20.0 16.7 27.3 
21.1 33. 3 11.1 16.0 
19.2 8.7 
12.9 23.5 
100 100 100 100 
100 100 100 100 100 
100 100 100 100 100 
100 100 
100 100 
El que el entrevistado se cataloge político o tecnrata tiene estrecha relaci con su opini de los lideres polí tices (pregunta 4 O del cuestionario) ; ello se confirma con el cruce de la pregunta de opini sobre los lideres políticos por las categorías "un político" o "un tecnrata": en términos generales quienes se consideran un político 
tienen una opini positiva y los que se definen un tecnrata negativa hacia los líderes políticos (véase cuadro 
34-A). 
Al describir las respuestas de la pregunta 40, se encontrque, en general, había una opini positiva y otra negativa de los lideres políticos: l)al contestar que, en su mayoría, los 1íderes polí tices son "capaces" y "conocen los problemas del país"; 2)creen que los líderes políticos no son "honestos", no "tienen respaldo popular" y no "cumplen lo que ofrecen" (véase cuadro 21) . 
La relaci de la autodefinici y la opini sobre los líderes políticos es la siguiente: cien por ciento de los que se definen políticos creen que los líderes políticos son "capaces" y 58. 3% cree que "conocen los problemas de su país", pero 33.3% contesten esta tima categoría "no sé". Por su parte, 58.3% de quienes se consideran tecnratas creen que los líderes políticos son "capaces" y 41.7% opina que los líderes políticos "conocen los problemas de su país", pero 50.0% de ellos contestaron que los lideres "no" "conocen los problemas de su país". En cuanto a las categorías "honestos", "tienen respaldo popular" y "cumplen lo que ofrecen": l)la opini de los que se definen políticos siempre es mejor que la de los que se consideran tecnratas, pero sobresale la alta incidencia de los autonombrados políticos a contestar 11 0 sé" (40.0%, 50.0% y 36.4% respectivamente); 2)la opini negativa sobre los líderes políticos de los que se denominan tecnratas aumenta en 
estas categorías, al grado que 91. 7% de ellos cree que los líderes políticos no "cumplen lo que ofrecen" (véase cuadro 
34-A). 
La catalogaci de político o tecnrata no so tiene 
estrecha  relaci  con  sus  actitudes,  sino  también  con  su  
trayectoria  profesional:  81. 0%  de  los  funcionarios  que  se  
consideran  tecnratas  tienen  la  trayectoria  profesional  de  
novato  y  75.0%  de  los  que  se  definen  políticos  tienen  la  

trayectoria profesional de experimentado (véase cuadro 34-B). 
Sin embargo, no existe relaci entre el tipo de socializaci elitista y autodefinici, pue los valores son similares: 66.7% de los que se consideran un político tienen soci.alizaci elitista, pero 60. 0% de los que se definen un tecnrata también la tienen (véase cuadro 34-B). 



cuadro 34-A 
En general, ¿cree usted que los líderes políticos son?/Se considera usted un: 
Político Tecnrata Capaces Sí 100 ( 11) 58.3 (7) No 25.0 (3) No sé 16.7 (2) 
Total 100 100 
Honestos Sí 40.0 ( 4) 16.7 ( 2) No 20.0 ( 2) 58.3 ( 7) No sé 40.0 ( 4) 25.0 ( 3) 
Total 100 100 
Conocen los problemas de su país Sí 58.3 (7) 41.7 (5) No 8.3 (i) 50.0 (6) No sé 33.3 (4) 8.3 (1) 
Total 100 100 
Tienen respaldo popular Sí 20.0 (2) 16.7 (2) No 30.0 (3) 58.3 (7) No sé 50.0 (5) 25.0 (3) 
Total 100 100 
Cumplen lo que ofrecen Sí 9.1 (1) 8.3 (1) No 54. 5 ( 6 )· 91.7 (11) No sé 36.4 (4) 
Total 100 100 
cuadro  34-B  
Se  considera usted  un:  
Político  
Por Indice 'de  
Socializaci  
Elitista  
Sí  66.7  (6)  
No  33.3  (3)  
Total  100  
Por Indice de  
Perfil  
Profesional  
Novato  25.0  (3)  
Experimentado  75.0  (9)  
Total  100  

Tecnrata 
60.0 (6) 40.0 (4) 
100 
81.8 (9) 18.2 (2) 
100 
VIII. TIPOLOGIAS 
VIII. A. Por Sector 
sector Político 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el el Distrito Federal, son abogados o egresados de c. Pol. y Soc., fuera del sector plico han trabajado en el sector industrial o por su cuenta. su trayectoria dentro del sector plico la han hecho, principalmente, en el mismo sector político o en dos o más sectores. El tipo de puestos que más han desempedo son de 1ínea. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: mucho o poco con ciudadanos, mucho o poco con grupos de interés, mucho o poco con representantes de puestos de elecci popularar, líderes o militantes de partidos políticos. Sí tienen familiares en ·la política, sí pertenecen a una agrupaci de profesionista y a un partido político. No han desempedo cargos dentro del PRI. Actitudes políticas: No inciden en los índices de actitudes políticas (aunque es de los sectores con mayor incidencia en Indice de Intolerancia Política). sus principales criterios para tornar decisiones son: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos", "seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto" y "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi". Se consideran: funcionarios o políticos. 
Sector Econico 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distrito Federal, son economistas o ingenieros, fuera del sector plico han trabajo en el industrial y, en menor medida, en el de servicios o en el el sistema financiero y bancario privado. Su carrera en el sector plico la han hecho en el propio Sector Econico. El tipo de puestos que han desempedo son los de 1ínea, aunque algunos han sido exclusivamente asesores. En cuanto a la frecuencia de sus nexos: poco o nada con ciudadanos, poco o nada con grupos de interés y nada con representantes de puestos de elecci popular, líderes y mi1 i tantes de partidos políticos. No tienen familiares en política, sí pertenecen alguna organizaci de profesionales y a un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: inciden en el Indice Tecnocrático, en el Eficientismo, en el de Elitismo, pero no en el de Intolerancia Política (aunque es de los sectores con mayor incidencia en ese índice) . Sus principales criterios para 
tornar  decisiones  son:  "apego  a  las  leyes  y  ordenamientos  
jurídicos"  y  "factibilidad  de  ·  contar  con  los  elementos  
técnicos  y  materiales  ideos''· ·Se  consideran:  funcionarios  o  
tecnratas.  

Sector social 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distrito Federal, son egresados de Ciencias, fuera del sector plico han trabajado en el sector industrial y el sector de servicios. Su carrera en el sector plico la han hecho en el propio sector social, y en menor grado, en dos o más sectores. El tipo de puestos que han desempedos son de línea. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: es muy diverso con los ciudadanos 
(mucho o poco o nada), poco o nada con los grupos de intrerés y poco o nada con los representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos. Sí tienen familiares en la política, sí pertenecen alguna agrupaci de profesionistas y a un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: inciden en el Indice Tecnocrático, en el Eficientismo, pero no en el de Elitismo ni en el de Intolerancia Política. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "factibilidad de contar con los elementos 
técnicos  y  materiales  ideos"  y  "apego  a  las  leyes  y  
ordenamientos  jurídicos".  Se  consi deran:  funcio narios  o  
tecnratas.  

sector Técnico-Administrativo 
Formaci y trayectoria: Nacieron en alg estado de la Replica, son abogados o ingenieros, fuera del sector publico han trabajado como profesionistas independientes. Su carrera en el sector plico la han hecho en dos o más sectores y, en menor medida, en el mismo Sector Técnico­Administrativo o en el Sector Político. El tipo de puestos que han desempedo son de línea. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: mucho o poco con ciudadanos, 
mucho o poco con grupos de interés y mucho o poco con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos. No tienen familiares en la política, sí pertenecen alguna agrupaci de profesionales y a un partido político. Sí han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: incide en los índices Tecnocrático y en casi la 50.0% en el Eficientimo; pero no en el Elitista y el de Intolerancia Política (aunque es de los sectores con mayor 
incidencia en ese índice) . sus principales criterios para 
tomar  decisiones  son:  "apego  a  las  leyes  y  ordenamientos  
jurídicos"  y  "factibilidad  de  contar  con  los  elementos  
técnicos  y  materiales  ideos".  Se consideran:  funcionarios  o  
políticos.  

VIII. B. Por Carrera 
Derecho 
Formaci y trayectoria: Nacieron en alg estado de la Replica y estudiaron en una universidad plica. Trabajan principalmente en el Sector Político y en el Sector Técnico-Administrativo, fuera del sector plico han trabajado como profesionistas independientes o en el sector servicios. su trayectoria dentro del sector plico la han desarrollado en Sector Político y, en menor medida, en el Técnico­Administrativo. El tipo de puestos que han desempedo son de línea y asesor. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos mucho o poco, grupos de 
interés poco o nada y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos mucho o poco. Sí tienen familiares en la política, sí pertenecen alguna agrupaci de profesionales y a un partido político. Sí han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: No inciden en el Indice Tecnocrático, sí en el de Eficientismo, no en el de Elitismo (aunque es de las categorás con mayor incidencia en ese índice) y la mitad 
incide en el de Intolerancia Política. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las leyes y 
ordenamientos  jurídicos"  y  "seguridad de garantizar  la  
estabilidad  y  evitar  el  conflicto".  Se  consideran:  
funcionarios  o políticos.  

Econicas 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distritio Federal, estudiaron en una universidad plica o privada. Trabajan principalmente en el Sector Econico, pero también se encuentran, aunque en menor frecuencia, en el Sector Político y en el Sector Técnico-Administrativo, fuera del sector plico han trabajado, principalmente, en el sector industrial y por su cuenta. Su trayectoria dentro del sector plico la han realizado en el Sector Econico y, en menor grado, en dos o más sectores. El tipo de puestos que han desempedo son de línea, pero algunos icamente han sido asesores. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con ciudadanos es muy diverso (mucho o poco o 
nada), grupos de interés igual que con la anterior categoría y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos poco o nada. No tienen familiares en la política, sí pertenecen alguna agrupaci de profesionales y a un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: Sí inciden en el Indice Tecnocrático y en el Eficientismo, pero no en el de Elitismo ni tampoco en el de Intolerancia Política (aunque es de las categorías con mayor incidencia en esos dos índices) .Sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos", y en menor medida, "maximizaci econica11 , "la incorporaci de los diferentes intereses y 
posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la 
decisi"  y  "factibilidad  de  contar  con  los  elementos  
técnicos  y  materiales  ideos". Se  consideran:  funcionarios  o  
tecnratas.  

Ingenierías 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el alg estado de la Replica y estudiaron en una universidad plica. Trabajan en el Sector Econico y en el Sector Técnico-Administrativo, fuera del sector plico han trabajado en el sector industrial. Su trayectoria en el sector plico la han hecho en el Sector Econico o en dos o más sectores. El tipo de puestos que han desempedo son de línea. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos 
mucho o nada, grupos de interés nada y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos nada. No tienen familiares en la política, sí son miembros de alguna organizaci de profesionales y de un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: Sí inciden en el Indice Tecnocrático y en el Eficientismo, pero no en el de Elitismo y en el de Intolerancia Política. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" 
y  "factibilidad  de  contar  con  los  elementos  técnicos  y  
materiales  ideos".  Se  consider an:  funcionarios  o  
tecnratas.  

Ciencias Políticas y sociales 
Formaci y trayectoria: aproximadamente la mitad nacieron en el Distrito Federal y la otra· en alg estado de la Replica. También, la mitad estudien una universidad plica y la otra en una privada. Trabajan en el Sector Político y, en menor medida, en el Sector Social, fuera del sector plico han trabajado en el sector servicios. Su trayectoria dentro del sector plico la han hecho en Dos o más sectores, y en menor medida, en el Sector Político. El tipo de puestos que han desempedo son tanto de línea como de asesor. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con ciudadanos es muy diverso (mucho o poco o nada), grupos de interés poco y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos 
políticos poco. Sí tienen familiares en política, sí pertenecen alguna agrupaci de profesionales y a un partido político. Sí han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: No inciden en alguno de los cuatro índices de actitudes. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" y "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi". Se consideran: funcionarios, políticos o tecnratas. 
Ciencias 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distrito Federal, estudiaron en la UNAM; trabajan en el Sector Social y, en menor medida, en el Sector Econico, fuera del sector plico han trabajado como profesionistas independientes. Su carreraa en el sector plico la han hecho en el Sector Social. El tipo de puestos que han desempedo son de línea, pero también corno asesores. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos mucho o poco, grupos de interés nada y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos poco o nada. Sí tienen familiares en la política, sí son miembros de alguna organizaci de profesionales y de un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: inciden en el Indice Tecnocrático y en el Eficientisrno, pero no en el Indice de Elitismo ni en el de Intolerancia Política. sus principales criterios para tornar 
decisiones son: "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos" y "la incorporaci de los 
diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi". Se consideran: 
funcionarios o tecnratas. 
VIII. c. Por Trayectoria 
Sector Político 
Formaci y trayectoria: Nacieron en alg estado de la Replica son abogados trabajan en el Sector Político, fuera del sector plico han trabajado como profesionistas independientes. El tipo de puestos que han desempedo son de línea, pero también de asesores. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos mucho o poco, grupos de interés es diverso (mucho o poco o nada) y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos mucho o poco. Sí tienen 
familiares en la política, sí son miembros de alguna organizaci de profesionales y ·de un partido político. Sí han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: en general, no inciden en los índices de 
actitudes políticas, aunque la mitad incide en el Indice Tecnocrático y es de las trayectorias con más incidencia en el de Intolerancia Política. sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las leyes y ordenamientos 
jurídicos" y "seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto". Se consideran: funcionarios o políticos. 
Sector Econico 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distrito Federal, son economistas o ingenieros trabajan en el Sector Econico, fuera del sector plico han trabajado en el sector industrial o en el sistema bancario privado. El tipo de puestos que han desempedo son de línea, pero algunos de sus miembros han sido exclusivamente asesores. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos poco o nada, grupos de interés poco o nada y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos nada. No tienen familiares en la política, sí son miembros de alguna organizaci de profesionales y de un partido politico. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: inciden en el Indice Tecnocrático, en el Eficientismo y en el Elitista, pero no en el Indice de Intolerancia Política. sus principales criterios para tomar decisiones son: "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos", "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" y "maximizaci econica". Se consideran: funcionarios o tecnratas. 
Sector Social 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distrito Federal, son egresados de ciencias y trabajan en el Sector Social, fuera del sector plico han trabajado como profesionistas independientes o en el sector industrial. El tipo de puestos que han desempedo son de línea, pero también como asesores. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos mucho o poco, grupos de interés poco o nada y con 
representantes  de  puestos  de  elecci  popular,  líderes  y  
militantes  de  partidos  políticos  poco  o  nada.  Sí  tienen  
familiares  en  la  política,  sí  son  miembros  de  alguna  

organizaci de profesionales y de un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes politicas: inciden en el Indice Tecnocrático y en el Eficientismo, pero no en el de Elitismo y ni en el de Intolerancia Politica. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos". Se consideran: funcionarios o tecnratas. 
Sector Técnico-Administrativo 
Formaci y trayectoria: Nacieron en el Distrito Federal o en alg estado de la Replica son abogados o ingenieros y trabajan principalinente en el Técnico-Administrativo, fuera del sector plico han trabajado en el sector industria, y en menor medida, como profesionistas independientes. El tipo de puestos que han desempedo son de 1ínea. En cuanto a la 
frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos mucho o nada, grupos de interés nada (pero algunos poco o mucho) y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos poco o nada. No tienen familiares en la política, sí son miembros de alguna organizaci de profesionales y de un partido político. No han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: la mitad incide en el Indice Tecnocrático, sí inciden en el Eficientismo, no inciden en el de Elitismo y ni en el de Intolerancia Política. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las 
leyes y ordenamientos jurídicos" y "factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos". Se consideran: funcionarios, políticos o tecnratas. 
Dos o más sectores 
Formaci y trayectoria: Nacieron en alg estado de la Replica, son de distintas carreras, principalmente C. Pal. y Soc. e ingenierías y trabajan en el Sector Técnico­Administratico, en el Social y en menor medida en el Sector Político, fuera del sector plico han trabajado en el sector servicios y por su cuenta. El tipo de puestos que han desempedo son de línea. En cuanto a la frecuencia de sus nexos profesionales: con los ciudadanos mucho o poco, grupos de interés mucho o poco y con representantes de puestos de elecci popular, líderes y militantes de partidos políticos poco o nada. No tienen familiares en la política, sí son miembros de alguna organizaci de profesionales y de un partido político. Sí han desempedo cargos en el PRI. Actitudes políticas: no inciden en alguno de los cuatro índices de actitudes políticas. Sus principales criterios para tomar decisiones son: "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" y "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi". Se consideran: funcionarios, tecnratas o políticos. 
CONCLUSIONES 
El proceso de tecnocratizaci no es un factor exclusivo del Estado, sino un proceso general de la sociedad. En la sociedad postindustrial el conocimiento técnico se convirtien fuente de poder y criterio para tornar decisiones y reclutar a la élite contemporánea tanto en las instituciones privadas como en las estatales. La tecnocracia es producto del desarrollo del mundo occidental en sus distintos ámbitos y, a la vez, es reproductor de sus rasgos característicos. 
El camino hacia la tecnocracia en México es resultado del proceso de modernizaci del país, su origen está en el desarrollo y las transformaciones de la sociedad y el Estado en el transcurso de su historia. El arribo de los gobiernos posrevolucionarios y la política desarrollista aceleraron la modernizaci: gran crecimiento econico, urbanizaci, industrializaci, expansi de la clase media, etc. 
Su paso hacia una sociedad occidental ha transformado no so la organizaci econica y política, sino también la social. Al acceder a la modernidad aparecieron rasgos tecnocráticos, pero su categoria de país no Occidental implica diferencias y particularidades distintas al mundo avanzado. 
Es importante precisar estas singularidades, pues muchas características que pudiesen atriburirse a rasgos tecnocráticos, en realidad tienen más explicaci por las características del país y de su sistema político. No se debe 
olvidar que los supuestos de la teoría de la tecnocracia han sido elaborados pensando en Occidente. 
En México, la preeminencia del Estado y el Ejecutivo tiene más vínculo con la naturaleza y la conformaci del sistema político que con tendencias tecnocráticas --la tecnificaci y racionalizaci de aparato gubernamental, el debilitamiento de los partidos políticos y la ideología tecnocrática--, aunque esta característica de la organizaci política nacional se convirtien un factor favorable para el surgimiento y el poder de la tecnocracia mexicana. 
El Estado mexicano que nacidel Constituyente de 1917 no fue un Estado liberal, sino interventor en la economía y asistencial en lo social. En su organizaci el Estado incorpora los técnicos y crelas instituciones gubernamentales para promover el desarrollo econico y la infraestructura del país. La presencia del Estado en la naci, más que ser consecuencia de rasgos tecnocráticos, se debe a que se convirtien el principal constructor y organizador de la naci. 
El predominio del Ejecutivo sobre el Legislativo, los partidos y demás agentes políticos no se debe a la presencia de un liderazgo tecnocrático, sino al presidencialismo, el centralismo y a la importancia de la burocracia federal en el sistema político. La presidencia y su brazo ejecutor 
(burocracia federal) se convirtieron en el poder más 
influyente, que no ico, dentro del Estado. Las organizaciones de la sociedad civil eran débiles o 
inexistentes. A antes del nacimiento de la tecnocracia ya prevalecía esta configuraci política de predominio del Ejecutivo, la tecnocracia mexicana consolida esa tendencia histica. 
En la medida que son más relevantes la especializaci, la complejidad y la tecnificaci en el dise, la organizaci y la toma de deciones en la política gubernamental; el liderazgo y la estructura tecnocrática han aumentado su importancia en el Estado mexicano. 
Sin embargo, el ámbito administrativo del Estado a sufre de amplias carencias de racionalidad, tecnificaci y 
eficiencia.  Asimismo,  está  lleno  de  grandes  facultades  
discrecionales  y  eventual idades  políticas  donde  se  
desenvuelve el técnico.  

en nuestra sociedad, la calcµlabilidad de las 
acciones sociales y econicas con base en la norma 
jurídica universal es continuamente interrumpida por 
las prácticas acomodaticias y clientelistas del 
personal judicial, burocrático y policiaco. ( ... ) un 
país sin estadísticas es un país precalculable, pre­
racional. ( ... ) la racionalidad formal de los 
aparatos gubernamentales es a limitada debido a 
vacíos de cuantificaci y a incumplimientos 
jurídicos. 1 
Ante este tipo de administraci del Estado y de 
prácticas políticas, el técnico mexicano termina por 
politizarse en mayor proporci que su homogo occidental, 
el cual tiene un ámbito menos politizado y más racional que 
1. Luis F. Aguilar Villanueva, Polftica y racionalidad ainistrativa, México, D.F., INAP, 1982, pp. 115 y 116. 
el de México. Estas peculiaridades confieren características distintivas a la tecnocracia en México. Sobresalen dos factores --estrechamente vinculados entre sí--que son causa y consecuencia de la politizaci del técnico: la falta de un servicio civil de carrera y el "fácil" acceso de los técnicos a los puestos de la élite política nacional. 
En las sociedades de Occidente, se identifican a los tecnratas con los funcionarios del servicio civil de carrera, siendo una de las más claras manifestaciones de su poder cuando uno de sus miembros ocupa la titularidad de alg Ministerio. 
Sin embargo, en México no hay un servicio civil que forme el personal administrativo y regule su formaci profesional, reclutamiento, ascenso y estabilidad en el sector plico. Este hecho, entre otros, origina que la carrera del técnico sea similar · a la de los dirigentes políticos: existe discrecionalidad y politizaci en su reclutamiento, ascenso, permanencia en el gobierno y trayectoria profesional. Como ya selé en el capítulo dos, en la medida que es mayor el nivel jerárquico del técnico, sus vínculos y habilidades políticas son más importantes en su carrera. 
Esto no significa que los técnicos tengan experiencia y trayectoria dentro de alg partido político. Para ellos, su carrera y ascenso los realizan dentro de la burocracia federal y en los organismos administrativos y técnicos del gobierno; por eso, ser militante o miembro del PRI es poco 
significativo para avanzar en su carrera, salvo para los cargos de mas alto nivel dentro del gobierno, en que se definen priístas formalmente, aunque en la práctica su actividad partidista es escasa o nula. De hecho, muchos técnicos no so no son miembros del partido en el gobierno, sino que son críticos y hostiles al mismo. 
La poca importancia del PRI para el ascenso dentro del gobierno no es privativo del técnico, pues se debe a la naturaleza del sistema político. En general, los miembros de la élite política han realizado su trayectoria principalmente en la burocracia federal y su participaci partidista y electoral es marginal. La diferencia es que para el técnico es áun menos importante el PRI. 
Sin embargo, no significa que los técnicos no hagan actividades políticas fuera de la organizaci burocrática. Los técnicos forman agrupaciones de profesionales que operan corno canales de comunicaci entre ellos. Estos organismos tienen un carácter político, su funci no se reduce al intercambio, actualizaci y proyectos profesionales 
intelectualmente  hablando;  pues  ·son  canales  informales  que  
permiten  establecer  nexos  y  alianzas  que  utilizan  en  sus  
actividades  dentro  del  sector  plico  corno  son  el  

reclutamiento de personal, la obtenci de informaci oficial y prebendas. 
Además, la mayoría de esos gremios forman, commente con el mismo padr de afiliados, otras organizaciones que son afiliadas corporativamente en la estructura del PRI 
--muchos técnicos estan afiliados al PRI por este mecanismo sin tener consciencia de ello--. Estas agrupaciones de profesionales partidistas sí tienen participaci en el partido y buscan su cuota de candidatos a puestos de elecci popular. 
En el capítulo tercero, se concluyque el sistema político ha conformado un liderazgo político burocratizado, centralizado y académico (estudios de postgrado). En un sistema con esas características, no es extra que la administraci plica se convierta en uno de los principales reclutadores de líderes políticos, pues no existe un partido ni otra organizaci que se encarge de formar la dirigencia política, tal y como lo hacen los partidos políticos en las sociedades occidentales. 
Los técnicos, en general, poseen un perfil socioeconico, educativo y una trayectoria profesional con notables similitudes a la élite política nacional y son parte del cuerpo de administradores del Estado que se distinguen por su preparaci técnica y especializada. Estas dos características le facilitan su ingreso a la élite política, pues el tipo de liderazgo del ·sistema no necesita reclutar personal cuyas principales habilidades y experiencias estén en las actividades electorales y en las organizaciones políticas de masas. El sistema más bien confía en el personal con formaci en el ámbito burocrático del Ejecutivo nacional, que es el hábitat de los técnicos. 
En México, los economistas son los técnicos que han logrado convertirse en los tecnratas más influyentes dentro del Estado. Sobresalen tres causas: 
1) Ante la complejidad, especializaci y tecnificaci del aparato gubernamental, el sector financiero ha creado una de la más influyentes y poderososas tecnoestructuras estatales, que es un feudo de poder de los economistas. 
2) Los egresados en economía han crecido no so en términos absolutos, sino también en neros relativos. Si compararnos la matrícula de estudiantes de estudios profesionales de la carrera de economía con la carrera de derecho, se puede apreciar corno han disminuido en términos relativos los estudiantes de leyes (la disciplina tradicionalmente escogida por los políticos) y corno se diel auge de los economista en la década de los sesenta. 
Total del nacional de matrícula de estudiantes de estudios profesionales* 
A Derecho Economía Raz 
1959 14.6 2.9 5.1 1966 14.6 4.6 3.1 1969 11.02 3.7 3.0 1975 8.38 2.58 3. 2 1981 8.49 2.53 3. 3 1985 8.89 l. 98 4.5 1987 9.47 2.0 4.7 1988 9.72 2.01 4.8 
*Fuente: las memorias anuales de ANUIES 
3) Los economistas corno gremio han ampliado constantemente su participaci en la formaci del personal político, en el gobierno de Miguel Alemán 3.4% de los líderes políticos eran economistas. En el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, de los altos funcionarios del Ejecutivo 23.72% es abogado y 18.96% economistas. Los economistas han arribado al poder y, al ser el presidente y sus colaboradores más cercanos economistas, el prestigio e influencia de esa carrera aumenta: pues la carrera de la élite se convierte en pauta a seguir por los futuros aspirantes a ingresar a ella. 
No obstante la dificultad para definir el poder del técnico, se puede observar que en los árnbitos y organismos gubernamentales que requieren informaci y capacitaci técnica y especializada, los técnicos han aumentado notablemente su influencia en la toma de decisiones y en la direcci administrativa de esos organismos. Las unidades de asesoría del aparato de gobierno, integradas por los técnicos, aumentan día tras día su influencia en la torna de decisiones y en el dise de las políticas. 
Asimismo, las dependencias eminentemente técnicas tienen cada vez más influencia dentro del Estado y mayor presencia política. Además, la distinci entre el técnico y el político es cada vez más borrosa, pues los técnicos se incorporan a los cargos políticos y manifiestan actitudes, habilidades y conductas supuestamente propias del político y ajenas al técnico. 
Sin duda alguna, en ese campo de las actitudes de los políticos y de los tecnratas podremos encontrar diferencias entre uno y otro que, el so análisis de la currícula 
educativa y laboral pueden omitir, sobrevalorar o presuponer 
en ocasiones erreamente. Por ello, en la investigaci no definí a priori a los funcionarios --por su currículo--como tecnratas, sino en funci de sus actitudes. 
A la luz de los resultado del cuestionario sobresalen las siguientes reflexiones: 
1• La teoría de la tecnocracia presenta el retrato de un tecnrata de manera homogénea como elitista, eficientista, intolerante y apolítico o antipolítico. Sin embargo, queda la duda de co clasificar a los funcionarios que so inciden en alguna o algunas de esas dimensiones del espectro tecnratico; es decir sí son o no son tecnratas, cuál es el peso de cada uno de esos rasgos para poder considerarlos como tales. La teoría no resuelve a este planteamiento. 
2• Ante esa interrogante sin respuesta, seg los resultados del cuestionario, puedo decir que hay dos bloques de funcionarios con actitudes tenocráticas que, además, suelen considerarse ellos mismos como tecnratas. Los dos tipos de tecnratas son: 
El primero, integrado por los miembros de los sectores Social y Técnico-Administrativo, los ingenieros y científicos y los funcionarios que han hecho su carrera en los sectores Social y en el Técnico-Administrativo: cuya fe en la eficiencia y la racionalidad los lleva a sobrevalorarlas al grado de convertirse en eficientistas. Sin embargo, no se muestran intolerantes hacia las instituciones políticas, los actores políticos y hacia la participaci del ciudadano; ni mucho menos manifiestan una actitud elitista. 
Debido a su formaci científica y la importancia de la exactitud de sus cálculos y conocimientos, no es raro que este bloque se convierta en eficientista. Por un lado, sus vínculos con los ciudadanos y, aunque en peque proporci, con actores políticos; por otro, su formaci en escuelas plicas y postgrados en el país tienden a favorecer su tolerancia política y a evitar que se conviertan en elitistas. 
El segundo bloque está formado por los funcionarios del Sector Econico, los economistas y los que han hecho su carrera en el ámbito econico: son los que más semejanzas tienen con el tipo ideal del tecnrata (eficientista, intolerante y elitista) , pues, en general, son quienes en conjunto inciden más en los cuatro índices. La creencia de que los tecnratas en México son los economistas y los miembros del sector financiero coincide con este resultado. 
Es difícil encontrar una causa que explique los rasgos tecnocráticos de este bloque, es probable que sea la combinaci de distintos factores lo que influya en la formaci de las actitudes tecnocráticas de los funcionarios del ámbito econico: a) tienen· una socializaci de las más elitistas, son originarios de la ciudad de México, asisten en gran porcentaje a universidades privadas y tienen una mayor influencia intelectual extranjera (Estados Unidos) por realizar ahí sus postgrados; b) en general, son de los más especializados tanto en sus estudios profesionales como en su carrera en el sector plico; c) son los funcionarios con 
menores nexos familiares en la política; d) sus nexos profesionales son eminentemente en círculos burocráticos y sus vínculos con los ciudadanos y los actores políticos son muy reducidos. 
J A Son los funcionarios que pertenecen al Sector Político y los que han realizado su carrera en el ámbito político del gobierno los que, en general, no inciden en las actitudes tecnocráticas. No obstante que, se consideran políticos y valoran ampliamente la concertaci y la sensibilidad política tienden a ser de los más intolerantes ­-aunque nunca más de la mitad. Probablemente esa actitud de 
intolerancia  tenga  alg  nexo  a  las  características  
autoritarias  de  la  cultura  política  mexicana,  pues  estos  
funcionarios  corno  miembros  del  brazo  político  del  Estado  
tienden  a  manifestar  en  sus  actitudes  el  contenido  

autoritaruio del sistema político. 
Por ello no es raro que, después de seleccionar el "apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" como criterio para tornar decisiones escogen principalmente la "seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto"; en vez de pensar en un criterio democrático corno sería "la incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quienes afecta la decisi". 
En general, los funcionarios de la esfera política nacieron en alg estado de la Replica, asistieron a una escuela plica, estudiaron derecho, tienen o han tenido familiares en la política y han desempedo cargos en el PRI. 
Además, tienen trato con ciudadanos, representantes de puestos de elecci popular, militantes de partidos y demás organizaciones políticas. El prototipo de esta área son los abogados, pero al parecer un nuevo profesionista se está incorporando al ámbito político: el egresado de e. Pol . y Soc. Sin embargo, este timo, a diferencia del abogado, tiene un origen más capitalino, es más jen, sus nexos con las universidades privadas es mayor y tiene postgrado en el extranjero, y, además, algunos se consideran tecnratas. 
4 • La teoría de la tecnocracia habla de los técnicos incluyendo egresados de ciencias, ingeniería y ciencias sociales. Las evidencias empíricas ponen de manifiesto las distintas actitudes políticas que pueden tener los técnicos seg su educaci, por lo que es necesario empezar a considerar esas diferencias y evitar generalizaciones no siempre afortunadas. Así, encontré similitudes entre ingenieros y científicos, pero que tienen significativas diferencias con los economistas; además, los de e. Pol. y Soc. son totalmente diferentes a los economistas, pues mientras los segundos tienen las actitudes más tecnocráticas, los de C. Pol.y Soc. son los que tienen menos las actitudes del tecnrata; incluso en comparaci con los abogados, los políticos por excelencia. 
5• La especializaci es uno de los rasgos 
característicos de la tecnocracia, las actitudes de los 
funcionarios, medidas en los indices, lo reafirman: los 
funcionarios que han hecho su carrera en dos o más sectores 
no inciden en las actitudes tecnocráticas, mientras que los que se han especializado en un so sector cualesquiera, en menor o mayor medida, presentan algunos o todos los rasgos del tecnrata. 
6 • Debido a que la participaci de la mujer en los puestos de liderazgo político y en la alta burocracia es muy reudcida, los estudios sobre la tecnocracia no han prestado mucha atenci a la variable sexo para discutir el tema. Sin embargo, los resultados del cuestionario ponen de manifiesto que las mujeres tienen actitudes tecnocráticas en mayor intensidad que los varones. Sus actitudes se agudizan en lo que respecta a su opini de los líderes políticos, en especial a lo referente con la moralidad de los líderes, pues la opini de las funcionarias es muy negativa sobre ellos. 
Al parecer las actitudes femeninas descansan en sustentos valorativos en términos de moralidad, es decir la política y sus actores tienen para ellas una connotaci de inmoralidad. No estan convencidas de que un funcionario deba pertenecer a un partido político, ellas no son miembros de alguno, aunque sí pertenezcan a una grupaci de profesionales. La variable sexo representa una vertiente de análisis por explorar en el tema de los funcionarios y de los políticos. 
7 • Si bien, tanto la teoría de la tecnocracia como el 
análisis de la élite política en México coinciden en que los 
tecnratas son de un origen social elitista, los resultados 
del Indice de Socializaci Elitista no confirman este supuesto; pues las actitudes de los funcionarios son totalmente independientes de su formaci elitista o no elitista. 
En mi opini, hay dos razones que pueden explicar este hecho. La primera es que, aunque hay diferencias sociales entre los funcionarios, éstas no son tan grandes que se puedan manifestar en sus actitudes; pues, finalmente pertenecen al grupo privilegiado de los profesionistas independientemente de que unos tiendan a pertenecer más a la élite econica y social que otros. De hecho, a los menos privilegiados no son hijos de obreros ni de campesinos y, los elitistas, tampoco son hijos de grandes potentados. La segunda explicaci, es que la resocializaci de los funcionarios al formar parte del sector plico es tan grande 
que  borra  muchas  de  sus  diferencias  producto  de  su  
socializaci primaria.  
8 1  En  este  timo  sentido,  el  Indice  de  Perfil  

Profesional parece argumentar la explicaci de que la trayectoria en el sector plico es una verdadera 
resocializaci para el funcionario, pues quedclaro que quienes poseen actitudes tecnocráticas son los funcionarios con un perfil profesional de novato, no así los que tienen el perfil de experimentado. 
La conclusi de este índice pone de manifiesto la importancia de la experiencia política. El novato-tecnrata es una mezcla de juventud, especializaci y poca experiencia y responsabilidad política en el sector plico; el 
experimentado representa lo contrario. No es una simple diferencia de edad, pues ésta per se no muestra las notables divergencias de actitudes, sino que es la falta de experiencia del funcionario --entiéndase formaci política y administrativa--la que se convierte en el factor clave para explicar la personalidad tecnocrática. 
9 1 No obstante las notables divergencias de actitudes de los funcionarios, existen actitudes compartidas. Estas forman parte del substrato com que les permite identificarse entre sí como funcionarios y con el Estado del que son parte. Sobresalen dos: 1) la ley como criterio de gobierno y 2) la visi similar de su Estado y su país. 
En conjunto, para los funcionarios, prescindiendo de su formaci educativa y experiencia profesional, "el apego a las leyes y ordenamientos jurídicos" tiene gran importancia 
como  criterio  de  gobierno.  No  hay  omisi  de  la  ley  como  
presupone  la  tecnocracia,  pues  los  func iona rios  son  
eminentemente  legalistas:  sí  contemplan  a  la  ley  como  

criterio fundamental para tomar decisiones en su quehacer plico. 
En general, los funcionarios comparten la visi de su país y su sociedad, incluso la variable sexo, que manifestactitudes políticas muy distintas entre uno y otro, tiende a ser similar; con excepci que las funcionarias a diferencia de los hombres no creen que existan indicios de democracia en México. Así, pues, no hay variable independiente que marque diferencias significativas y, en su mayoría, las opiniones de 
los funcionarios son coincidentes con las propuestas valorativas del Estado actual. 
De tal manera que, no es raro que dos creencias arraigadas en los líderes políticos y funcionarios, en décadas anteriores, ahora han cambiado en direcci contraria como son la inversi extranjera y el papel del Estado en la economía. Los funcionarios, acorde a la propuesta estatal no creen que la inversi extranjera atente contra la soberanía nacional y, tampoco corno anta, creen mayoritariamente en el papel de rector del Estado en la economía, más bien apoyan la presencia de un Estado liberal. 
El Estado mexicano es un agente socializador fundamental para los funcionarios, su importancia, de hecho, inicia desde antes de su ingreso al aparato gubernamental, pues en México el Estado ejerce un papel protágonico en la socializaci de los ciudadanos y, en general, en la conformaci de la cultura política con sus valores, creencias, mitos y reglas del juego político. 2 Para los funcionarios, la influencia estatal es mayor, pues tienden a asimilar las creencias y valores estales dominantes y manifestarlas en actitudes reproducidas o avaladas por el liderazgo político en turno. 
La misma cultura del personal politico ha valorado el pragmatismo y la capacidad de negociaci a base del respeto a sus reglas y sus creencias políticas; las cuales al estar inmersas en una cultura política nacional autoritaria --que 
2. Para ver el papel del Estado en la socializaci pol ftica y en la cultura polft ica véase Rafael Segovia, la politizaci del ni mexicano, 21 ed. México, D.F . , El Colegio de México, 1977. 
establece la supremacía de la Presidencia--se deben ir regulando en torno a la instituci presidencial. 3 
Así, esa visi compartida, se convierte en un control estatal hacia los funcionarios y, en muchos casos, es un autocontrol del funcionario; pues muchos --aunque en privado tengan opiniones divergentes a la propuesta estatal--no desafían los valores estatales en plico, al menos oficialmente los aceptan, incluso cuando no los comparten. 
El capítulo Funcionario. Político o Tecnrata demuestra que la aparici de los tecnratas, aunque no mayoritaria, es real y no ficticia. Los mismos funcionarios se definen tecnratas y sus actitudes así lo manifiestan. Los tecnratas tienen una actitud negativa hacia los líderes polí tices y valoran el conocimiento técnico y especializado en el quehacer plico, pero rechazan la política; o más bien, la confiscan para ejecerla desde su perspectiva: "Amplia cultura, sensibilidad social y vocaci política, --en términos de uno de nuestros tecnratas--pero a nivel de asesoría, no de desempe de cargos plicos cara a la sociedad ( ... ) 11 
• 
Si bien los tecnratas no· son mayoría y se concentran, principalmente, en sus zonas de influencia, se han dispersado en los distintos sectores del gobierno federal, al menos como minoría. Ante este hecho cabe preguntarse ¿qué pasa en las otras esferas de la política? es decir en el Legislativo, el 
3. Sobre el pragmatismo y los valores de los lfderes polfticos véase Roderic Ai Ca"°", La formaci de un gobernante: la socializaci de los lfderes en el México posrevolucionario, México, D.F., FCE , 1985. 
Judicial y las organizaciones políticas: ¿hay tecnratas?. La pregunta espera una contestaci. 
La constante complejidad y especializaci de la gesti gubernamental es inevitable, por ello el futuro será favorable para la técnica y para sus amos: los tecnratas. 
Sin embargo, los tecnratas no pueden gobernar prescindiendo de la política, si pretenden olvidarla ella los educará: al acceder al poder inician su capacitaci política y, como vimos, la política se convierte en una auténtica resocializaci. Pero no se trata que los tecnratas después de ocupar un cargo en la élite política se conviertan en 
políticos, sino que sean los políticos quienes ocupen los puestos dirigentes en el Estado, pues so la práctica 
política educa para la acci política. 
Francisco J. Morales Camarena 
BIBLIOGRAFIA 
LIBROS 
Aberbach, Joel D., Robert D. Putnam y Bert A. Rockman. Bureaucrats and politicians in western democracies. Harvard University Press,-Cambrige, Masachusets, and London, England. 1981. 308 p. 
Aguilar Villanueva, Luis F. Política y racionalidad administrativa. México, D.F., INAP. 1982. (Serie V, Teoría de la Administraci Plica Ng 3) 151 p. 
Aguilar Camín, Héctor. Después del milagro. México,D.F., Cal y Arena. 1988. 296 p. 
Almond, Gabriel. The Civic Culture: political attitudes and democracy in five nations. Princeton, N.J., Princeton University Press, 1963. 
Alvarez Alvarez, Julián. Burocracia y poder político en el régimen franquista (el papel de los cuerpos de funcionarios entre 1938 y 1975). Alcalá de Henares ­Madrid, INAP, 1984. (Biblioteca Básica de Administraci Plica) 130 p. 
Basáz, Miguel. La lucha por la hegemonía en México 1968­1980. 3a.ed. México, D.F., Siglo XXI, 1983. 243 p. 
Basáz, Miguel. El pulso de los sexenios: 20 as de crisis en México. México, D.F., siglo Veintiuno, 1990. 4llp. 
Bell, Daniel. The Coming of Post-industrial society: a Venture in Social Forecasting. New York, Basic Books, 1973. 
Camp Roderic, Ai. La formaci de un gobernante: la socializaci de los líderes políticos en el México posrevolucionario. México, D.F., FCE, 1981. 276 p. 
----------------Mexican Political Biographies 1935-1981. Tucson, The University of Arizona Press. 1982. 447 p. 
----------------Los líderes políticos de México: su educaci y reclutamiento. México, D.F. FCE, 1985. 339 p. 
----------------"The role of the técnico in policy making in Mexico: a comparative study of developing bureaucracy", Tesis de Doctorado, Universidad de Arizona. 1970. 
----------------(comp.} Mexico's political stability, the next five years. Boulder, Colorado, Wistriew Press, 1986. 
31
Carpizo, Jorge. El presidencialismo Mexicano. ed. México, 
D.F. Siglo XXI, 1983. 240 p. 
--------------. La Constituci mexicana de 1917. México, D.F., UNAM, 1979. 
Carrillo Castro, Alejandro. La Reforma administrativa en México. 31 ed. México, D.F. INAP, 1978. 115 p. 
Castelazo, José R. Nuestra clase gobernante:Descripci analítica de la publicaci "¿Quién es quién en la administraci plica en México?". México, D.F., UNAM-FCPyS-CIAP, 1985. 460 p. 
Centro de Estudios Internacionales. Las fronteras del control del Estado Mexicano. México, D.F. El Colegio de México., 1976. 175 p. 
----------------------------------Lecturas de políticamexicana. México, D.F., El Colegio de México, 1981. 376 p. 
Cosío Villegas, Daniel. El sistema político mexicano: las posibilidades de cambio. 13 1 edici, México, D.F. Cuadernos de Joaquín Mortiz, 1982. 
Cdova, Arnaldo. La formaci del-poder político en México. México, D.F., ERA, 1972. 
Cottier, Jean-Louis. Tecnocracia nuevo poder. Barcelona, Estela, 1962. 145 p. 
Chardennager, André. Raz de ser del Parlamento. México, D.F., Cámara de Diputados, 1981. (Estudios parlamentarios, 3). 122 P• 
Franken, Tjerki; etal. Política y administraci plica. México, D.F. UNAM, 1973. (Serie Estudios, 30} 195 p. 
Fernández Santillán, José. Política y administraci plica en México. México, D.F. INAP, 1980. 153 p. 
Galbraith, John. El nuevo estado industrial. Barcelona, Ariel, 1968. 
García-Pelayo, Manuel. Burocracia, Tecnocracia y otros 
21
escritos. ed. Madrid, Alianza Universidad, 1982. 220 p. (Alianza Universidad, 78} 
---------------------Los mitos políticos. Madrid, Alianza, 1981. 
Greenberg, Martin Harry. Bureaucracy and developrnent: a rnexican case study. Lexington, Mass; Heat Lexington Books, 1970. 220 p. 
Grindle, Merilee Serril. Bureaucrats. politicians and peasents in Mexico: a case study in public policy. Berkeley California, University of California Press, 1977. 220 p. 
González Casanova, Pablo. La democracia en México. 12• ed. México, D. F., ERA, 1980. (Serie popular Era, 4) 333p. 
Gouldner, Alvin W. Dialectic of ideology and Technology:The origins, Granrnar and future of ideology. New York, Seaburry Press, 1976. 304 p. 
Guy, Beveniste. Bureaucracv an National Planing: a sociological case study in México. New York, Proeger Publishers, Inc. 1970. 147 p . 
--------------. The politics of expertise. Berkeley, California, The Glendssery Press, 1972. 232 p. 
Habermas, Jgen. Ciencia y técnica corno "ideología". Madrid, Tecnos. 1986. 181 p. 
Hansen, Roger D. La política del desarrollo mexicano. 13• ed. México, D.F. Siglo XXI, 1983. 340 p. 
Hernández Rodríguez, Rogelio. Formaci y trayectoria de los Secretarios de Estado en México 1946-1982. México, 
D.F. FLACSO, 1985. 144 p . . (Serie Tesis de Maestría). 
Hernández Chávez, Alicia. Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940: La mecánica cardenista. México, D.F., El Colegio de México. 1979. 236 p. 
Jacoby, Henry. La burocratizaci del mundo: una contribuci a la historia del problema. México, D.F. Siglo XXI, 1972. 325 p. 
Kaufrnann Purcell, Susan. The rnexican profit-sharing decision politics in an Authoritarian Regirne. Berkeley California, University of California Press, 1975. 216p. 
Lefebvre, Henri. Hacia el cibernántropo: una crítica de la tecnocracia. Barcelona, GEDISA, 1980. (Col. Hombre y sociedad). 
Lerner De Sheinben, Bertha Susana Ralsky. El poder de los presidentes: alcances y perspectivas (1910-1973). México, D.F., IMEP, 1976. 504 p. 
Levy Daniel' y G. Székely. Estabilidad y cambio: paradojas del sistema político mexicano. México, D.F., El Colegio de México, 1985. 307 p. 
Lieuwen, Ed. Mexican Militarism: the political rise and fall of the Revolution army 1910-1940. Alburquerque; University of New Mexico Press, 1968. 
Lipset, Seymour Martin. El hombre político: las bases sociales de la política. 4• ed. Buenos Aires, EUDEBA, 1977. 426. p. 
Loaeza, Soledad y Rafael Segovia (Comp). La vida política mexicana en la crisis. México, D.F., El Colegio de México, 1987. 184 p. 
31
Lozoya, Jorge A. El ejército mexicano. ed. México, D.F., El Colegio de México, 1984. (Jornadas 65) 156 p. 
Medina, Luis. Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952: civilismo y modernizaci del autoritarismo. México, D.F., El Colegio de México, 1979. 205 p. 
Medina, Luis. Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952: del cardenismo al avilacamachismo. México, D.F., El Colegio de México. 1979. 410 p. 
México, Unidad de la Crica Presidencial. Diccionario biográfico del gobierno mexicano. México, D.F., DIANA, (1987) y (1989). 
Meynaud, Jean. La tecnocracia: ¿mito o realidad?. [Tr. José Blasco]. Madrid, Tecnos, 1968. 393 p. 
Mosca, Gaetano. La clase política. México, D.F. FCE, 1984. (Col. Popular, 260). 350 p. 
Offe, Claus. Partidos políticos y nuevos movimientos sociales. Madrid, Sistema, 1988. 
Poulantzas, Nicos. Estado, poder y socialismo. 5 1 • ed. México, D.F. Siglo XXI, 1984. 326 p. 
-----------------Poder político y clases sociales en el Estado Capitalista. 21 1 ed. México, D.F.; Siglo XXI, 1984. 471 p. 
Quinn, Robert E. (edt.) Organizational theory and public policy. Bervely Hills California, SAGE, 1983. 
Ramírez Jacome, Gilberto y Emilio Salim Cabrera. La clase po~itica mexicana: análisis de los rasgos y perfiles de los políticos mexicanos contemporáneos. México, D.F., EDAMEX, 1987. 290 p. 
Raymond, Allen. ¿Qué es la tecnocracia?. Madrid, Revista de Occidente, 1933. 
Sartori, Giovanni. La política: lica y método en las ciencias sociales. México, D.F., FCE, 1984. 336 p. 
Schmith, Carl. La dictadura. Madrid, Revista de Occidente, 1968. pp. 19-57. 
Schwartzenberg, Roger-Gérard. Sociologie politigue: éléments de science politigue. Paris, Montchrestien, 1974. (Col. Université Nouvelle). 
21
Segovia, Rafael. La politizaci del nino mexicano. ed. México, D.F., El Colegio de México, 1982. 164 p. 
Simon, Herbert A. El comportamiento administrativo. Buenos Aires, Aguilar, 1978. 240 p. 
Solís, Leopoldo. La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas. 15 1 ed. México, D.F. Siglo XXI, 1986. 319 p. 
Smith, Peter N. Los laberintos del poder: El reclutamiento de las élites políticas en México, 1900-1971. México, D.F., El Colegio de México, 1981. 414 p. 
Tello, Carlos y Rolando Cordera. México:la disputa por la naci: Perspectivas y opciones del desarrollo. México, D.F. Siglo XXI, 1981. 
Touraine, Alain. La sociedad post-industrial. Madrid, Ariel, 1969. 
Vernon Raymond. El dilema del desarrollo econico: papeles representados por los sectores plico y privado. 11• ed. México, D.F., Diana, 1983. 235 p. 
Weber, Max. El político y el científico. 5• ed., México, D.F., Premia, 1985. 89 p. 
Zaid, Gabriel. De los libros al poder. 3• ed. México, D.F., Grijalbo, 1988, 309 p. 
ARTICULOS 
Acevedo de Silva, Ma. Guadalupe. La reproducci de las burocracias de Estado: el caso mexicano. México, D.?. UNAM. Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, 1980. 59p. (Avances de Investigaci, 39) 
Bailey, John. "Presidency, Bureaucracy, and Administrative Reform in Mexico: The Secretariat of Programming and Budget", en Inter-American Economic Affairs. 34 (1), 1980. 
Bravo Ahuja, Marcela. "La élite política en México: bibliografía comentada", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales vol.32, num.125, jul­sep 1986. pp. 71-93. 
Camacho Solís, Manuel. "Los nudos histicos del sistema político mexicano", en Centro de Estudios Internacionales. La crisis en el sistema político mexicano:1970-1973. México, D.F., El Colegio de México, 1977 pp. 79-99. 
Carnp, Roderic Ai. "The rniddle level Technocrat in Mexico" en The Journal of Developing Areas. vol. (6) julio 1972. pp. 571-581. 
----------------"Relaciones familiares en la política mexicana" en Foro Internacional. vol.26 num.3 (103 enero marzo 1986) pp.349-372 
----------------"El tecnrata en México", en Revista Mexicana de Sociología. vol.45, num. 2, abril-junio de 1983. pp.579-599. 
----------------"Las élites méxicanas: las élites políticas", en Vuelta. vol.12. n.139 pp. 
----------------. "Education and poliyical recruitment in Mexico: the Alemán Generation", en Journal of Inter-American Studies and World Affairs. (18) agosto de 1976, pp. 295-321. 
Cochrane, James D. "Mexico's new científicos: The Diaz Ordaz Cabinet". en Inter-Arnerican economic affairs. 
Conklin, John. "Elite Studies: The case of mexican Presidency", Journal of latín American Studies. vol. 5, (2), 1973. p.p. 247-269. 
Cdova, Arnaldo. "Las reformas sociales y la tecnocratizaci del estado mexicano", en Revista Mexicana de Ciencia Política. vol.18 (nueva época), num.70, oct-dic 1972. pp. 61-92 
Fisichella, Domenico. "Tecnocracia'', en Norberto Bobbio, Diccionario de Política. México, Siglo XXI, 1981. vol.2 p.p. 1606-1609. 
Gil Villegas Montiel, Francisco. "El concepto de racionalidad en Weber", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales. vol.30, num. 117-118,1984. p.p. 25-47. 
Grindle, Merilee. "Power, Expertise and the Técnico: suggestions from a Mexican Case Study", en The Journal of politics. vol.39, num. mayo de 1977, pp. 399-426 
----------------"El implementador: restricciones políticas sobre el desarrollo rural en México", en Bernardo Kliksberg y José Sulbrandt (comps.) Para investigar la administraci plica: modelos y experiencias latinoamericanos. Alcalá de Henares-Madrid, INAP, 1984. 420 p. 
Habermas Jgen. "La modernidad in.conclusa", en Vuelta. vol.5, num.54mayo de 1981~ 
Hernández Rodríguez, Rogelio. 1iLos hombres del Presidente De La Madrid", en Foro Internacional, vol. 28, num. 1(109), jul-sep. 1987. pp. 5-38 
Lerner De Sheinbaum, Bertha. "La tecnocracia en México: ni embri ni garantía de profesionalismo. (una crítica a Roderic Ai Camp.) 11 • Revista Mexicana de Sociología. vol.45, num. 3, jul.-sep. 1983. pp. 1051-1067. 
--------------------------"México:una burocracia gobernante", en Revista Mexicana de Sociología. vol.41, num.2, abr.-jun. 1979. p.p.573-595 
Lozano, Fortunato. "La administraci para el desarrollo y el cambio institucional planeado", en Revista Mexicana de Ciencia Política. vol.18, num.68, abr.­jurr. 1972. pp. 27-33. 
Lucia, P. J. "Bosquejo de una filosofía de la técnica", en Revista de Occidente. vol.40. n. 118, abrir-junio de 1933. pp.39-57. 
Luna, Matilde. "Las transformaciones del régimen político mexicano en la década de 1970", en Revista Mexicana de Sociología. vol.45, num.2, 1983. p.p. 453-472. 
Meyer, Lorenzo. "Permanencia y cambio social en el México contemporáneo", en Foro Internacional. vol.21, num.2 (82), oct.-dic. 1980. p.p.119-148. 
Meyer, Lorenzo. "El timo decenio" en Diálogos. vol.19, num.3 (11), mayo-junio 1983. pp. 16-23. 
Pardo, María del Carmen. "La reforma administrativa para el desarrollo social en México", en Foro Internacional. vol.25, num. (98), oct.-dic. 1984. 
Peschard, Jaqueline. "El PRI: un .partido a la defensiva", en Revista Mexicana de Sociología. vol.46, num.2,1984. pp.59-74. 
Poitras, Guy. "Welfare Bereaucracy and Clientele Politics in México", en Administrative Science Ouartely. vol.18, num.l, 1973, p.p.18-26. 
Purcell, Susan Kaufman. "Decision-making in an autoritarian regime: theoretical implications from a Mexican case study" en World Politics. vol.26, num.l, 1973, pp.28­54. 
Putnam. "Elite transformation in advanced industrial societies: an empirical assessment of theory of technocracy". en Comparative Political Studies. vol. 10, num. 3, 1977. pp.383-412. 
Street, Susan. "La lucha por transformar el aparato burocrático de la Secretaría de Educaci Plica: fuerzas políticas y proyectos después de un quinquenio de desconcentraci", en Revista Mexicana de Sociología. vol.47, num. 4, oct.-dic. 1985. 
Suárez Farias, Francisco. "Elite política y tecnocracia en México". en Revista Mexicana de Ciencia Política. vol. 33, num. 129 (nueva época) jul.-sep. 1987. pp. 45-53. 
Ridley, F. F. "French technocracy and comparative government", en Political Studies. (14) febrero de 1966. pp. 35-51. 
Suleiman, Ezra N. "The Myth of Thechnical Expertise: selection, organization and leadership", en Comparative Politics. vol. 10 num. 1 octubre 1977. pp. 137-158. 
Tijerina Martínez, Mentor. "La política de la funci plica en México: un intento de sistematizaci", en Revista de Teoría y Praxis Administrativa. vol.l, num. 1, 1987. pp. 23-54. 
Triburait, Albrecht. "El presidencialismo en México: algunas consideraciones acerca del dualismo entre la burocracia y la política gubernamental con notas especiales relativas al Estado Mexicano'', en Revista Mexicana de Ciencia Política. vol. 18, num.70, oct.­dic. 1972 pp.39-59. 
Weiss, Eduard. "La articulaci de formas de dominaci patrimonial, burocrática y tecnocrática: el caso de la educaci plica en México", en Estudios Sociolicos. vol.5, num. 14, mayo-agosto 1987. 
Zerme, Sergio. noe Echeverría a De la Madrid: un régimen burocrático-autoritario", en Revista Mexicana de Sociología. vol. 45, num. 2, 1983. p.p. 473-506. 
256. 
ANEXO 1 Sus actividades le obligan a establecer relaciones con otros 
funcionarios, grupos e individuo~ ..Sele la frecuencia de 
su contacto con los siguientes actores: Ciudadanos que individualmente presentan alguna petici 
o requieren de sus servicios. 
MUCHO POCO NADA TOTAL 
1 11 

11 
11 1 
POR SECTOR Político 
10.5 !!
42.1 
100
36.8 
¡i, 
45.0Econico 
10.0 
45.0 
100
71
¡~ l 
35.0Social 
30.0 
35.0 
100
51 
15.0Tec-Admvo. 
100
60.0 !2) 
25.0 
1 
POR CARRERA Derecho 
13.3 233.3 151 
100
40.0 6)
Econicas 
33. 3 
25.0 
618 
41. 7 100
10)
so.o 
15
Ingenierías 
40.0 
4
10.0 
100
)1~14 1 
'623.5 
35.3 
6 
100
35.3
c~ Po+. y Soc. 
>4 
)6
36.4
Ciencias 
54.5 
9.1 
1 
100 
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político 
41.2 
47.1 
8 
5.9 
1 
100
91
>3'
10.5
Econico 
42.1 
47.4 
100 
'~¡
) 3 
33. 3
Social 
100
55.6 
11.1
5 
11>5
Tec-Admvo. 
55.6 
11.1 
100
1 2 2. 2 2
71
>10)
Dos o más 
40.0 
28.0 
7 
28.0 
100 POR NIVEL Jefe de Dep. 
25.0 
25.0 
40.0 
100 
5 J
Sub de Area 
47.6 ¡10)
3 3. 3 
14.3 m 100
¡~i
Director de Area 
27.8 
38.9 
33. 3 
100 
Director General 
so.o io) 35.0 ~~ 
15.0 
100 
1 
257. 
Representantes de grupos de interés como sindicatos, organizacione
campesinas, de colonos, de trabajadores, organismos empresariales, etc 
POR  SECTOR  1  MUCHO  11  POCO  11  NADA  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  47.4 5.3 15.0 42.2  m  31. 6 36.8 45.0 36.8  m  21.1 57.9 40.0 21.1  ¡iti~~  100 100 100 100  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas IngenieríasC: Po+. y Soc. C1.enc1.as  26.7 30.4 22.2 27.8 20.0  4 7 2' >5' 2  40.0 39.1 22. 2 44.4 30.0  6 9 2 8 3  33. 3 30.4 55.6 27.8 50.0  1 51 7 1 > 5 1 5 5  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  31. 3 5.6 11.1 22.2 48.0  51 > 11 > 11 > 2 1 >12)  31. 3 44.4 55.6 .22.2 36.0  15 18 1 1 5 1 12 1 19  37.5 50.0 33. 3 55.6 16.0  6>9 > 3 >5 4 1  100 100 100 100 100  
POR NIVEL Jefe de Dep.Sub de Area Director de Area Director General  20.0 23.8 11.1 55.6  ¡i¡fo)  35.0 38.1 44.4 3 3. 3  !i  45.0 38.1 44.4 11.1  m  100 100 100 100  1  

258. 
Secretarios de Estado, Subsecretarios y Oficiales Mayores. 
MUCHO POCO NADA TOTAL 
11 11 11 11 1 
POR SECTOR Político 
16.7 
61.1 iir 
22.2 
100 
20.0 
35.0 
45.0 
100
Econico 
40.0 m 10015.0 m 45.0
Social 
42.1
15.8 
42.1 
100
Tec-Admvo. 
POR CARRERA Derecho 
40.0 !~ 
100
26.7 
14, 
33.3 )i~)
54.2 
100
20.8 
25.0
Econicas 
)5 
33.3 
100
22.2 
44.4
Ingenierías 
\ 2, 
>13) 
17.6
5.9 
76.5 
100
1
C: Po+. y Soc. 
\!~
) 1 
50.0
Ciencias 
10.0 
40.0 
100
4) 
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político 
12.5 
1512 
56.3 
31.3 
100 
21.1 
36.8 
17 
100
14 
42.1
Econico 
)8
'9l
11.1 
100
33. 3 3 
55.6 
51
Social 
,4
22.2 
33. 3 
44.4 
100
2 3
Tec-Admvo. 
. 8 
16.7 
50.0 
100
4 
33.3
Dos o más 
12) 
POR NIVEL 
:, 
1 
5.0 !!l 
100
Jefe de Dep. 
25 . 0 
70.0
¡s¡ 
100
Sub de Area 
15.0 
40. u 
45.0 ar
Director de Area 
11.1 
61.1 ½i~ 27.8 
100 
36.8 
57.9 
100
Director General 
5.3 

259. 
Líderes, representantes y militantes de los partidos políticos. 
POR  SECTOR  1  MUCHO  11  POCO  11  NADA  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo. POR CARRERA  ., ;  33. 3 (6) 5.3 15.0 g~  44.4 30.0 42.1 40.0  m  22.2 70.0 52.6 45.0  ¡4)f~~ 9)  100 100 100 100  
Derecho Econicas Ingenierías c~ Po+. y Soc. Ciencias  20.0 4.2 22.2 17.6  m  33.3 37.5 22.2 64.7 30.0  ,5t19 12 1 1 )1 3 )  46.7 58.3 55.6 17.6 70.0  7)14) ~~  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  31. 3 11.1 16.7  ( 5) ~¡~  50.0 36.8 '. 44. 4 33.3 33. 3  8>7 )4 ) 3 8  18.8 63.2 55.6 55.6 so.o  i~)JL  100 100 100 100 100  
POR  NIVEL  
Jefe de Dep.Sub de Area Director de Area Director General  10.0 19.0 21.1  g~ (4)  35.0 19.0 58.8 47.4  171io)9)  55.0 61. 9 41. 2 31. 6  ¡rn¡~  100 100 100 100  

260. 
Gobernadores, Senadores y Diputados. 
MUCHO POCO 1 11  11  NADA 11  TOTAL 1  
POR SECTOR Político Econico Social Tec-Admvo.  11.1 ( 2) 15.8 ( 3)  so.o 25.0 so.o 191ío)42.1 8)  38.9 75.0 so.o ¡u142.1 8)  100 100 100 100  
POR CARRERA Derecho Econicas Ingenierías c. Pal. y Soc. Ciencias POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más POR NIVEL Jefe de Dep.Sub de Area Director de Area Director General  6.7 ( 1) 11. 1 17. 6 g~ 12.5 ( 2) 12.5 ( 3 ) 5.0 ( 1) 21.1 ( 4 )  53.3 8 37.5 9 22.2 2 52.9 9>330.0 62.5 10)31. 6 44.4 1 : ~ 22.2 12 41. 7 1 10) 30.0 35.0 ¡11so.o 5 2. 6 io)  40.0 62.5 1 f~)66.7 29.4 1 ~ ~ >770.0 25.0 4)68.4 13)55.6 ) ~ ~ 77.8 45.8 11) 70.0 6 0.0 ¡i~Iso.o 2 6. 3 §~  100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100  

261. 
Representantes de la prensa y otros medios de comunicaci. 
POR  SECTOR  11  MUCHO  11  POCO  11  NADA  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  15.8 15.0 5.3  ( 3) a~  52.6 20.0 60.0 42.1  11º1i1)8)  31. 6 80.0 25.0 52.6  ¡6)16)5)10)  100 100 100 100  
POR CARRERA Derecho Econicas IngenieríasC: Po+. y Soc. Ciencias  13 3 23.5 9. 1  (2) ~ i~  40.0 29.2 33.3 64.7 54.5  ) ! i 11)6)  46.7 70.8 60.7 11. 8 36.4  )i~)) I ~  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  17.6 11. 1 12.5  ( 3) ( 1) ( 3)  41.2 26.3 66.7 44.4 50.0  !l12)  41. 2 73.7 22.2 55.6 37.5  7)14)!}  100 100 100 100 100  
POR  NIVEL  
Jefe de Dep.Sub de Area Director de Area Director General  11.1 25.0  rn ~  55.0 40.0 27.8 50.0  ¡11) ~~ 10)  45.0 60.0 61. 1 2 5 .0  ¡ni5)  100 100 100 100  

262. 
A N E X O 2 
Apego a las leyes y ordenamientos juridicos 
SI LO CONSIDERO NO LO CONSIDERO TOTAL 1 11 11 1  
POR SECTOR  
Político Econico Social Tec-Admvo.  60.0 55.0 50.0 94.7 Hil  40.0 45.0 ¡s150.0 io)5.3 1)  100 100 100 100  
POR CARRERA  
Derecho Econicas Ingenierias  80.0 12~65.2 >15 80.0 8)  20.0 3 34.8 8 20.0 2  100 100 100  
c. Pol. y Soc.  61.1 > 11)  38.9 7  100  
Ciencias  36.4 4)  63.6 7  100  
POR TRAYECTORIA  
UN SOLO SECTOR:  
Político Econico Social Tec-Admvo.  70.6 12~52.6 10 . 44.4 77.8 'ji '  29.4 1 51 47.4 19 55.6 1 5 1 22.2 2'  100 100 100 100  
Dos o más  72 . 0 1 )  28.0 7'  100  
POR EDAD  
Hasta 40 Más de 40  60.8 g§~82.6  39.2 ~20)17.4 4)  100 100  
POR SEXO  
Masculino Femenino  71. O ~44)41.2 7)  29.0 58.8 ª~~  100 100  

263. 
Maximizaci econica 
SI LO CONSIDERO 11 NO LO CONSIDERO TOTAL 
1 
11 1 
POR SECTOR 
Político Econico Social Tec-Admvo. 
POR CARRERA 
Derecho Econicas Ingenierías 
c. Pol. y Soc. 
Ciencias 
POR TRAYECTORIA 
UN SOLO SECTOR: 
Político Econico 
Social Tec-Admvo. 
Dos o más 
POR EDAD 
Hasta 40 Más de 40 
POR SEXO 
Masculino Femenino 
5.0 ¡¡
35.0 5.0 15.8 
1 
1 
6.7 
1
43. 5 ~ 1)10) 
1
10.0 1) 
5.9 
42.1 ~ ~ ~ 
11.1 g~
8.0 
1 
13.7 g~
21. 7 
14.5 
17.6 ~ 5·~ 

95.0 
65.0 m1
95.0 84.2 
93.3 
14~
56.5 
1 13 
l 9) 100.0 
90.0 
>13~ 
100.0 
1 11 
94.1 
16~
57.9 
11 
100.0 88.9 
~~ 
92.0 
23) 
86.3 ~i¿~
78.3 
85.5 ~il~
82.4 
100 100 100 100 
100 100 100 100 100 
100 100 100 100 100 
100 100 
100 
100 
264. 
Seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el conflicto 
POR  SECTOR  1  SI  LO  CONSIDERO  11  NO  LO  CONSIDERO  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  50.0 15.0 40.0 31. 6  ar  50.0 85.0 60.0 68.4  !Hl  100 100 100 100  
POR CARRERA Derecho Econicas Ingenierías c. Pol. y Soc. Ciencias  - 53.3 17.4 40.0 38.9 27.3  8) 4 1 41 71 3  46.7 82.6 60.0 61.1 72.7  Ii)6) 1 11) 1 8)  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  64.7 15.8 33.3 44.4 24.0  11) 1 5~ 14 116)  35. 3 84 . 2 66.7 55.6 76.0  16)116)l~l 1 )  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  35 . 3 26.1  fl8)6)  64.7 73.9  ª~~  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  33.9 35.3  f 21)6)  66.1 64.7  ~ii~  100 100  

265. 
La incorporaci de los diferentes intereses y postur~s.d~_aquellos 
grupos o individuos a quienes afecta la decisicion 
POR SECTOR Político Econico Social Tec-Admvo.  1  SI  LO CONSIDERO 55.0 45.0 mi40.0 36.8  11  NO  LO CONSIDERO 45.0 55.0 ¡91 60.0 63.2 t~~  11  TOTAL 100 100 100 100  1  
POR CARRERA Derecho Econicas IngenieríasC: Pot . y Soc. Ciencias  20 . 0 47. 8 20.0 61. 1 63.6  3)11)1 2)\11)7)  1  80.0 52.2 80.0 38.9 36.4  1 12 ~ 112 1 8 ~17 l 4  1  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más POR EDAD  47 .1 36.8 33. 3 22. 2 60.0  7 3 12ªi 1 1 )  1 1  52 . 9 63.2 66.7 77.8 40.0  9)1 12) 1 6 ~ \7 10)  100 100 100 100 100  
Hasta 40 Más de 40 POR SEXO  47 .1 39. 1  ~24)9 )  52.9 60.9  g¡~  1 1 1  100 100  
Masculino Feme nino  40. 3 58 . 8  ~18~  59 . 7 41. 2  ~ 3 7 ) 7 )  100 100  

266. 
Factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos 
POR SECTOR Político Econico Social Tec-Admvo.  1  SI  LO CONSIDERO JO.O 55.0 ¡61 65.0 i3~ 47.4 9)  11 1 1 1  NO  LO CONSIDERO 70.0 ¡14 J45.0 35.0 ~~ 52.6 10)  11  TOTAL 100 100 100 100  1  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas IngenieríasC: Po+. y Soc. Ciencias  40.0 43.5 70.0 38.9 72.7  6)>10) i~  i  60.0 56.5 JO.O 61.1 27.3  9)>13) 3) >11)3)  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  11. 8 57.9 88.9 77.8 44.0  2)11) ~~ 1 11,  88.2 42.1 11.1 22.2 56.0  )15)8)>11))2))14)  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  51. O 43.5  H~~  49.0 56.5  H~~  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  45.264.7  -~28~11  54.8 35.3  ~34)6)  100 100  

267. 
A N E X O  3  
En  general,  ¿cree usted que  los  líderes politices son?  
Honestos  

SI 1  11  NO  11  NO SE 11  TOTAL 1  
POR SECTOR  
Politice Econico Social Tec-Admvo.  23.5 31. 6 26.3 ¡¡41.2  41. 2 ¡7)52.6 52.6 i8~ 29.4 5)  35.3 15.8 21.1 29.4 m  100 100 100 100  
POR CARRERA  
Derecho  50.0 7  35.7 5)  14.3 21  100  
Econicas IngenieríasC. Pal. y Soc. Ciencias  25.0 6 11.1 14130.8 40.0 4  45.8 >11) 44.4 38.5 ) ~}>550.0  29.2 71>444.4 ) 4 30.8 10.0 )ll  100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA  
UN SOLO SECTOR:  
Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  42.9 61 21. 1 41 33.3 3 22.2 2 33. 3 17  35.7 5)'. 63.2 12)66.7 22. 2 33. 3 ~}  16.7 15.8 f5~ 55.6 33.3 f ~ ~  100 100 100 100 100  
POR EDAD  
Hasta 40 Más de 40  30.4 f14)31. 8 7)  41. 3 50.0 fii~  28.3 f13)18.2 4)  100 100  
POR SEXO  
Masculino Femenino  35.7 f 2 O)12.5 2)  39.3 62.5 ft~~  25.0 f14)25.0 4)  100 100  

268. 
Capaces 
1  SI  !I  NO 11  NO SE 11  TOTAL 1  
POR SECTOR  
Político Econico Social Tec-Admvo.  72.2 52.6 ¡lJ10 73.7 14 84.2 16  16.7 31. 6 15.8 5.3 m  11. 1 15.8 10.5 10.5 m  100 100 100 100  
POR CARRERA  
1  
Derecho Econicas  80.0 12~62.5 15  13.3 2 20.8 51  6.7 1 16.7 41  100 100  
IngenieríasC: Po+. y Soc. C1enc1as  77.8 7)78.6 11)72.7 8)  11.1 11) 2 1 14.3 18.2 ) 2 1  11.1 11 7 . 1 1 9.1 1  100 100 100  
POR TRAYECTORIA  
UN SOLO SECTOR:  
Político Econico  86.7 113 ~ 57.9 111  6.7 ) 1 26.3 5  6.7 11 15.8 3  100 100  
Social Tec-Admvo. Dos o más  55.6 1 5 ~ 55.6 15 182.6 19)  33.3 3 11.1 1 .13. O 3 J  11.1 1 33.3 3 4. 3 11  100 100 100  
POR EDAD  
Hasta 40 Más de 40  71. 4 68.2 fi~~  14.3 22.7 f~ ~  14.3 22.7 fn  100 100  
POR SEXO  
Masculino Femenino  79.7 f47).37.5 6)  13.6 31. 3 rn ~  6.8 31. 3 ~ ~ ~  100 100  

269. 
Conocen los problemas de su país 

POR  SECTOR  1  SI  !I  NO  11  NO  SE  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  61.1 31. 6 68.4 58.8  ¡111~1~10  16.7 47.4 15.8 11. 8  ¡1'  22.2 21.1 15.8 29.4  m  100 100 100 100  
POR  CARRERA  .  
Derecho Econicas Ingenierías C: Po+· y Soc. Ciencias  64 3 41. 7 66.7 57.7 70.0  9)10) ~~  28.6 33.3 22.2 14.3 10.0  4)81 21 2)11  7. 1 25.0 11.1 28.6 20.0  11 16 111 4 2  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  62.5 42.1 55.6 77.8 50.0  1 10) 18~15 17 110)  18.8 42.1 22.2 20.0  ~ ~ ~ (4)  18.8 15.8 22.2 22.2 30.0  3) 3 ) 2 ) 2 6  100 100 100 100 100  
POR EDAD Hasta 40 Más de 40  46.8 66.7  ~f~~  1 1  25.5 19.0  ~12)4)  27.7 14.3  ~ 13)3)  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  63.2 25.0  ~ 36)4)  17.5 43.8  ~10)7)  19.3 31. 3  ~11)5)  100 100  

270. 
Tienen respaldo popular 
POR  SECTOR  1  SI  11  NO  11  NO  SE  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  12.5 26.3 26.3 37.5  m  62.5 63.2 52.6 50.0  ¡m8)  25.0 10.5 21.1 12.5  !l  100 100 100 100  
POR  CARRERA  1 1  
Derecho Econicas Ingenierías c. Pol. y Soc. Ciencias  41. 7 25.0 11.1 23.1 JO.O  51 1 61 11 3 3  50.0 70.8 55.6 30.8 60.0  f~)) ! ~  8.3 4.2 33. 3 46.2 10.0  1 1 >3 1 ) 6 ) 1  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  14.3 21.1 22.2 55.6 26.3  2 4 2 5 5  57.1 68.4 77.8 22.2 52.6  8)13) ~ ~ 1 10)  28.6 10.5 22.2 21. 1  ~ i ~ ~ i ~  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  26.1 23.8  ~12)5)  52.2 71. 4  ~ri~  21. 7 4.8  ~10)1)  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  29.6 12.5  ~ 16)2)  53.7 68.8  ~ii~  16.7 18.8  ~ ~ ~  100 100  

271. 
Cumplen lo que ofrecen 
POR SECTOR Político Econico social Tec-Admvo. POR CARRERA Derecho Econicas IngenieríasC. Pol. y Soc. Ciencias POR TRAYECTORIA UN SOLO SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más POR EDAD Hasta 40 Más de 40 POR SEXO Masculino Femenino  1  SI 11 6.3 5.3 26.3 35.3 al 35.7 12.5 B~ 25.0 20.0 ~ ~ ~ 28.6 41 5.3 ) l 1 22.2 )222.2 2) 4 20.0 13.0 28.6 ~ i~ 23. 2 (13)  NO 11 62.5 84.2 68.4 ¡rn52.9 9) 50.0 7)75.0 18)88.9 50.0 ) ~ ~ l770.0 57. 1 8)84.2 )16) 77.8 55.6 ;~60.0 12) 1 165.2 71.4 ~ig~ 60.7 93.3 ~i1~  NO SE 11 31. 3 10.5 5.3 11. 8 m 14.3 2 12.5 3' )1'11. 1 25.0 ' 3' 10.0 1 14. 3 10.5 ~ ~ ~ 22.2 20.0 ~ ~ ~ 21. 7 (10) 16.1 6.7 ~ i~  TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100  1  

272. 
A N E X O 4 El reto mas importante del país es: 
POR  ' SECTOR  1  POLITICO  11  ECONOMICO 11  SOCIAL  11  O T  R A  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  30.0 20.0 30.0 30.0  ir  30.0 45.0 35.0 30.0  !!I  25.0 25.0 20.0 30.0  m  15.0 10.0 15.0 10.0  m  100 100 100 100  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas Ingenierías c~ Po+. y Soc. Ciencias  20.0 29.2 40.0 33.3 9.1  l  37 4 6 1  40.0 25.0 50.0 27.8 45.5  16 1 161 51 5 5  26.7 33. 3 10.0 22.2 27.3  '4 l 8 l 1 >4 3  13.3 12.5 16.7 18.2  f~ ~ f~ ~  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más.  29.4 15.8 11. 1 22. 2 42. 3  Il11)  29.4 47.4 33.3 44.4 26.9  5)9 3 4) 171  29.4 26.3 22.2 22.2 23.1  5 5 )22 6  11.8 10.5 33.3 11.1 7.7  2 1 2 1) 3 ) 1 l 2)  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  ' 1·  
Hasta 40 Más de 40  23.1 30.4  f12)7)  38.5 26.1  ~ 2O)6)  26.9 26.1  f14)6)  11. 5 17.4  ~:~  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  25.4 35.3  ~16)6)  38. 1 23.5  ~ 24)4)  25.4 23.5  ~16)4)  11.1 17.6  ~ 1~  100 100  

273. 
¿Qué papel debe desemper el Estado en la economia? 
t::========'.:=l==A==l:l:=====8
==11:====c=~l:=I==D===II TOTAL 1 
POR  SECTOR  
Politice Econico Social Tec-Admvo.  45.0 so.o 45.0 35.0  9)10)¡~~  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas IngenieríasC: Po+. y Soc. Ciencias  26.7 45.8 40.0 44.4 63.6  1 4) 1 11) 181 4 ~ 7  
POR  TRAYECTORIA  
SECTOR:  
Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más.  41. 2 57.9 66.7 44.4 26.9  
 
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  44.2 39.1  ( 2 3) ( 9)  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  42.9 47.1  (27)(8)  

5.0 5.0 5.0 l. 3 
13.3 20.0 
11.1 


5.3 
22.2 11.5 

5.8 
8.7 
7.9 (5)5.9 (1) 
20.0 
5.0 
25.0 
15.0 

13.3 
4.2 30.0 22.2 18.2 

23.5 (4) 
}½:~ ~261~ 
23.1 ~ ~ 
21. 2 (11)8.7 ( 2) 
15.9 (10)17.6 (3) 
30.0 

100 
40.0 
100 
25.0 
100 
35.0 
100 
46.7 1 7) 
100 
so.o 112) 
100 
10.0 
100 
22.2 141 1 ~ 
100 
18.2 2 
100 
35.3 
100 
36.8 
100 
>l ~ 2 l
22.2 
100 
>1
11. 1 
100 
38.5 >10) 
100 
28.8 
100 
43.5 
100 
33.3 (21) 
100 
29.4 ( 5) 
100 
A: Garantizar un buen Gobierno y Justicia que permita el libre 
desarrollo econico. 
B: Crear infraestructura y apoyar al sector privado.
C: Responsabilizarse en forma compartida con el sector privado en 
la airecci de la economía. 
D: Rectoría del Estado. 
E: Control directo .(No hubo ning caso) 
274. 
En la actualidad el pais requiere que la relaci entre el Estado 
y la Sociedad se dirija a una: 
A B c 1 11 11 11 POR SECTOR Político 47.4 42.1 5.3 Econico 45.0 40.0 5.0 70.0 (lSocial 25.0 ¡¡ 5.0 Tec-Admvo. 77.8 t1~ 11.1 11.1 a POR CARRERA Derecho 66.7 10) 20.0 1 3) 6.7 Econicas 39.1 47.8 11) 8.7'91Ingenierías 44.4 >4 33.3 11.1 ¡iC. Pol. y Soc. 88.2 1 ) 5.9 lq 5.9 Ciencias 63.6 7) 36.4 14 POR TRAYECTORIA SECTOR: Politice 68.8 11) 12.5 2) 12.5 (2)Econico 36.8 52.6 10)Social 44.4 55.6 Tec-Admvo. 66.7 22.2 11.1) ! ~ Dos o más. 75.0 iii 16.7 8.3 a~ POR EDAD Hasta 40 60.0 27.3 8.0~15)Más de 40 59.1 ~i~~ 30.0 6) 4.5 ~ i~ 1 POR SEXO Masculino 65.6 27.9 4.9~ 4O) ~ 17)Femenino 37.5 6) 37.5 6) 12.5 ~ ~ ~ A: Mayor participaci de_ordanizaciones sociales B: Mayor participaci ~r1va aC: Mayor participaci e los partidos políticosD: Mayor participaci estatal  D 5.3 10.0 6.7 4.3 11.1 6.3 10.5 2.0 9.1 l. 6 12.5  ~ ½~ a~ a~ ~ ½~ a~  11  TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100  1  

275. 
En su opini, la democracia en México es: 
A B 1 11 11  c D TOTAL 11 11 1  
POR SECTOR Politice Econico Social Tec-Admvo. POR CARRERA  55.0 25.0 15.8 ¡j10.5 3 3 . 3 151 25.0 16 11. 1 11  40.0 40.0 ¡8 l 52.6 63.2 i~~ 53.3 37.5 55.6 ¡~1  10.0 20.0 10.5 5.3 m 6.7 1 16.7 4 11.1 1  15.0 15.0 21.1 21.1 m 6.1 1 20.8 5 22.2 2  100 100 100 100 100 100 100  
Derecho Econicas Ingenierías  
c~ Po+. y Soc.  17.6 13  64.7 Íl)  5.9 1  11. 8 2  100  
ciencias  18.2 2  36 . 4 4)  18.2 2  23.7 3  100  
POR TRAYECTORIA  
SECTOR:  
Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más.  29.4 2 6. 3 22.2 ~ ii 20.8 (5)  52.9 !931. 6 6 33.3 3 77.8 7 54.2 (13  5.9 ll 26.3 5 11.1 1 11. 1 111 4. 2 11  11. 8 12 15.8 13 33. 3 13 11. 1 11, 20.8 15  100 100 100 100 100  
POR EDAD Hasta 40 Más de 40 POR SEXO Masculino Femenino  17.6 21. 7 rn~ 26.2 fl6 ) 5.9 1)  51. O 52 .2 H~~ 54.1 p3)29 .-4 5 )  11. 8 8.7 f ~ ~ 6 .6 29.4 f ~ ~  19.6 flO)17.4 4) 13.1 35. 3 f ~ ~  " ,, 100 100 100 100  
A: Real c: En parte aparente  B: En parte real D: Aparente  

276. 
¿Cree usted que la inversi extranjera amenaza la soberania nacional? 
POR  SECTOR  1  CIERTO  11  FALSO  11  NO  SE  1 
 TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  25.0 30.0 10.0 30.0  rn  65.0 65.0 80.0 70.0  m1  10.0 20.0 10.0  ~ ½~  100 100 100 100  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas IngenieríasC: Po+· y Soc. Ciencias  ! 1  20.0 20.8 10.0 22 . 2 36.4  3 5 1 14 14  73.3 79.2 80.0 72.2 45.5  11~ 19 ~~)15)  6.1 ( 1) 10.0 5.6 18.2 ~í}  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más.  17.6 26.3 11.1 33. 3 26.9  3i15 1 11 13 1 )7'  70.6 68.4 66.7 66.7 73.1  '12~>13 i~ 19)  11.8 5.3 22.2  i!}  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  23.1 21. 7  ~12)5)  71.2 73.9  ~i~~  5 . 8 4. 3  ~ i~  100 100  
1  POR  SEXO  
Masculino Femenino  19.0 41.2  f12)7)  74.6 52.9  f47)9)  6.3 5.9  ~i~  100 100  

277. 
¿Cree usted que la cultuta política de los mexicanos es autoritaria? 
POR  SECTOR  1  CIERTO  11  FALSO  11  NO  SE  11  TOTAL  1  
Político Econico Social Tec-Admvo.  36.3 55.0 47.4 55.0  ¡6)11)9)11)  33. 3 40.0 52.6 45.0  ~~ 110)19)  33. 3 5.0  f t~  100 100 100 100  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas IngenieríasC: Po:]... y Soc. Ciencias  23.1 50.0 80.0 41. 2 54.5  1 1L ) 8 i>7 )6  61. 5 37.5 20.0 47.1 45.5  18 19 12 8 15  15.4 12.5 11. 8  f ~ ~ (2)  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  40.0 57.9 44.4 37.5 50.0  16)111) 1 4 ~ 13 113)  46.7 31.6 55.6 50.0 42.3  7 6')51 >4 11)  13.3 10.5 12.5 7. 7  f ~ ~ a~  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  46.7 52.2  ff~~  44.0 43.5  ff~~  10.0 4. 3  fi~  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  47.5 50.0  f29)8)  42.6 43.8  f 2 6) 7)  9.8 6. 3  f t~  100 100  

278. 
¿Cree usted que en la actualidad el discurso a base de la Revoluci 
Méxicana carece de significado corno mecanismo de legitimaci del 
Estado ante sus ciudadanos? · 

279. 
La sociedad mexicana es mayoritariamente: Urbana 
CIERTO FALSO NO SE 
TOTAL
1 
1 11 11 1 
POR SECTOR Político 
10.5 ( 2) 
100
68.4 
21.1
¡13J
Econico 
100
44.4 
55.6 10)
¡-1
Social 
100
65.0 !~~ 
35.0 
Tec-Admvo. 
5.0 ( 1) 
100
65.0 13 30.0 ¡~ 
., 
POR CARRERA Derecho 
7.1 ( 1) 
100
50.0 7) 42.9 6
) 6 
100 Ingenierías 
Econicas 
72.7 
27.3
16)
50.0 
100
50.0 
5
5) 
5.6 ( 1) 
100 C1.enc1.as 
61.1 
33.3 
6
11)
C: Po+. y Soc. 
72.7 
100
27.3 
3
1 8) 
POR TRAYECTORIA 
SECTOR: 
Político 
62.5 
6.3 ( 1) 
100 Econico 
31. 3 
15 
18' 
100 Social 
52.9 
47.1 
66.7 
100
:3 3. 3 13
·§r
)6 
1 6 1 
100 73.1 
33. 3 66.7
Tec-Admvo. 
) i ) 
51
19.2 
7. O ( 2) 
100
Dos o más 
1 
1 1
POR EDAD 
1 
100 Más de 40 
Hasta 40 
66.0 
45.0 ag~ 
4. O ( 2)
30.0 
100
54.5 ~i~~ 
POR SEXO Masculino 
62.3 
34.4 
3 . 3 
100
~38) 
~2 1) 100
Femenino 
56.3 9) 37.5 6) 
6 .3 ~ f~ 

280. 
La sociedad mexicana es mayoritariamente: Participativa 
POR  SECTOR  1  CIERTO  11  FALSO  11  NO  SE  11  TOTAL  1  
Politico Econico Social Tec-Admvo.  21.1 15.8 26.3 25.0  !il  63.2 84.2 63.2 55.0  !Hl  15.8 10.5 20.0  ( 3) ~ ~ ~  100 100 100 100  
POR  CARRERA  
Derecho Econicas Ingenierías c~ Po+. y Soc. C1.enc1.as  28.6 26.1 16.7 40.0  ~ ¿~ ~ ~ ~  57.1 69.6 90.0 66.7 60.0  8)16) >91) 1 ) 6)  14.3 4.3 10.0 16.7  m  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA SECTOR: Político Econico Social Tec-Admvo. Dos o más  31. 3 11.1 37.5 22.2 19.2  5))2)) 3 4 51  56.3 88.9 so.o 66.7 61.5  9)16) ¿~16)  12.5 12.5 11. 1 19.2  ( 2) ~ t~  100 100 100 100 100  
POR  EDAD  
Hasta 40 Más de 40  20.0 27.3  ~10)6)  70.0 59.1  ~i5~  10.0 13.6  g~  100 100  
POR  SEXO  
Masculino Femenino  24.6 12.5  ~15)2)  63.9 75.0  H~~  11. 5 12.5  ~ i ~  100 100  

281. 
La sociedad mexicana es mayoritariamente: Culta 
1  CIERTO 11  FALSO  11  NO SE  11  TOTAL  
POR SECTOR  
Politice Econico Social Tec-Admvo.  5.9 11. 8 15.0 ai  88.8 94.1 88.2 75.0 !Ul  11. 2 (2) 10.0 (2)  100 100 100 100  
POR CARRERA  
Derecho Econicas Ingenierías c~ Po+. y Soc. Ciencias  7.5 1 4.8 1 20.0 2 5.6 11 11.1 11  84.6 11~85.7 >18 80.0 )8) 88.9 }16) 88.9 )8)  7.5 9.5 ~ ½~ 5.6 (1)  100 100 100 100 100  
POR TRAYECTORIA  
SECTOR:  
Politice Econico  6.3  93.8 15~93.7 15  6.3 (1)  100 100  
Social Tec-Admvo. Dos o más  16.7 22.2 8.0 m  83.3 77.8 ~~ 80.0 2O)  12.0 ( 3)  100 100 100  
POR EDAD  
Hasta 40 Más de 40  6.3 13.6 ~ ~ ~  85.4 77.3 ~i~~  6. 3 4.5 fn  100 100  
POR SEXO  
Masculino Femenino  10.3 (6)  82.8 100.0 ~1:~  6.9 (4)  100 100  

LA IDENTIDAD DEL ENCUESTADO ES ANONIMA Y LA INFORMACION QUE SE PROPORCIONE SERA ANALIZADA Y PRESENTADA EN FORMA AGREGADA Y SOLO PARA FINES ESTADISTICOS 
Nero 
Secretaría de: 1.-Sexo: Masculino___ Femenino 2.-Fecha de nacimiento ---­3.-Lugar, de nacimiento 
4. -Estado civil 
-,,---,-------=-------::------,---------::-;------,::------------­
5. -¿Cuál es su máximo grado de estudios? 
---=---------,,----=--­
6. -¿Cuál es (o fue) la actividad principal de su padre? 
7.-¿Cuál es el máximo grado de estudios de sus padres? 
Padre______~~ Madre____~-­8.-¿Tiene o tuvo familares en la política? No Si 9.-¿Dde realizsus estudios? 
Escuela Plica Privada Ambas Primaria ( ) ( ) ( ) Secundaria ( ) ( ) ( ) Bachillerato ( ) ( ) ( ) 
10.-¿Qué carrera(s) profesional(es) estudi 
¿En qué universidad o instituto de estudios superiores? 
¿Fecha de realizaci de sus estudios universitarios? 
¿Cuándo se titul 
11.-Estudios de posgrado: Especializaci -Maestría Doctorado 
Disciplina 
Instituci 
País 
Fecha 
12.-¿En qué a ingreso por primera vez al sector plico? 
13.-¿Cuál fue su primer cargo en el sector plico? 
14.-¿Cuál fue su tima actividad laboral antes de ser nombrado en su cargo actual?
-:-,----.,------::-----=--------­
--:-----::-----::--------,----,------,------,::------------­
15. ¿Cuál  es  el cargo que  desempe  actualmente?  
(  )Jefe de  Departamento  (  )  Subdirector de  Area  
(  )Director de  Area  (  )  Direc~or General  
¿Alg  otro?  

¿Cuál es la fecha de su nombramiento? 
16.-Sele sus tres timos cargos desempedos en el sector plico: 
Dependencia Puesto Periodo 
17.-¿Ha colaborado en proyectos de consultoria o asesoria en su especialidad? No Si Sele algunos: 
18.-¿Tiene experiencia como docente? No Si ¿En cuál(es) instituci(es)? 
19.-¿Tiene publicados ensayos, artículos o libros? No Si 20.-¿Alguna vez ha trabajado fuera del sector plico~ 
No Si ¿En dde?: ( )sector industrial )sector agropecuario ( )sector servicios ) por su cuenta ( )profesi independiente ( )sistema financiero y bancario privado 
21.-¿Le interesa a usted trabajar en el sector privado? Si No No sé 
Seleccione una respuesta (de acue~do, desacuerdo o no sé) para cada una de las siguientes afirmaciones. Ponga una cruz a la respuesta elegida. 
22.-Los compromisos políticos y/o las presiones de grupos representan commente un obstáculo para tomar las decisiones adecuadas en los asuntos plicos. 
De acuerdo ( ) Desacuerdo ( ) No sé ( 
23.-En el México de hoy, para resolver los problemas econicos y sociales es necesario otorgar cada vez mayor importancia a las consideraciones técnicas que a los factores políticos. De acuerdo ( ) Desacuerdo ( ) No sé ( 
24.-La política econica debe ser dirigida exclusivamente por expertos del Ejecutivo. De acuerdo ( ) Desacuerdo ( No sé ( 
25.-Los métodos del debate parlamentario son inadecuados para tomar aquellas decisiones políticas que por su naturaleza son complejas y requieren una resoluci inmediata. 
De acuerdo ( Desacuerdo ( No sé ( 
26.-La política es "el arte de lo posible" por lo que los líderes del país deben estar más preocupados en concretar las políticas de gobierno en vez de proyectar planes e ideales ambiciosos. De acuerdo ( ) Desacuerdo ( No sé ( 
27.-Debido a su formaci, antecedentes y tradiciones familiares algunos individuos estan más calificados para dirigir el país. De acuerdo ( ) Desacuerdo ( No sé ( 
28.-El gobierno no debe ceder ante presiones de grupos para cambiar una política plica concebida y elaborada racionalmente. De acuerdo ( Desacuerdo ( No sé ( 
29.-Diferentes factores intervienen en la toma de decisiones, no existe un criterio universal. En su opini, de los siguientes criterios sele los dos más adecuados para el desempe de sus funciones. Ponga el nero 1 al más importante y el nero 2 al otro. 
Apego a las leyes y ordenamientos jurídicos Maximizaci econica Seguridad de garantizar la estabilidad y evitar el 
conflicto 
La incorporaci de los diferentes intereses y posturas de aquellos grupos o individuos a quiénes afecta la decisi 
Factibilidad de contar con los elementos técnicos y materiales ideos 
30.-¿Es usted miembro de alguna de las siguientes organizaciones? (Encierre en un círculo la respuesta) 
Sindicato Si No Agrupaci de profesionales Si No Partido político Si No Agrupaci cultural Si No 
31.-¿Cuáles de los siguientes cargos de elecci popular ha desempedo? 
Presidente Municipal Senador Diputado Local Gobernador Diputado Federal Ninguno 
32.-¿Cree usted conveniente que un funcionario plico pertenezca a un partido político? 
Si No No sé 
33.-Dentro del PRI ha desempedo cargos en: 
CEN Nacional CDE 
IEPES CEPES 
CNC CTM 
En un distrito CNOP 
En un municipio otro(S) _______ 
·· No esta afiliado 
Seleccione una respuesta (de acuerdo, desacuerdo o no sé) para cada una de las siguientes afirmaciones. Ponga una cruz en la respuesta elegida. 
34.-El conflicto social es un agente promotor del progreso en la sociedad moderna. De acuerdo ( ) Desacuerdo ( No sé ( 
35.-Ante la complejidad de la direcci del gobierno y del mundo contemporáneo, no tiene sentido hablar de aumentar el control de los ciudadanos sobre las decisiones gubernamentales. 
De acuerdo ( ) Desacuerdo ( No sé ( 
36.-En realidad pocos son los individuos que tienen la capacidad y el conocimiento para distinguir los intereses nacionales a largo plazo del país. 
De acuerdo ( ) Desacuerdo ( ) No sé ( 
37.-En la actualidad el Estado debe preocuparse más por tener una organizaci, admiDistraci e intervenci eficiente en vez de concentrarse en luchas políticas y en pugnas ideolicas. 
De acuerdo ( ) Desacuerdo ( No sé ( 
38.-El poder de decisi de los dirigentes del Estado, en las políticas estatales, debe estar vinculado a sus capacidades en funci de su conocimiento especializado, talento y experiencia. 
De acuerdo ( Desacuerdo No sé ( 
39.-La participaci, discusi y lucha partidista son expresiones de la vida democrática;sin embargo, commente impiden tomar decisiones adecuadas para el 
bien del país. De acuerdo (  Desacuerdo  (  No  sé  (  
40.­ En  general,  ¿cree usted que  los  líd eres pol íticos  so n?:  
Honestos Capaces Conocen los problemas de Tienen respaldo popular Cumplen lo que ofrecen  su  país  Si Si Si Si Si  No No No No No  No No No No No  sé sé sé sé sé  

41.-Sus actividades le obligan a establecer relaciones con otros funcionarios, grupos e individuos. Sele la frecuencia de su contacto con los siguientes actores. Elija una sola respuesta y ponga una cruz en la respuesta correspondiente: 
A. Funcionarios de su Secretaría de Estado Mucha Poco Nada 
B. Funcionarios de otras Secretarías de Estado Mucho Poco Nada 
¿Con cuáles Secretarías establece usted mayor contacto? 
c. 
Líderes, representantes y militantes de los partidos políticos. Mucho Poco Nada 

D. 
Gobernadores, Senadores y Diputados. Mucho Poco Nada 

E. 
Representantes de grupos de interés como sindicatos, 


organizaciones campesinas, de colonos, de trabajadores, organismos empresariales, etc. Mucho Poco Nada 
¿Cuáles son los grupos de interés con quien usted establece mayor contacto? 
F. Secretarios de Estado, Subsecretarios y Oficiales Mayor Mucho Poco Nada 
G Representantes de la prensa y otros medios de comunicaci Mucho Poco Nada 
H Ciudadanos que individualmente presentan alguna petici o requieren de sus servicios. Mucho Poco Nada 
42.-¿Cuáles cree usted que son los principales retos del Estado mexicano actualmente? Enumere, en su opini, los tres más importantes. Pongalos jerárquizadamente,en el 1 al más importante,etc. 
1) 
2) _______________________________ 
3) ______________________________ 
¿Alg otro? 
De las siguiente preguntas seleccione una sola respuesta. 
43.-¿Qué papel debe desemper el Estado en la economía? 
Garantizar un buen gobierno y justicia que permita el 
libre desarrollo econico Crear infraestructura y apoyar al sector privado Responsabilizarse en forma compartida con el sector 
privado en la direcci de la economía Rectoria del Estado Control directo 
44.-En la actualidad el país requiere que la relaci entre el Estado y la Sociedad se dirija a una: 
Mayor participaci de organizaciones sociales Mayor participaci privada Mayor participaci de los partidos políticos Mayor participaci estatal 
45.-En su opini, la democracia en México es: (Seleccione una respuesta por cada inciso) A) 
l. Ideal realizado 2. Está en construcci 
3. Es algo que apenas empieza 4. Una mera aspiraci 
B) 
l. Real 2. Es en parte real 
3. Es en parte aparente 4 . Aparente 
46.-México es un país: 
Desarrollado Sernidesarrollado Subdesarrollado 
47.-¿Cree usted que la cultura política de los mexicanos es autoritaria? Cierto ( ) Falso No sé 
48.-¿Cree usted que la oposici política al partido en el poder no tiene presencia nacional para alternar el poder nacionalmente? 
Cierto ( ) Falso No sé 
49.-¿Cree usted que la inversi extranjera amenaza la soberanía nacional? Cierto ( ) Falso No sé 
50.-¿Cree usted que en la actualidad el discurso a base de la Revoluci Mexicana carece de significado corno mecanismo de legitimaci del Estado ante sus ciudadanos? Cierto ( ) Falso ( ) No sé ( 
51.-La sociedad mexicana es mayoritariamente: (escoja una sola respuesta por rengl) 
Urbana  Cierto  Falso  No  sé  
Participativa  Cierto  Falso  No  sé  
Culta  Cierto  Falso  No  sé  

52.-Suponga que usted ha sido nombrado para ocupar otro cargo y se le pide escoger a quien ocupara su cargo actual. ¿Cuál sería el perfil del elegido? 
53.-Se considera usted: un Funcionario un Político un Tecnrata 
MUCHAS GRACIAS. 




