EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios Internacionales 
ADMINISTRACION PUBLICA: ESTADO DE LA DISCIPLINA Y LA PROFESION EN MEXICO 
Tesis para obtener el título de Licenciado en Administraci Plica 
EDUARDO GUERRERO GUTIERREZ Ciudad de México, 1991 
Tesis:. Conclusi, propos1c10n que se mantiene con razonamientos. 
Real Academia Espala 
Para Aurora Beatriz y Eduardo, mis centros 
AGRADECIMIENTOS 
El conjunto de notas que forman este tr ~bajo son, en gran parte, resultado de estimulantes y provechosas conversaciones que he tenido con mi padre, Eduardo Guerrero del Castillo, y otros . destacados estudiosos de la administraci plica. Antes de redactar estas páginas, Luis F. Aguilar, Ornar Guerrero, María del Carmen Pardo, Alvaro Rodríguez Reyes y Ricardo Uvalle disiparon algunas de mi dudas y vacilaciones. 
Carlos Bazdresch --director de este trabajo--mostrinterés por la redacci de estas páginas, mismas que revisatentamente. Sus comentarios críticos, iluminadores y polémicos, han sido siempre material de reflexi y alimento a mis curiosidades. A él debo no so varios selamientos valiosos que orientaron y enriquecieron la investigaci, sino, en general, el apoyo incondicional que me ha brindado en mis proyectos académicos y profesionales. 
Giovanni Zenteno, con quien he tenido el gusto y el privilegio de colaborar cercanamente, fue enormemente generoso y tolerante conmigo en la difícil ta~ea de conciliar trabajo escolar y labor profesional. Sus gestos y acciones revelaron un interés genuino por que cumpliera con este requisito académico. No puedo dejar de mencionar, por otra parte, a Ulises Beltrán a quien debo, entre otras cosas, valiosas ensenzas y mi primera oportunidad --impulso a la vez--de trabajo en la administraci plica mexicana. 
La inspiraci suprema en mi desarrollo personal y profesional han sido mis padres y hermanos. Sostén, eje, punto fijo en el conjunto confuso y agitado que nos rodea, mi familia es el espacio donde se fundan y cobran sentido mis empresas y realizaciones. 
Finalmente, sería imperdonable olvidar aquí el estímulo y regocijo compartidos con la "aplanadora", cuyos miembros han disfrutado conrro, desde 1984, inolvidables proyectos académicos. y seculares. 
Indice 
l. Nota introductoria ............................................................................................. 1 
11. La disciplina A Aspectos generales ................................................................................ 7 
B. La disciplina en Estados Unidos ........................................................ 14 
l. Análisis de políticas .................................................................. 15 2. Teoría or2anizacional .............................................................. 20 
3. Teoría neomarxista del Estado ............................................... 22 
4. Enfoque filosico-crítico ........................................................ 24 
5. Gesti plica ......................................................................... . 27 
6. Elecci Plica .....: .................................................................. 30 
C. La disciplina en México ....................................................................... 33 
l. I..os inicios ................................................................................... 34 
2. La literatura · (A). 1.os temas ............................................................................ 36 (B). Debate y posturas ideolicas ......................................... 46 (C). Ciencia y política ............................................................... 51 (D). Nacionalismo e historia .................................................... 54 (E). Transici presente ........................................................... 59 
III. La profesi en México 
A. El profesionalismo: aspectos generales ............................................ 62 
B. La profesi de administraci plica en México ........................ 68 
l. Fundaci y desarrollo de la carrera en la Universidad Nacional Automa de México ........................ 69 
. , , . d 1 , . 72
2 D1scus1on. teonco-meto o og1ca .............................................
. 
3. Ideología de la carrera ............................................................. 73 
4. Relaci Estado-profesi~ .................................................... 74 
C. Ensenza e investigaci .................................................................. 79 
D. Tendencias de la profesi ................................................................. 81 
IV. Comentarios timos A De la disciplina ..................................................................................... 83 
B. De la profesi ...................................................................................... 91 
V. Bibliografía ..................................................................................................... 94 
l. Nota Introductoria 
Alprogo se le podría llamar pararrayos. 
Georg Christoph Lichtenberg 
I 
"Cuanto menos sistemática sea una ciencia, menos valor tendrá para ella una tesis", mencionalguna vez el historiador Johan Huizinga.(1) Pareciera entonces que, en ese caso, el administrador plico puede prescindir de ellas con confianza. Su mundo de ideas es tan laxo, sus concatenaciones tan dtiles, la imagen total formada por sus conocimientos tan divergente de la de su vecino para que cualquiera de sus exposiciones pueda cerse a las pretensiones de una tesis. 
Seg Huizinga, el presentar y defender tesis era algo que estaba a la orden del día en los tiempos de Abelardo y Lutero. La técnica de la tesis y las controversias corresponde a las estructuras de la sociedad y el pensamiento medievales: 
La tesis presupone un sistema cerrado de pensamientos com a ambas partes y nítidamente acotado, dentro del cual todos y cada uno de los conceptos se hallan rígidamente determinados de un modo racional; presupone, para decirlo en otros términos, un sistema escolástico. Presupone, además un alto grado de uniformidad cultural en los dos pensadores contendientes. Tiene que ~xistir necesariamente un cigo, al que se sometan por igual ambos beliger:antes. Se supone que cada uno de ellos domina las reglas del juego y el arte de la esgrima de la lica formal. Y, finalmente, la tesis presupone cierto grado de dogmatismo, de rigorismo y de pensamiento, incompatible con ese constante sentimiento de supeditaci y relatividad de todos nuestros conceptos e ideas, que es la característica del pensador moderno.(2) 
Es poco lo que a queda en pie de aquellas condiciones culturales en que se desarrollaban las tesis y las controversias académicas de la Edad Media. Actualmente, ellas han casi desaparecido, por lo que la tesis se ha convertido en 
(1) Johan Huizinga, El concepto de la historia, Trad. Wenceslao Roces, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1946, p. 10. 
(2) !bid., p. 9. 
una herramienta anticuada. Fuera de algunos casos especiales, su utilidad se limita 
a la que pueda tener una forma de trato social dentro del ritual académico.(3) 
A menos que se trate, como intento mostrar en este trabajo, de problemas de crítica o método. En estos casos, la tesis puede ser il para las ciencias sociales, incluída la política, aunque nunca indispensable. Sin embargo, éstos no son, en el fondo, los problemas de las disciplinas mismas, pertenecen --al decir de Huizinga-­"a su vestíbulo". 
II 
La idea de · elaborar un trabajo como este surgide la propuesta que recibí, al terminar mis cursos en El Colegio de México, para elaborar una bibliografía sobre los sectores plico y privado en México, acompada de un ensayo crítico del estado de la literatura.( 4) Conforme avanzaba en la tarea y revisaba el material nacieron varias inquietudes que, aunque se anunciaron como meras intuiciones, han ido tomando cuerpo y concisi desde entonces. La mayor parte de las páginas que siguen no son más que una pretendida reorganizaci y sistematizaci de estas ideas a las que intento, en ocasiones, dar sustenta empírico con algunos datos bibliograficos. A su modo, esta tesis es un trabajo de compilaci en el que presento algunos de los argumentos que han aparecido en estudios precedentes, un intento por relacionar los diversos puntos de vista, para ofrecer una panorámica que pueda ser il, al menos, de modo informativo. 
Mi insatisfacci ante los primeros resultados de la investigaci, junto con una propensi personal a la disgresi y el deslinde, me llevaron a explorar 
(3) 
Con la irreverencia --embarazosa en ocasiones--que lo caracteriza, Gabriel Zaid ha selado como una "simplificaci" necesaria: "suprimir la tesis y el servicio social como requisito de licenciatura. En nada contribuyen al saber, ni a la demostraci de saber, ni a la sociedad. Los pasantes estorban más de lo que ayudan, aprenden poco y ganan menos". En La economía presidencial, México, D.F., Vuelta, 1987, p. 98. 

(4) 
Eduardo Guerrero Gutiérrez (comp.), Fuentes para el estudio de los sectores plico, privado y social en México (1978-1990), México, D.F., Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades de la Universidad Nacional Automa de México, 1990, 101 pp. (Serie Fuentes, 8) 


cuestiones no contempladas originalmente: la profesi y algunos aspectos de la enst:nza de la administraci plica en México. Me parecique varios argumentos no podían sostenerse debidamente si no me remitía a estos otros asuntos. La disciplina y la profesi de la administraci están a tal grado relacionadas que en ocasiones los límites entre ellas se diluyen. Una raz: con frecuencia el investigador, el profesor y el funcionario plico son uno. Esta situaci complicel análisis a grado tal que --como se verá--mis conocimientos y capacidades fueron violentamente rebasadas. 
Este tipo de empresas tiene, entonces, sus riesgos. El más importante: deficiencias en la delimitaci del objeto. Para algunos este puede parecerles un texto híbrido y deshilvanado. Umberto Eco ha insistido en que "una tesis demasiado panorámica constituye un acto de soberbia",(5) en el que el novato tiene pocas posibilidades de éxito. La ica justificaci es que este trabajo es hijo, además del encargo, de la curiosidad y sus necedades. En las páginas siguientes hay, con seguridad, errores de juicio y, lo que más lamento, errores de tono. Con todo, a la larga, quizás convenga haberlos cometido. La experiencia alcanzada a través del error está bien fundamentada y es segura. 
He escrito estas pocas páginas con el ánimo de poner orden en las propias ideas. Elaborar la tesis me ha dado ocasi para recuperar el sentido positivo y progresivo de mis estudios en la licenciatura de Administraci Plica, no entendidos como una cosecha de nociones, sino como la elaboraci crítica de una experiencia, que debe revelarse como la adquisici de una capacidad para localizar problemas, afrontarlos· con método y exponerlos lo más claramente posible. Antes que disipar dudas este texto pretende formular --con alguna elaboraci--las propias. 
(5) Umberto Eco, Co se hace una tesis: técnicas y procedimientos de investigaci, estudio Y escritura, Trads. Lucía Baranda (y) Alberto Clavería Ibáz, México, D.F., Gedisa, c1977, 1988, p. 28. 
111 
El trabajo esta dividido en dos partes principales. La primera versa sobre la disciplina, es decir, sobre la producci reciente en el conjunto de programas de investigaci que constituyen la administraci plica. Con frecuencia las analogías y los contrastes revelan, por lo que creí il oponer a lo realizado en México pertenencias ajenas. Un par de factores justificaron mi elecci de Estados Unidos. Los académicos norteamericanos son vanguardia en estos quehaceres y, por otra parte, la orientaci --lenta pero permanente--que está tomando la administraci plica en México sela a este país corno nuestra influencia mayor en detrimento de Espa y Francia, otras dos centros de referencia acreditados en nuestro país. 
En cuanto a Estados Unidos, me dedico a resumir las principales propuestas teicas de los timos as, rastrear influencias intelectuales, confrontar obras y autores, criticar concepciones y selar algunos --habla mi parecer--vicios 
. metodolicos. Sin el mínimo afán de exhaustividad, presento algunos na.mbres de autores y obras representativas, tendencias temáticas y orientaciones i~eolicas. La exposici sobre México sigue básicamente el mismo esquema, aunque con algunas variaciones reflejo, primero, de las grandes diferencias entre las literaturas ­-aquí y allá--y, segundo, mi enfásis en la crítica del caso mexicano; quizá, por ello, esta rese sea, por momentos, más puntual y la visi más propia. Los anglosajones llaman a este ejercicio state of the arts, especie de inventario intelectual, esfuerzo por ordenar lo existente, vislumbrar necesidades presentes y tendencias futuras, ejercicio comparativo para situar lo propio donde corresponde. Las deformaciones que se denuncian son, en parte, inherentes al desarrollo de la disciplina, a las nuevas condiciones requeridas por su expansi, diferenciaci interna, perfeccionamiento técnico y demandas de la sociedad. En otra proporci, por el contrario, se vinculan a -la forma peculiar que ha asumido la disciplina en el 
contexto histico de la sociedad mexicana, con su propia tradici intelectual y con sus rasgos culturales específicos. 
Más que el papel de juez, intento desemper frecuentemente el de abogado de algunas obras y autores resedos, estudiosos a veces olvidados o indebidamente menospreciados. En cuanto a mis críticas, debe considerae que toda defensa de la administraci plica (disciplina y profesi) no tiene ning sentido si no se admite de entrada que la administraci plica, tal como se encuentra, tiene aspectos reprochables o, más a, que la misma expansi del cuerpo de administradores plicos profesionales o del aparato plico puede llegar a representar, en ciertas condiciones, una amenaza real a valores estimables. Inevitablemente, sin embargo, mis críticas parecerán en ocasiones productos instintivos. Y es que, en mayor o menor medida, el crítico nunca logra erradicar del todo su proclividad a confrontar obras y autores con imágenes ideales que son, tan so, epifenenos de sus gustos. 
Innecesario aclararlo, pero el breve primer capítulo no puede hacer justicia, ni de lejos, a la multiplicidad de ideas y propuestas de la literatura reciente sobre administraci plica. Hay innumerables omisiones, pero quizá lo aquí descrito, en combinaci con las fuentes citadas, constituya una primera guía básica de las ideas y propuestas teicas más influyentes, a la vez que sele la conveniencia de realizar este tipo de entrenamientos en el futuro. 
El segundo capítulo constituye un intento por explorar la dinámica interna junto con los papeles social y político que desempe la profesi publiadministrativa en México. En tanto relevantes para explicar su estado actual, se revisan algunas características generales del profesionalismo en México, momentos de la historia de la profesi al tiempo que se repasan las ideas de sus promotores más connotados. El análisis se detiene a considerar algunas de las particularidades de la profesi: lcuál es su mecánica particular en relaci con el Estado, y cuáles los efectos recíprocos de esta interacci? lCuales son las proposiciones teicas que abandera la profesi (las que, en conjunto, conforman su "ideología")? lCo se desempe la administraci plica como oferente de servicios en el mercado de trabajo? lCuáles estrategias adoptan los profesionistas para lograr ascender en su carrera? Al final aventuro algunas hipesis sobre las 
· direcciones que, en las cuestiones antes analizadas, puede tomar la profesi en el futuro primo. Las notas con las que cierra la tesis son rodeos en torno a los siguientes aspectos de la administraci plica: objeto y método, prof esionalizaci y docencia. 
La administraci plica, en sus mtiples facetas, enfrenta innumerables problemas. La tesis aspira lograr alg acuerdo en la identificaci de algunos de ellos, en el ánimo de que ese constituye el primer paso para su soluci: 
Es admisible suponer que la incapacidad de los científicos sociales para diser soluciones a problemas sociales refleja simplemente la impotencia de la sociedad para llegar a un consenso relativo a la naturaleza de sus problemas y a la clase de remedio que sería tolerable. Si ello es así, el científico social aplicado, se supone, resiente de manera muy aguda tal falta de consenso.( 6) 
(6) Alan Ryan, "Los valores de las ciencias sociales", en Paul Baker (ed.), Las ciencias socia/es hoy, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1978, p. 18. (Breviarios, 284) 
II. La disciplina 
El mismo afán de conocimiento, si fuera utilitario, no podría sobrevivir. El conocimiento utilitario necesita fructificar gracias a la investigaci desinteresada, que no tiene motzvos ulteriores al deseo de comprender mejor el mundo. Todos los grandes progresos son, en su origen, puramente teicos, hasta que más adelante se les encuentra una aplicaci práctica. 
Bertrand Russell 
A Aspectos generales 
"Administraci plica" es objeto e idea; instituci social y literatura. Arte y ciencia, lenguaje y tecnología, proceso administrativo y método de conocimiento. Disciplina que piensa y profesi que act, la administraci plica es tentativa de cambio y ejercicio mental. Engendra una capacidad, sugiere una vocaci, y, en tima instancia, traza una moral. Agente econico, fuente de empleos, instancia normativa, arena donde conviven grupos humanos con intereses (a veces coincidentes, a veces divergentes), la administraci plica puede constituir, a un tiempo, salvaci o pérdida, virtud o perversi de los gobiernos. La administraci plica juzga, dicta leyes y las aplica. Produce bienes, presta servicios; preserva el orden, encauza el cambio. Cuida, somete, calcula, convence, decide: gobierna. Para ello cobra impuestos, contrata y capacita personal, construye o renta edificios, instruye técnicos y uniforma policías. Como toda forma de autoridad también corrompe, reprime, manipula y miente. Acci cooperativa y racional, actuar colectivo hacia el mudable "interés plico", espacio que une o separa propito y realidad políticas, la administraci "plica" es conducta sujeta al mandato de una comunidad y a la observancia de unos valores. Los administradores plicos planean, organizan, dirigen, controlan y ejecutan los recursos del gobierno. 
Obedecen unas reglas, violan otras, crean las demás. Sirven al plico pero, en un descuido, pueden convertirse en su condena. 
Como puede observarse la "administraci plica" es un realidad compleja y plural, por lo que la palabra tiene varias acepciones.(1) Esta se utiliza en varios contextos y, por ello, está expuesta permanentemente a adquirir nuevas asociaciones al tiempo que se desprende de otras. Una gran cantidad de nuestras confusiones provienen de no advertir que estamos utilizando la misma pa!abra en varios sentidos. 
El estudio y análisis de la administraci plica ha tenido que incluir progresivamente un alto nero de conocimientos adicionales a aquellos considerados estrictamente "administrativos".(2) Por ello, toda tentativa por comprender cabalmente a la administraci plica introduce residuos ajenos a ella --políticos, histicos, econicos, sociolicos, entre otros. Ya sea por necesidad o abdicaci de otras instituciones, las entidades administrativas se han convertido en los cuerpos que más ordenamientos producen en la mayoría de las naciones independientemente de su grado de desarrollo. Estas entidades desempen también numerosas funciones que podrían considerarse ordinariamente como econicas, políticas o legales. Es necesario, entonces, que el analista permanezca atento a las situaciones en que las organizaciones desempen otras funciones además de las que formalmente les corresponden; en esa medida, logrará una explicaci más satisfactoria de los aspectos estructurales y funcionales que caracterizan a la administraci plica. 
(1) 
Osear Ozslak ha enfatizado la diversidad de propitos a los que obedece la administraci plica: como reproductora de un sistema social, como representante de sus propios intereses y como realizadora de acciones en beneficio colectivo. Ver: "Notas críticas para una teoría de la burocracia estatal", en G. Flores y J. Nef (comps.), Administraci plica: perspeccivas críticas, San José, Costa Rica, Instituto Centroamericano de Administraci Plica, 1984, pp. 197-198. 

(2) 
"Una teoría de la administraci significa en nuestro tiempo, también una teoría de la política." Ver John Merriman Gaus, "Trends in the Theory of Public Administration", Public Adminiscration Review, no. 10, 1950, pp. 167-168. 


Es posible advertir algunos puntos de interés comes entre los analistas de la administraci plica. Estos son: (1) las características y el comportannto de los administradores plicos --las motivaciones y la conducta de los participantes del proceso administrativo, particularmente de quienes son funcionarios de carrera del servicio plico; (2) los arreglos institucionales de la gesti administrativa a gran escala --la organizaci administrativa del gobierno; y, (3) el medio ambiente en que se desenvuelve la administraci --la relaci del subsistema administrativo con el sistema político del que forma parte, y con la sociedad en general.(3) 
El estudio de la administraci plica ha sido, entonces, básicamente ecléctico; amalgama elementos de otras disciplinas que son imprescindibles si queremos estudiar una acci o un componente de la administraci plica. Ello, sin embargo, nada pueden decirnos acerca de su naturaleza tima, del rasgo que distingue este campo de conocimiento de los demás. Estudiar a la administraci plica por medio de otras disciplinas puede ser il y, sin duda, recomendable desde el punto de vista científico, pero no lo es si se quiere penetrar en su naturaleza, que siempre es algo más. Así, la historia de la administraci plica es, en gran parte, la historia de una bqueda por una identidad propia que le permita erigirse como un campo de conocimiento automo. Mientras, la administraci plica seguirá pareciendo a algunos una fraseología o una descipci, no una explicaci; una "matería sin disciplina", como dijo Dwight Waldo. Al contrario de la sociología --disciplina en busca de su objeto--la administraci plica parece un objeto en busca de su disciplina. 
Administraci Plica es un concepto complejo que comprende los fines del estado; la organizaci de las acciones, recursos y medios; su congruencia respecto de los fines; las técnicas empleadas para aumentar la eficacia de las 
(3) Ferrel Heady, Public Admi11istratio11: a Comparative Perspectii•e, New York, Marcel Dekker, lnc., 1979, pp. 3-4. 
acciones, y sus efectos en la consecuci de los fines. Por más radical que parezca, la factibilidad e.Je los fines estatales (constitucionales) y gubernamentales (planes y programas) se funda, en la práctica, so en la administraci plica. La administraci de justicia, la administraci hacendaría y presupuestaria, la administraci social (educaci, salud, alimentaci) son los instrumentos .que realizan los fines del Estado. "Por la administraci los fines políticos se convierten en fines (asequibles). Más a, la política es tal mediante la administraci plica."( 4) 
La política se constituye mediante la administraci plica y, por tanto, el concepto u objeto de conocimiento integra indisolublemente la política con la administraci, la instituci estatal con el proceso técnico­administrativo. Las políticas gubernamentales (los fines) en un Estado constitucional necesitan, para realizarse, de la administraci plica (los medios). Cualquier fin del gobierno (planes y programas) necesita de un juicio de "factibilidad técnica" en relaci a los recursos, instrumentos y procedimientos disponibles, así como por el cálculo estimado de sus posibles efectos. Los fines políticos se fundan en los medios administrativos.(5) 
A pesar de esta importancia aparente, tenemos ahora probablemente menos informaci sistemática de este aspecto del gobierno que de ning otro. Las elecciones, los partidos políticos, y algunos aspectos del poder judicial -­componentes vistosos de los sistemas políticos--han sido analizados ampliamente. Estas partes del gobierno proveen de vasta informacion procesada al investigador. No sucede lo mismo con la administraci; lejos de ejercer la atracci de otros aspectos del gobierno, la administraci plica ha sido considerada una entidad apolítica y su estudio un riesgo de inadecuada cuantificaci y análisis teico. 
(
4) Luis F. Aguilar Villanueva, "Los objetos de conocimiento de la administraci plica", en Revista de Administraci Plica, no. 54, abril-junio de 1983, pp. 370-376. 

(5) 
!bid., pp. 380-381. 


La administraci privada y, sobre todo, la ciencia política mantienen un estrecho parentesco con la Administra...:i Plica. En gran medida, ésta crecibajo el cobijo de ellas dos. Y aunque la Administraci Plica tomsuficiente fuerza propia para considerarsele automa, la influencia de la ciencia política y la administraci sigue vigente. Con ambos campos teicos las relaciones han sido tirantes. Tensi unas veces creadora; otras, destructora. A la ciencia política, por ejemplo, se le atribuye --por un lado--el mérito de haber inculcado los valores democráticos y, en general, los fundamentos filosicos y normativos entre los académicos y los practicantes de la administraci plica; aunque, por otra parte, se le culpa de haber arraigado una concepci jerárquica que limita arbitrariamente "la funci política y la responsabilidad moral" de la disciplina y la profesi.(6) 
La idea de que el estudio de la administraci plica es suficientemente importante y automo como para llegar a constituir una ciencia o disciplina particular es una idea reciente. Todavía hoy no existe consenso en torno a los objetivos, límites y alcances de la administraci plica como disciplina; y su metodología ha sido considerada, en el mejor de los casos, heterodoxa.(?) Nicholas Henry, por ejemplo, resume la historia intelectual de la disciplina como "ochenta as de incertidumbre".(8) La administraci plica --dice otro comentarista autorizado--se encuentra como Inglaterra al término de la Segunda · Guerra 
(6) 
Para algunos críticos, la administraci privada ha influido a la administraci plica de tres formas principales: a) obligque la administraci plica examinará su lado "plico"; b) convencia muchos estudiosos de la administraci plica de la renovaci a fondo a que debe ser sometido su marco metodolico; y c) suministrun nuevo modelo a la administraci plica para su metodología de investigaci, ejercicio profesional y práctica docente. 

(7) 
Esta falta de consenso quizás no deba sorprendernos:"(...) el lector que busque un consenso acerca de las metas de la teoría social se sentirá decepcionado. Pues esta falta de consenso (...) puede ser inherente a la naturaleza de la ciencia social. En timo extremo, la cuesti de si puede haber un marco unificado para la teoría social, o siquiera un acuerdo sobre sus intereses básicos, está ella misma sujeta a discusi". Ver Anthony Giddens (y) Jonathan H. Turner, "Introducci" en (ibid.) (eds.), Las ciencias sociales, hoy, México, D.F., Alianza (y) Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990, p. 9. 

(8) 
Nicolas Henry, Public Administration and Public Affairs, Englewood Cliffs, NJ., Prentice-Hall, Inc, 1975, pp. 3-32. 


Mundial: "perdiun imperio y todavía no encuentra qué papel desemper".(9) 
Estas condiciones suelen considerarse frecuentemente una forta:!za más que una 
debilidad, lo cierto es que impiden proporcionar una descripci precisa y una 
explicaci de la disciplina aceptada commente. 
El estudio de la Administraci Plica comparte más la naturaleza de una 
ciencia "aplicada" que la de una ciencia "pura" o "básica". La disciplina parece un 
conjunto de conocimientos encaminados a fines prácticos que constituyen una 
especie de ciencia del estudio e "instrumentaci" de políticas específicas. El estudio 
de la política plica es un problem oriented science, es decir, una ciencia orientada 
a detectar y resolver problemas concretos y relevantes tomando como base 
instrumentos y descubrimientos de otras ciencias sociales. 
La administraci plica como la sociología, puede ser una ciencia 
comprometida, entonces, con la elaboraci de "leyes de subsunci"(lO) y sistemas 
axiomáticos deductivos. En esto timo no debemos ser pretenciosos pues para que 
(9) 
Christopher Hood, "Public Adrninislration: LosL an Ernpire, Not Yet Found a Role?", en Adrian Leftwich (ed. ), New Developments in Political Science, Great Britain, Billing & Sons, 1990, p. 107. 

(10) 
Una teoría acerca de un feneno es una explicaci de este, pero "explicaci" tampoco es más que una palabra. La explicaci de un feneno consiste en un sistema deductivo. Este sistema es un conjunto de proposiciones que constatan una relaci entre dos o más variables. No se afirma que exista una relaci sino, al menos en una primera aproximaci, cuál es la naturaleza de una relaci ( ... ) (Unas) proposiciones pueden tener un carácter más general, y en la cumbre del sistema hay proposiciones que por el momento, aunque este momento puede durar largo tiempo, son las más generales de todas; "más generales" significa simplemente que no pueden derivarse del conjunto. Estas son las proposiciones que le valen a esta concepci de la teoría su nombre de "sistema de leyes de subsunci" ( ... ) Hablando llanamente, juzgarnos que una teoría es poderosa cuando gran nero de proposiciones empíricas puede explicarse a partir de unas pocas leyes subsuntivas." Ver Gerge C. Hornans, "El conductismo y después del conductisrno", en Giddens, p. 95. Algunos precursores en la enunciaci de "leyes" en los campos de la sociología y la administraci plica son, por ejemplo, Robert Michels y C. Northcote Parkinson respectivamente. Michels ide corno se sabe, la famosa "ley de hierro de la oligarquía" seg la cual: "la organizaci es lo que da orígen al dominio de los elegidos sobre los electores, de los mandatarios sobre los mandantes, de los delegados sobre los delegadores. Quien dice organizaci dice oligarquía", en Los partidos políticos, Trad. Enrique Molina, vol. 11, Buenos Aires, Amorrortu, 1983, p. 189. Para Parkinson, por su parle, el nero de empleados plicos y la cantidad de trabajo no tienen entre sí la menor relaci: "El incremento que acusa un conjunto de funcionarios se rige independientemente por la Ley de Parkinson; seguiría siendo el mismo tanto si el trabajo aumentara corno si disminuyera o incluso si llegara a desaparecer en absoluto. La invariabilidad de la Ley de Parkinson se apoya en los hechos, en el minuciosos análisis de los factores que rigen dicho crecimiento.", en La ley de Parkinson, Barcelona, Ariel, 1964, p. 16.) 


se desarrolle plenamente una teoría científica basada en axiomas parece necesaria la im¡:;.osici de controles experimentales, lo que parece imposible en cualquier ciencia humana. El ico sentido de "leyes sociales o administrativas" está en lo que Karl Mannheim llam siguiendo a John Stuart Mill, principia media --modo específico de intersecci de diversos mecanismos de cambio--que podemos descubrir, o si se prefiere, construir, para una estructura social en una época o momento específicos.(11) Sobre la "economía" y sobre el "Estado", los científicos de la política, en menor medida, y los economistas, en mayor medida, han formulado "teorías clásicas" que han persistido durante generaciones de estudiosos. En suma, construyeron modelos, aunque los científicos de la política Uunto con los administradores plicos) han sido tradicionalmente menos conscientes de su actividad como constructores de modelos que los economistas. 
A primera vista, se distinguen tres grandes tradiciones intelectuales en el estudio de la administraci plica: primero, la tradici europea continental con énfasis los aspectos jurídicos del ejercicio del poder plico; segundo, la tradici pragmática británica alimentada por la historia y la filosofía; y en tercer lugar, la tradici norteamericana con marcadas pretensiones científicas y un conjunto de principios normativos plenamente articulado. 
Estas tradiciones tienen rasgos comunes. Quizá lo que más las acerca son el conjunto de ideas fundadoras emanadas de los escritos de Max Weber. Hay acuerdos básicos en, por ejemplo, el análisis clásico de la burocracia. Todas ellas coinciden en considerarla un cuerpo social altamente jerarquizado, disciplinado y especializado, el cual está financiado por los fondos que genera un sistema tributario productivo y estable. En la práctica, la administraci plica se avoca a 
(11) C. Wright Milis, La imaginaci sociolica, Trad. Florentino M. Torner, México, D. F., Fondo de Cultura Econica, c1959, 1987, p. 163. 
la administraci del gobierno, y la tarea de la disciplina consiste en describir este proceso, explicarlo y, so después, promover su eficacia. 
B. La disciplina en Estados Unidos 
Tradicionalmente, las preocupaciones de la disciplina en Estados Unidos han tenido connotaciones prácticas: combatir la corrupci y deshonestidad de quienes integran la administraci plica; encauzar esfuerzos hacia una burocracia políticamente responsable, cuyo comportamiento se apegue, cada vez más, a consideraciones legales; delinear con precisi los límites estructurales y funcionales de las diversas instancias plicas; y el perfeccionamiento continuo de la competencia burocrática.( 12) 
Durante los timos veinte as, en este país la disciplina ha sufrido cambios espectaculares que han restado influencia a los enfoques tradicionales. Quizás la metamorfosis de la disciplina haya resultado, en gran parte, del relevo ideolico al que estuvo sujeto el keynesianisrno y, más recientemente, a la franca reversi en la evoluci del gasto y empleo plicos en la mayoría de las naciones occidentales. Por otra parte, varias especialidades tornaron la iniciativa en varias áreas particulares de la acci plica tales corno la planificaci urbana, política educativa y salud plica (por mencionar las evidentes), para reservar a la administraci plica el tratamiento de cuestiones genéricas. 
Durante las dos timas décadas pueden selarse tentativamente seis tipos de desarrollos teicos: el análisis de "políticas" (policy approach ), la sociología organizacional, el análisis neornarxista del Estado, el enfoque crítico-filosico, la perspectiva de la "gesti plica" y la orientaci de "elecci plica" (public choice). 
(12) Christopher Hood, p. 109. 
1. Análisis de Políticas 
El análisis de "políticas" (policy analysis) centra su atenci en los programas plicos -su proceso formativo, atributos y resultados--independientemente de su contexto institucional. Como especialidad, las ciencias de la política emergieron por varias de las mismas razones que motivaron a la administraci plica apartarse de la ciencia política, particularmente la preocupaci compartida por varios dentistas políticos de que su campo estaba más interesado en la ciencia que en la política. 
La corriente de las "ciencias de la política" sigue dos líneas generales. En primer lugar, sus propitos obedecen criterios profesionales para el depuraci de la política plica mediante el perfeccionamiento de técnicas análiticas. Aquí, las "ciencias de la política" representan una actividad teica que produce conocimiento relevante y il para la toma de decisiones del gobierno. En la bqueda de una gesti de gobierno más informada, razonada y eficaz se incorporaron sofis~icados avances del análisis matemático, teoría de sistemas, informática; microeconon, teoría de decisiones y organizaciones, economía del bienestar (análisis costo­beneficio) bajo la concepci del gobierno como un actor racional que reconoce y trata de superar los límites y restricciones (informativos, políticos, econicos, legales) que pesan en sus elecciones plicas.(13) 
La segunda tendencia es académica y se ocupa de elaborar descripciones, explicaciones y predicciones más completas de la dinámica de los programas plicos. Gran parte de los trabajos más recientes ha consistido esencialmente en la 
(13) Luis F. Aguilar Villanueva, "Política plica y gobierno del Estado", en Revista del Colegi_o, a 11, no. 4, octubre de 1990, pp. 244-245. 
elaboraci de modelos del comportamiento burocrático.(14) Estos trabajos han llegado a conclusiones conservadoras, y al parecer bien fundadas, en cuanto al altruismo, racionalidad e imaginaci de los actores políticos en la toma de decisiones. En esta dimensi, el campo de la política plica parece dividido en dos áreas cada vez más diferenciadas. Una es la rama sustantiva (aquella concerniente a áreas como ecología, bienestar social, educaci o energéticos)(15) que presenta estudios sobre la "política de...". La otra es la rama teico­metodolica que comprende tres corrientes: economía política, teoría de la organizaci, y evaluaci e implementaci de programas. 
Durante los as setenta y ochenta, las ciencias de las políticas lograron consolidarse a partir de las críticas al Estado Benefactor. La bqueda de racionalidad en el gobierno significpara esta nueva perspectiva, liberarlo de sus compromisos y criterios particularistas y devolverle su sentido y obligaci "plicas". Desde este punto de vista, política plica y política gubernamental no coinciden necesariamente. Muchas políticas gubernamentales del gobierno (que se llaman "plicas", seg criterios formale~.) carecían de carácter plico ya que sus efectos no beneficiaban al conjunto sino a ciertos grupos con exclusi de otros.(16) 
Al mirar los cuarenta as del desarrollo de la disciplina de política plica, puede advertirse que su divisa es la racionalidad y plicidad de las acciones gubernamentales. "Este es el reclamo esencial y la postura teico-metodolica 
(14) 
Graba.ro T. Allison, Esse11ce of Decisio11:Explai11i11g the Cuba11 Missile Crisis, Boston, Little Brown, 1971. 

(15) 
Seg Austin Ranney, uno de los precursores de este campo, "por lo menos desde 1945 la mayoría de los cientistas políticos norteamericanos han concentrado su atenci profesional principalmente en los procesos por lo que se realizan las políticas · plicas pero han mostrado relativamente escaso interés con sus contenidos", Ver Political Scie11ce and Pub/ic Policy, Chicago, Markham, 1968, p.3. 

(16) 
Aguilar Yillanueva, "Política Plica ...", p. 246. Para Ornar Guerrero, "hoy día visualizamos a los profesionales de la política y la administraci plica produciendo nuevas tecnologías del poder: las políticas plicas. Pero, en contraste a los consejeros de los príncipes, no intentan perpetuar al portador del poder, sino hacer responsable la actividad del Estado bajo el peso de la opini plica Y los grupos políticos de la sociedad civil." En "La profesi en Ciencias Políticas y Administraci Plica", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a110 XXXVI, 110. 141, julio-septiembre de 1990, pp. 120-121, 


básica."(17) Su programa de investigaci ha sido enunciado por Harold D. A Lasswell: se trata de lograr "el conocimiento del proceso de la política y el conocimiento en el proceso de la política".(18) Articular sistemáticamente ciencia y política, con el fin de mejorar la calidad de la gesti gubernamental es su aspiraci fundamental. 
La complejidad de la acci de gobernar en condiciones políticas de pluralidad, autonomía e interdependencia 'plantea el problema de co utilizar nuestros recursos intelectuales con la más sabia economía, co aumentar la funci inteligencia para aumentar la racionalidad de la política, co lograr que los hechos y sus interpretaciones tengan una mayor incidencia en el proceso de toma de decisiones ( ... ) Las ciencias de política pueden ser consideradas como disciplinas interesadas en la explicaci del policy-making y policy-executing, interesadas en reunir datos y ofrecer interpretaciones relevantes para los problemas políticos existentes en un momento dado.(19) · 
En tanto 'ciencia social aplicada', acaso 'tecnología político-administrativa', supone y exige, con mayor raz, la empresa teica de la ciencia social pura, la que se orienta a la explicaci de los hechos sociales, "sin intenci de atender a los requerimientos cognoscitivos del gobierno en turno".(20) 
Con la utilizaci de este enfoque, la administraci plica examina la racionalidad ( eficacia-eficiencia) de todo el arco del proceso decisorio: de la formulaci a la implementaci de la política.(NP: un enfoque reciente se ha interesado por el proceso de implementaci. Masmanian y Savatier. Ver también artículo en libro de Wildavsky). Lo cual requiere análisis de medios y fines, decisiones y gestiones, cálculos políticos, estimaciones econicas y procedimientos administrativos. El análisis de política plica puede aportar a la administraci 
(17) 
/bid., pp. 247-248. 

(18) 
Pre-view of Policy Scie11ces, New York, American Elsevier, 1971, p. l. Citado por ibid., p. 248. 

(19) 
Harold D. A. Laswell, "The Policy Orientation", en Lasswell y D. Lerner (eds.), The Policy Sciences, Stanford University Press, 1951, pp. 3-4 y 14. Citado por Aguilar Villanueva, "Política plica .. :, p. 248-249. 

(20) 
/bid., p. 249. 


plica, su hermana mayor y superior, esta visi sintética del proceso de gobierno.(21) Hoy ( ...) se ha afianzado la idea político-administrativa de que l<;>s problemas plicos ( ...) difieren los unos de los otros, poseen su propia especificidad y, por tanto, que las políticas para su tratamiento y atenci deben ser también específicas en sus instrumentos, modos, procedimientos, agentes y tiempo. ( ...) Esta actitud favorable a un gobierno por asuntos, por temas, concreto ( ...) que capta la singularidad de los problemas y dise opciones de acci ajustadas, peculiares, es el espíritu que anima el análisis de la política plica. (...) Asumir la pluralidad, la complejidad. la autonomía, la diferencia cultural, social y política de (las naciones) conlleva asumir un estilo y patr de gobierno diferenciado, idiosincrático. ( ...) El pluralismo político deviene pluralidad de políticas. Este es el estilo administrativo de la democracia.(22) 
Esta propuesta intelectual ha tomado gran fuerza en Estados Unidos, en parte por los rasgos de su cultura política. Como se ha selado, "(...) durante un largo periodo, las encuestas de opini han indicado que los americanos apoyan consistentemente la expansi de programas plicos específicos. Estas revelan que cuando se les hacen preguntas generales acerca de la responsabilidad personal, el tama del gobierno, e igualdad y oportunidad, los americanos realmente se muestran más individualistas que los ciudadanos de otras naciones."(23) A la reserva ciudadana en relaci a las cuestiones "generales" del gobieno corresponde, asimismo, la cautela metodolica de un enfoque que "se concentra en programas específicos, de tal manera que el analista responde a las preguntas 'quién obtuvo qué, co y cuándo'".(24) 
Actualmente existen en Estados Unidos varios centros de investigaci que se concentran en las "ciencias de la política" en sus distintas vertientes. Desde 1972, por ejemplo, se fundla Policy Studies Organization que cuenta ahora con más de 2,000 miembros ( de los cuales dos tercios son cientistas políticos). Esta organizaci 
(21) 
!bid., p. 251. 

(22) 
!bid., p. 253. 

(23) 
David B. Robertson (y) Denise R. Judd, 77ie Developme11t ofAmerican Public Policy: 77ie Structure ofPolicy Restraint, Glenview, lll., Scott, Foresman & Company, 1989, p. 2. 

(24) 
!bid., p. VII. 


edita dos revistas: Policy Studies Review (más inclinada a la administraci plica) y Policy Studies Joumal (más inclinada a la ciencia política). En Estados Unidos, otras organizaciones con interés en la política plica son The Association for Public Policy Analysis and Management, el American Institute for Decision Sciences y la Public Choice Society entre otras; aunque éstas están más orientadas hacia la economía y la investigaci operativa. Un componente importante del subcampo de la política plica es su enfoque comparativo y "estudios cruzados". 
Para algunos críticos, el análisis de políticas ha fracasado en demostrar algunos de sus supuestos, a pesar de la obvia deseabilidad de la racionalidad como piedra de toque que guie el estudio. La orientaci académica de esta corriente ha sido considerada también una glorificaci de la política burocrática, y causa desconfianza por carecer de una dimensi para el análisis constitucional. 
El estudio de la política plica tiene que ir más allá de analizar las consecuencias de diferentes medidas de política, actuales y potenciales, Y tiene que considerar también los requisitos institucionales y constitucionales para producir políticas que apoyen la sociedad libre que promete(... ) el orden constitucional.(25) 
Además, se dice, las perspectiva de la política no suministra una "expl.icaci real de dde provienen las ideas de políticas, co se vuelven dominantes y co están sujetas a modificarse".(26) Tampoco ha desarrollado de manera sistemática una explicaci del éxito o fracaso de algunos programas, co varía la implementaci entre diferentes programas, e incluso no proporciona una definici aceptable de lo constituye "éxito" o "fracaso". El afán empírico, además, ha provocado frecuentemente entre lo que se quiere estudiar con la serie de métodos sugeridos para hacerlo. Muchas preguntas, además, exigen un conocimiento histico y un estilo de reflexi psicolica en que los analistas no parecen estar debidamente acreditados. La ausencia de consideraciones histicas 
(25) 
Richard E. Wagner, To Promote the General Welfare: Market Process vs. Political Transfers, San Francisco, Ca., Pacific Research Institute for Public Policy, 1989, p. 216. 

(26) 
Hood, p. 110. 


en los estudios de política puede impedir la distinci entre conocimiento cierto y conocimiento importante lo podría los análisis a la trivialidad. 
La política plica en su modalidad sustantiva no parece ser un vehiculo adecuado para jornadas largas. Ni constituye, como se ha selado, un sustituto de la administraci plica. En sus versiones más radicales, este tipo de estudios corre el peligro de acercarse a la "practicidad liberal", como llamMills al tipo de investigaci que puede derivar en la recolecci y acumulaci de una serie de datos y detalles de la realidad y su ambiente que terminan por tener escasa relaci entre sí y ser poco significativos. 
2. Teoría organizacional 
Aun cuando los muevan intereses comunes, los teicos se han desplazado en un amplio espectro en sus aproximaciones para desarrollar las teorías de las organizaciones plicas. Los aportes provienen de los científicos sociales en general, aunque un peque grupo se identifica a sí mismo como los teicos de la Administraci Plica. 
Un aporte, particularmente estimado durante los setenta, procedide la sociología organizacional, la cual ofreciexplicaciones de la estructura y el comportamiento de las organizaciones formales. A ojos de sus exponentes, la administraci plica tradicional es meramente teoría weberiana normativa, que debe considerarse parte de un trabajo mayor, orientado a la ciencia de las organizaciones. En los sesenta y setenta, surgila teoría de la "contingencia" la cual buscaba vincular el estudio de estructuras organizacionales a cuestiones tales como tama, tecnología o ambiente por medio de la utilizaci de medidas cuantitativas 
y análisis de regresiones. Esta teoría se convirti por alg tiempo, en el paradigma dominante de la sociología organizaciomi...(27) 
Varios teicos identificados con los campos de la administraci plica han contribuido efectivamente a la teoría organizacional mientras que otros se han dedicado a adaptar modelos de la teoría de la organizaci a las organizaciones plicas. Michael Cohen(28) ha discutido la influencia de diversas submetas conflictivas en la bqueda de la organizaci por la eficacia, mientras Richard W. Scholl(29) ha propuesto una alternativa a la meta ideal de la organizaci en lo que él llama el "modelo político". Otros enfoques han enfatizado el factor sicolico.(30) Además, la atenci en el desarrollo y la operaci de las redes interorganizacionales se ha incrementado. 
Los estudios sonre el papel político de las organizaciones plicas incluyen dos segundas ediciones de importantes aproximaciones generales a la teoría de la Administraci Plica. El libro de Charles T. Goodsell es un análisis polémico de la burocracia plica con importantes implicaciones teicas.(31) La investigaci responde a los ataques recientes a la burocracia plica tanto por políticos como por académicos. Seg Goodsell la burocracia plica, a pesar de sus admitidos defectos, desempe varias funciones esenciales y está lejos de ser lo opresiva con sus miembros y clientes de lo que aseguran sus criticas. 
(27) 
P. M. Blau (y) R. A. Schoenherr, 771e Stmct11re of Orga11izatio11s, New York, Basic Books, 1971. Véase también: Golembiewski, Roben T., "Public Sector Organization Behaviour and Tbeory: Prespectives on Nagging Problems and on Real Progress", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), P11blic Admi11istratio11: the State of the Discipli11e, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 127-156. 

(28) 
"Conílict and Complexiry: Goal Diversity and Organization Search Effectiveness", en American Po/itical Science Review, no. 78, 1984, pp. 435-451. 

(29) 
"An Analysis of Macro Models of Organizations: the Goal and Política! Models", en Admi11istratio11 a11d Society, no. 13, 1981, pp. 271-198. 

(30) 
Chris Argyris, "Making the Undiscussable and Its Undiscussability Discussable", en Public Administration Review, no. 40, 1980, pp. 205-214. 


(31) TI1e Case for B11rea11cracy: A P11blic Admi11istratio11 Polemic, Chathamn NJ, Chatham House, 1983. 
El texto de Guy Peters se distingue de otros por dos perspectivas teicas importantes: primero, Peters arguye que la Administraci P. .;lica es "parte integral del proceso político"(32) y que la dicotomía tradicional entre política y administraci se ha erosionado y seguirá erosionándose mientras la burocracia plica siga desempendo un papel más amplío en el proceso de la política plica. En segundo lugar, Peters arguye con fuerza a favor de un acercamiento comparativo de la administraci plica, una noci casi inexistente en tratamientos similares. 
Varios trabajos muestran una actitud critica frente a los efectos de las organizaciones en la sociedad.(33) Otros libros exponene analisis especializados sobre los métodos que perfeccionan el desempe de las organizaciones.(34) Robert T. Golembiewski continua su análisis sobre las organizaciones ahora en el rengl de las relaciones entre la burocracia y la democracia. Golernbiewski argumenta por una democracia dentro y a través de la administraci.(35) 
3. Teoría neomarxista del Estado 
Tradicionalmente, la administraci plica ha tenido una relaci moderada con el marxismo, especialmente porque esta corriente poco tiene que decir de la burocracia o el suministro de los servicios plicos --o, en todo caso, había que inferir sus indicaciones de grandes abstracciones. Sin embargo, las elaboraciones más detalladas de los neomarxistas sobre la estructura y el 
(32) 
Gtiy B. Peters, 771e Politics ofBureaucracy, New York & London, Longman, 1984, p.5. 

(33) 
Robert B. Denhardt, 111 the Shadow of Orga11izatio11, Lawrence, Kan., University Press of Kaosas, 1981. 

(34) 
Michael M. Harmon (y) Richard T. Mayer, Orga11izatio11 77zeory for Public Admi11istration, Boston, Little Brown, 1986. 

(35) 
H11manizi11g Public Orga11izatio11s, Mt. Airy, Md., Lomond Publications, 1985. 


funcionamiento de las instituciones estatales han logrado avances en el desarrollo de esta aproximaci teica a la administraci plica. 
Un desarrollo importante dentro de esta corriente fue el estudio de la tesis "dual" de James O'Connor --emparentada con la del alemán Claus Offe--seg la cual el Estado contemporáneo enfrenta presiones contradictorias en su papel promotor de la acumulaci de capital, al mismo tiempo que agente legitimador del sistema político.(36) Escritos como este inauguraron una nueva relaci de temas que condujo a realizar análisis más detallados sobre las burocracias plicas y sus instituciones. 
Aparentemente, análisis neomarxista tiene el atractivo de ofrecer explicaciones más completas y penetrantes de las instituciones y procesos de la administraci plica que aquellas ensayadas por la teoría publiadministrativa tradicional, en su bqueda de colocar todas las variables en un contexto de "fuerzas sociales fundamentales"; aunque esto vaya en detrimento de su "aplicabilidad" o su "propuesta práctica", so imaginable en escenarios hipotéticos extremos. Por demás, son bien conocidos las objeciones en torno a su determ~nismo y vicios teleolicos, el economicísmo que resulta de su "materialismo histico" y, en fin, de las complicaciones referentes a la falsaci de sus juicios. Probablemente el problema mayor, al operar en el terreno de la administraci plica, se desprenda de algunas dificultades --quizá insalvables--por reconcil,iar la teoría general con la pluralidad y la especificidad de la realidad y la historia. 
Otros escritores han puesto sus esfuerzos en la delimitaci de una teoría critica de la administraci plica. En el trabajo de Robert T. Denhardt, basado en los trabajos de la Escuela de Frankfurt, la autorreflexi y la autocritica de parte del administrador se convierten en elementos centrales para las transformaciones 
(36) 771e Fiscal Crisis ofthe State, New York, St. Martin's Press, 1974. Hay edici en espal: I.:a crisis fiscal del Estado, Trad. Gerardo Di Masso (et al.), Barcelona, Península, 1981, 341 pp. 
organizacionales.(37) Igualmente, John Forester ha aplicado las aportaciones de Jgen Habermas sobre la teoríá comunicativa al trabajo de los planificadores y adnistradores, enfatizando la contribuci del administrador para ampliar el discurso plico en una sociedad caracterizada por la distorsi sistemática de los patrones de las comunicaciones. Forester también ha aplicado ésta perspectiva al analisis de la racionalidad adnistrativa.(38) 
4. Enfoque filosico-crítico 
Para esta tradici, el papel de los administradores plicos en el proceso gubernamental es una cuesti central; por lo que la obligaci y la responsabilidad políticas se consideran esenciales. En casi en todos los casos, los actos, valores e intenciones del administrador individual son vistas como la base para comprender y alterar los patrones de funcionamiento de la acci administrativa. Michael M. Harmon y Richard T. Mayer resumen buena parte de este trabajo con su comentario: "el papel de la administraci plica es mediar, no meramentejuzgar 
o resolver problemas ( ... ) esto requiere una educaci moral en varios sentidos (...)".(39) Entre estos trabajos, varios derivan de la Nueva Administraci Plica de los tempranos setenta, por lo que temas· sobre ética y ciudadanía, son examinados generalmente desde una perspectiva desinhibidamente valorativa y crítica.( 40) 
(37) 
''Toward a Critica! Theory of Public Organization", Public Admi11istratio11 Review, no. 41, 1981, pp. 628-635. 

(38) 
"Questioning and Organizing Attention: Toward a Critica] Theory of Planning and Adminislratíve Practíce", en Admi11istratio11 and Society, no. 13, 1981, pp. 161-207; y "Bounded Ratíonaliry and the Politícs of Muddling Through", en Public Admi11istratio11 Rei•iew, no. 44, 1984, pp. 23-32. 

(39) 
Harmon (y) Mayer, p. 23. 

(40) 
Car! Bellone (ed.), Orga11izatio11 771eory and the New P11blic Admi11istratio11, Boston, Allyn and Bacon, 1980. 


En un primer momento, el movimiento "Nueva Administraci Plica" abandervalores tales como la igualdad y la justicia en la administraci plica. Seg sus integrantes, los administradores pt:blicos no debían representar meros instrumentos y obedecer aquello que los políticos establecieran. Sin embargo, éste fue un movimiento efímero y sus doctrinas pronto se consideraron fmulas de un movimiento elitista, políticamente irresponsable. Sin embargo, la administraci plica tradicional fue un punto de partida adecuado para el exámen moral y filosico de los dilemas enfrentados por los administradores plicos como individuos. Así, la década de los setentas fue una "década ética" de la administraci plica en la que la filosofía política extendisu presencia.( 41) Esta escuela parece menos vulnerable a la crítica que la orientaci de la "Nueva Administraci Plica"; de alguna manera representa el regreso al ajo acento filosico que alguna vez acompa a la disciplina. 
En los ochenta varios trabajos han continuado analizando los asuntos morales y éticos inmersos en el campo de la administraci plica. En un ensayo ambicioso, Louis C. Gawthrop sugiere que "el propito preeminente . de la administraci plica ( ...) es el mantenimiento y la ampliaci de una perspectiva ética que inspire la ampliaci de la innovaci administrativa, la creatividad y, al mismo tiempo, facilite la integraci y la convergencia de los valores sociales."(42) En dos libros recientes, John Rohr ha hecho importantes contribuciones para la comprensi de la ética del servicio plico. Rohr argumenta que el problema ético fundamental que enfrentan los administradores plicos es el implicado en el 
(
41) K. Kernaghan, ··codes of Ethics and Public Administration: Progress, Problems and Prospects", en Public Admi11istratio11, no. 59, 1980; John Rohr, Ethics in Public Administralion: A State-of-the­Discipline Report, en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds. ), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 97-123; y Robert B. Denhardt, "Public Administration Theory: the State of the Discipline", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds. ), Public Admi11istration: the Scate of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, lnc., 1990, pp. 43-72. 

(
42) Pub/ic Sector Management., Syscems a11d Etllics, Bloomington, Indiana University Press, 1984. 


ejercicio de la autoridad discrecional, un problema que puede vencerse a través de 
u.1 entendimiento preciso de los valores del régimen. Más recientemente Rohr realiza un analisis objetivo y detallado de la legitimidad constitucional del estado administrativo como preludio de una teoria normativa de la administraci plica en un contexto institucional. Rohr contempla las agencias del gobierno subordinadas a las tres ramas del gobierno aunque capaces de balancear los diversos intereses ahí expresados. Los administradores plicos, actores clave para lograr este equilibrio pluralista, cobran importancia por "su poder discrecional para mantener el avance constitucional de poderes en apoyo de los derechos individuales."( 43) Compartiendo la misma orientaci pluralista de Rohr, Douglas Yates busca mecanismos de control político sobre la burocracia que, sin minar los esfuerzos para la eficiencia, proporcionen una revisi plica de las actividades administrativas.( 44) 
Recientemente se escribiun libro que contiene interpretaciones críticas de la literatura sobre administraci plica. Robert B. Denhardt revisa los enfoques más prominentes para descubrir algunas constantes de la literatura.( 45) Seg el autor, la disciplina ha desarrollado gran dependencia de la noci de racionalidad instrumental y, por otra parte, ha basado su perspectiva política ( aquello relacionado con su "responsabilidad democrática") en la vieja dicotomía politica­administraci. Denhardt aboga por una visi más amplia que busque integrar los requerimientos de eficiencia y eficacia con un horizonte de aspiraciones políticas más amplio. 
Durante la década pasada, gran parte de escritos inscritos en esta corriente comparten el interés de contemplar las cuestiones políticas y organizacionales desde 
(43) 
Ethics for B11reaucrats: A11 Essay on Law and Values, New York, Marcel Dekker, 1978; y To Runa Constitution, Lawrence, Kan, Uníversity Press of Kansas, 1986. 

(44) 
Bureaucratic Democracy, Cambridge, Mass., University of Harvard Press, 1982. 

(45) 
171eories of Publíc Orga11izatio11s, Monterey, Calif., Brooks & Cole, 1984. 


la perspectiva de aquellos involucrados. Sus inquietudes se relacionan con su experiencia más que con e~ manejo de datos estadisticos o modelos teicos. Seg los críticos, este trabajo parece representar una ortodoxia emergente en la teoría de la administraci plica. "Desde mi punto de vista, la conexi entre pensamiento y acci, teoría y práctica, demanda que los teicos de la administraci plica compartan una obligaci moral con los practicantes en las organizaciones plicas."( 46) 
Parece que esta perspectiva tiene un futuro promisorio en la administraci plica aunque enfrenta varios apuros en relaci con la presencia de escalas de valores opuestas, y la depuraci de un aparato conceptual que no parece a lo suficientemente afinado para desplazarse con soltura en todas las direcciones de la disciplina. 
5. Gesti Plica 
Una de las razones más importantes por la que la administraci plica tradicional perdisu hegemonía fue el asentimiento generalizado logrado por la teoría y práctica del enfoque de gesti plica basado en las experiencias de las empresas privadas. Al enfoque se le ha caracterizado como "la uni del marco normativo de la administraci plica tradicional con la orientaci instrumental de la gesti privada"; en el supuesto de que la administraci plica se alimenta del rigor de la aja tradici de la administraci privada norteamericana. "Comparada con los departamentos de ciencia política, por lo menos, el proceso 
(46) Denhardt, "Public Administration ... ". 
educativo (de la administraci privada en Estados Unidos) tiene una lente más 
afinada, espacios más amplios para la autocrítica y u~a sistemátizaci mayor."( 47) 
Desde los setenta hasta el presente, varias decenas de libros y artículos han aparecido sobre gesti plica. Esto responde a la exigencia de conocer la utilidad de este enfoque en la administraci plica. La demanda está basada en una crítica a los campos de la administraci plica tradicional, la política plica, y la administraci general seg la cual: "la literatura ~obre administraci plica ha sido rica en informaci pero de bajo nivel, sumamente discursiva y especulativa, demasiado preocupada por cuestiones generales ético-normativas que dan las líneas rectoras para los administradores de las organizaciones plicas".( 48) Asimismo, los vindicadores de esta orientaci consideran que la literatura sobre política plica se ha ocupado desproporcionadamente de decisiones "de política" junto con las prácticas de los administradores en esos procesos. Las organizaciones son frecuentemente tratadas como "cajas negras" en la literatura de la política plica.( 49) El enfoque ha gozado de gran aceptaci --más que ning otro--eritre los practicantes actuales quienes comparten las críticas mencionadas. Hoy las 
jerarquías más altas de las burocracias plicas miran el modelo ejecutivo privado como el más prometedor y viable. En Estados Unidos, los criterios educativos de la Escuela John F. Kennedy de la Universidad de H~rvard se basan, en gran parte, en esta corriente; al tiempo que enfatiza una formaci generalista opuesta a la concentrada en procedimientos y detalles funcionales, favorece el analisis y la discusi a través de la observaci directa y los estudios de caso. 
(47) 
Ha! G. Rainey, "Public Management: Recent Developments and Current Prospects", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), P11blic Admi11is1ra1io11: che Staie of 1he Discipli11e, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, p. 184. 

(
48) Graham T. Allison, "Public and Privatc Management: Are They Fundamentally Alike in Ali Unimportant Aspects?", en U.S. Office of Personnel Management, Setting the Public Management Research Agenda, Document 127-53-1, Washington, D. C., Governmenl Printing Office, 1980. 

(49) 
Rainey, p. 149. 


A cuando varias de las sugerencias de la gesti administrativa han sido fructíferas al aplicarse en el sector plico(50) parece que la literatura ..10 ha prestado todavía suficiente atenci a las características icas que impone el marco gubernamental de la gesti plica. Estas incluyen influencias institucionales y políticas, multiplicidad de autoridades involucradas en la toma de decisiones, ausencia de líneas centrales en los criterios de desempe, así como la falta de un soporte exclusivo en el cual basar consideraciones éticas. Varios problemas subsisten hasta ahora para reconciliar con el ámbito plico diversos legados de la administraci empresarial privada. Algunos ejemplos: las técnicas de control y evaluaci, el crecimiento de los mandos intermedios, el pago por desempe o tarea, entre otros, los cuales han sido ya abandonados para adoptar de nuevo formulas tradicionales como control integral --aquel que opera sobre todos ]os elementos y durante todos los momentos del proyecto--o por insumos, más que por productos o resultados finales.(51) 
Este enfoque ha sido criticado, además, por su incapacidad para generar un conjunto de principios normativos para organizar los servicios plicos, los cuáles se hayan construidos a base del estudio acumulativo de casos, capaces de selar bajo que circunstancias debe preferirse el principio A antes que los principios B, C o D. Este enfoque no ha ido más allá --se afirma--de coleccionar algunos proverbios que se revelan, además, frecuentemente incompatibles --simplificaciones de las que tanto se quej en su momento, Herbert Simon. Por ello, muchas de las patologías que presenta actualmente la política plica derivan de la aplicaci indiscriminada de tecnología privada a procesos plicos. En esa medida, y a pesar de su popularidad, este enfoque está lejos a de aventajar intelectualmente la teoría 
(50) 
Entre el legado valioso de la Busi11ess Admi11istratio11 en el campo de la disciplina, pueden mencionarse la evaluaci de proyectos que introdujo los criterios de la eficiencia y eficacia en la tarea burocrática. Asociado con lo anterior, también han sido adoptados, por ejemplo, métodos de presupuestaci, etcétera. 

(51) 
Hood, p. 114. 


ortodoxa. David Hart y William G. Scott aseveran, por su parte, que el campo de la administraci plica tiene que librarse de su dependencia de los valores de la gesti privada y desarrollar tanto una filosofía como una concepci para la educaci del servicio plico que enfatice las fortalezas y peculiaridades de la administraci pica. Desde su punto de vista, "la administraci plica no es un tipo de tecnología sino una especie de tentativa o empe moral."(52) 
6. Elecci Plica 
Como se demostrantes, el subdesarrollo intelectual de la administraci plica consistía en que carecía de proposiciones con las cuales fuera posible razonar a priori, ("bajo qué circunstancias ... " las burocracias pueden tener mejores desempes que otros arreglos institucionales). Esta carencia expusesta corriente a los ataques de la escuela de la "elecci plica". 
Desde los cincuentas, los economistasv--sobre todo los norteamericanos-­redescubrieron la economía institucional, lo que generuna teoría de la administraci plica que contradice numerosas tesis de la teoría ortodoxa. En lugar de las recetas tradicionales para un mejor gobierno, los argumentos conducen a un preferir la elecci del consumidor más que .el monopolio del productor; a la peque escala en lugar de la gran escala; la provisi de servicios por medio de organizaciones distintas a las de la burocracia plica clásica; y por servicios financiados con recursos de los individuos más que a través de asignaciones de un fondo presupuestario com. La primera contribuci a la teoría moderna de la elecci plica es la obra The Calculus of Consent de James M. Buchanan Y Gordon Tullock publicado en 1962. Un impulso importante que contribuyal 
(52) ''The Philosophy of American Management", en Southem Review of Public Administration, no. 6, 1982, pp. 40-52. 
desarrollo de este enfoque fue la impugnaci de Vincent Ostrom a la ortodoxia 
Weber-Wilson.(53) 
La elecci plica es una perspectiva acerca de la política que surge de una extensi y aplicaci de las herrarrntas y métodos de los economistas en la toma de decisiones plicas o colectivas. Para alcanzar tal perspectiva de la política, se requiere una aproximaci particular a la economía.(54) 
(Hay) dos aspectos separados y bien diferenciados de los elementos de la perspectiva de la elecci plica. El primer aspecto es una aproximaci generalizada de la "catálisis" ( ciencia de los intercambios) a la economía. El segundo es el postulado más familiar del horno econornicu.s acerca del comportamiento individual.(55) 
En la rriedida en que el intercambio voluntario entre personas se valora positivamente mientras que la coerci se valora en términos negativos, "surge la implicaci de que es deseable la sustituci de lo timo por lo primero, suponiendo, claro está, que dicha sustituci sea tecnolicamente factible y que los recursos empleados no sean prohibitivos". Esta implicaci es el resorte preceptivo que explica la propensi que tienen los economistas de esta corriente a favorecer las fmulas del mercado cada vez que ello sea factible, y a inclinarse por descentralizaci de la autoridad política en las situaciones apropiadas.(56) 
El segundo componente de la perspectiva --además de la noci del intercambio--es el postulado del comportamiento commente llamado como del horno econornicus: los individuos son inscritos en un modelo donde su comportamiento se dirige a maximizar utilidades subjetivas ante las restricciones que enfrentan. Cuando el análisis quiera ser operativo será necesario establecer cigos específicos a las funciones de utilidad. "Se hace necesario modelar a los 
(53) 771e lntel/ectua/ Crisis of the American Public Administration, Alabama, Alabama University Press, 1974. 
(54) 
James M. Buchanan, "La perspectiva de la elecci plica", en Ensayos sobre economía política, Trad. Alberto Coria, México, D.F., Alianza, 1990, 103 p. 26. 

(55) 
NP: !bid., pp. 26-27. 

(56) 
!bid., p. 30. 


individuos como entes que persiguen sus prop10s intereses personales, estrechamente definidos en términos de posiciones netas de riquez:.!, mesurables, tanto predecibles como esperadas."(57) Resumidamente, esta teoría describe al político como un representante elegido que encarna la funci de utilidad social de sus electores. El burrata, por su parte, es el agente que implementa las políticas gubernamentales. Aunque ambos actores no guían su conducta por la maximizaci de ganancias, ello no implica un comportamiento irracional. Tanto el político como el burrata maximizan beneficios, aunque su funci de utilidad es diferente a la del empresario; mientras el político maximiza poder, el burrata maximiza el presupuesto que se le asigna. 
So cuando el postulado del horno economicus del comportamiento humano se combina con el paradigma de la política corno intercambio surge una "teoría econica de la política". Dentro de la perspectiva de la elecci plica, los trabajos acerca de la teoría de la burocracia y el comportamiento burocrático han enfatizado el elemento economicus, mientras que los trabajos acerca del análisis constitucional se han apoyado más sobre el paradigma de la política como intercambio. 
La perspectiva de la elecci plicas apunta las fallas en determinar las fuentes de ineficiencia ( en la asignaci de recursos, sobre todo) de las burocracias plicas. Ello enfatiza, desde un punto de vista econico, las desventajas de algunas clases de monopolios plicos y demuestra la inconsistencia lica en la justificaci de la provisi plica en algunas áreas. 
La economía de la "elecci plica" (...) intenta maximiza_r la correspondencia entre administraci y demanda ciudadana por medio de un sistema de mercado para las actividades gubernamentales, por el que las agencias plicas competirán para proveer a la sociedad de bienes .Y servicios. Este sistema reemplazaría al actual en el que la agencia administrativa act en realidad como un monopolio bajo las influencias de 
(57) !bid., pp. 32-33. 
grupos de presi organizados que --piensan los economistas--carecen de capacidad mstitucional para satisfacer las necesidades sociales.(58) En relaci a la operaci actual de aquellas instituciones que son llamadas "Estado Benefactor", el mensaje central de esta perspectiva es que su sobrevivencia dependerá del patr de costos y ganancias que sus diferentes cursos de conducta ofrezcan.(59) La crítica de la "elecci plica" ha sido tan efectiva que, hoy por hoy, constituye la una de las alternativas más prometederas en el campo de la administraci plica. 
C. La disciplina en México 
Intentamos renovar, abrir ventanas, dar a conocer movimientos, obras, valores que eran ignorados en México. En algunos casos yo diría voluntariamente ignorados. Había a he$emonía, por ejemplo, de aquella fmula de Sique1ros: "no hay más ruta que la nuestra". 
Octavio Paz 
El desarrollo de las ciencias sociales está indisolublemente relacionado con valores e intereses condicionados histica y culturalmente. En México, co en cualquier otro país, la administraci plica es una disciplina científica cuya "objetividad", temas y aparato conceptual están condicionados por una "relacin de valores". Así, es posible encontrar que los temas y enfoques dominantes del estudio de la administracin plica en México son diferentes a los de otros países. También es posible encontrar que, en funci a una específica relaci de valores, se atribuyan determinados valores y características a nociones como "sector plico", "administraci plica", "gasto plico", "empresa plica", "desarrollo" o "economía mixta". 
(58) 
Jay M. Shafritz, (ed.), 77ie Facts on File Dictionary of P11blic Administration, New York & Oxford, Facts on File Publications, 1985, pp. 438-445. 

(59) 
Wagner, p. 215. 


Raymond Vernon ha comentado que, en México, "sector plico es una 
instituci y una concepci mucho 1.1ás compleja, de lo que uno podría suponer en 
principio".(60) En efecto, en nuestro país siempre han sido gran controversia 
respecto al papel y la importancia que debe concedérsele al sector plico frente al 
sector privado: 
Las diferencias más espinosas ( ... ) q_ue han dado origen a las controversias ( ...) más enconadas, se han originado más bien en cuestiones de ideología y sistema de valores, que en discusiones sobre cuáles fueron en realidad los hechos histicos. En esta esfera, los problemas se han centrado en si el sector plico o privado "debería" ser el el instrumento apropiado para impulsar esta o aquella actividad asociada con el crecimiento econico. Los contendientes, por lo general, asignan valores diferentes, establecidos implícita o explícitamente, a la importancia relativa del crecimiento econico frente a la justicia individual; a utilidades diferidas frente a satisfacci inmediata del consumidor; a la disciplina nacional, necesaria para el crecimiento, frente a la capacidad de decisin personal; a la autosuficiencia nacional frente a la dependencia internacional.( 61) 
Para dilucidar los valores, temas y enfoques dominantes del estudio reciente 
de la administraci plica mexicana conviene precisar, primero, las condiciones 
en que se ha desenvuelto la disciplina e ideas que la han acompado desde 
mediados de este siglo, cuando su presencia se ampli--y formaliz-gracias a su 
establecimiento como carrera profesional y la fundaci de una asociaci 
profesional encaminada, entre otras cosas, a reunir a los profesionistas en el campo 
e impulsar la investigaci. 
l. Los inicios 
Hasta a mediados de este siglo, los temas de la administraci plica, en la medida en la que la academia se ocupde su estudio, eran tratados por juristas, historiadores, periodistas, alg contador o filofo, y simples aficionados. Este 
(60) 
Raymond Vernon, El dilema del desaTTollo eco1111ico de México, México D.F., Diana, 1966, p. 11. 

(61) 
!bid., p. 23. 


panorama empeza sufrir modificaciones con la creaci de la Escuela de Ciencias Polfticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de 1-:..éxico en 1951. Unos as después --en 1958--, la llegada de Pablo González Casanova a la direcci de fa escuela provocla modificaci de los planes· de estudio originales. Las materias histicas y legales fueron convirtiéndose gradualmente de centrales en auxiliares, y se procurque la mayoría de los cursos se relacionara directamente con la especialidad. A estas, (Ciencia Política, Sociología, Periodismo y Diplomacia) se agreguna quinta: la Administraci Plica: 
(...) tomando en cuenta el creciente incremento en el ejercicio actual de las funciones del Estado, proyectadas en tantas direcciones ( ...) se considerque la escuela debe enser la ciencia política ( ... ) en funci, fundamentalmente, de la administraci plica en la que se conjugan y proyectan cada vez con más claridad. Así, la carrera cobra gran importancia y utilidad en la medida en gue se forme a un administrador que tenga un sentido político de la admimstraci y a un experto en cuestiones políticas que tenga un sentido de la administraci del poder y que disponga en su auxilio de los métodos y las técnicas sociolicas, econicas y jurídicas."( 62) 
Pablo González Casanova representel arribo de un científico social de nuevo cu, netamente académico y al tanto de las grandes corrientes que en ciencia política y sociología se daban en los principales centros universitarios del mundo. La preocupaci por la teoría especializada y el dato empírico se empeza notar.(63) La composici del estudiantado también sufrialteraciones: se tornmás joven y los estudiantes de tiempo completo aumentaron. Algunos de los egresados empezaron a buscar posgrados aunque los graduados no fueron muchos: hasta 1967 apenas se habían recibido 35 licenciados en Ciencia Política y Administraci Plica.( 64) 
(62) 
México. Univewrsidad Nacional Automa de México, "Nuevo Plan de Estudios de la Escuela Nacional de Ciencias Políticas y Sociales (aprobado en la sesi del 23 de diciembre de 1958, celebrada por el H. Consejo Universitario)", en Ciencias Políticas y Sociales: Revista de la Escuela Nacional de Ciencias Polfticas y Sociales, a V, no. 15, enero-marzo de 1959, p. 72. 

(63) 
Lorenzo Meyer (y) Manuel Camacho, "La ciencia política en México: su desarrollo y estado actual", en Ciencias Sociales e11 México, México, D.F., El Colegio de México, 1979, p. 19. 

(64) 
Enrique González Pedrero, "A propito de la creaci de la Facultad de Ciencias Políticas Y Sociales", en Revista Mexicana de Ciencia Política, no. 51 (enero-marzo de 1968, p. 167. 


Paralelamente, en 1956, aparece el primer nero de la Revista de Ad:ninistraci Plica, editada por el recien fundado Instituto de Administraci Plica. En el editorial del primer nero se declaraba: "De parte de nuestros gobiernos ha existido la preocupaci de no alejarse de todo perfeccionamiento, procurar los estudios administrativos y revisar en forma sistemática cualquier progreso que selen los otros países". El instituto también comenza publicar libros técnicos, folletos y monografías. La creaci de este foro editorial fue también otro indicador --junto con la presencia de la administraci plica en la universidad nacional--de la necesidad de reconocer a la administraci plica un tema en sí mismo, al menos entre algunos funcionarios y académicos. 
2. La literatura 
(A). Los temas 
En México, el sector plico --como objeto de estudio--es más atendido que el sector privado en la literatura académica y especializada. Durante la. tima década, los trabajos sobre "sector plico" superaron, por cinco veces, el conjunto de análisis sobre el privado; por otra parte, la bibliografía casi no se ocupa de las relaciones o los aspectos comparativos entre los dos sectores. (Véase Cuadro 1) 
SECTORES PUBLICO Y PRIVADO 
NUMERO Dí:: REFERENOAS (PORCENTAJES) 
CUADRO 1 

Sectores pub./prlv. 11$ 
Sector privado 165' 
seotor pOblloo 
74" 
Incluye libros, artículos y documentos. 
La mayor parte de los estudios sobre la administraci plica mexicana utiliza un enfoque jurídico-administrativo ( es aquí donde se localiza el grupo de autores que se identificados como los especialitas de la administraci plica mexicana), y se dirige, asimismo, al análisis de los aspectos legales y administrativos de las organizaciones plicas. Los trabajos pertenecientes a la perspectiva economica abarcan, no obstante, casi la misma proporci que los anteriores. En contraste, los trabajos de ciencia política que emplean la categoría "plico" --o examinan los diversos aspectos de este sector--son escasos. (Véase Cuadro 2) 
SECTORES PUBLICO, PRIVADO Y SOCIAL REFERENCIAS POR DISOPL.INA 
CUADRO 2 
aso-.----------------------, 

AOMON. Y DERECHO ECONOMIA POLITICA 
.~ IECTOFI PUBLICO ffiB 8ECTOR PIH~DO ~ 8ECTOA PUB./PRIY, 
Incluye libros, artrculoa y dooumentos. 
La gran mayoria del material bibliográfico sobre la administraci plica mexicana proviene de artículos editados en revistas (sobre todo en la Revista de Administracin Plica, Comercio Exten'or, Investigaci Econica y Empresa Plica), compilados en gruesos volenes o publicados en forma de folletos; una mínima parte son libros. (Véase Cuadros 3 y 4) 



TIPO DE PUBLIOAOION 
TEMA: SECTOR PUBLICO 
CUADRO 3 
Folleto 
7,¡ 

Fuente: EG (oomp.), Blbllogreffa. .. 
TEMA: SECTOR PUBLICO 
REVISTAS (1978-1990) CUADRO 4 
COMERCIO EXTERIOR TRIMESTRE ECONOMICO EMPRESA. PUBLICA FORO INTERNACIONAL INVEST. ECONOMICA REV. DE ADMON. PUB. EL ECON. MEXICANO 

Fuente: EG (comp.), Blt>llografls... 
Cabe selar también que, por su lugar de edici, esta es una literatura, casi 
por completo, dorne~tica. (Véase Cuadro 5) 

LUGAR DE EDIOON 
TEMA: SECTOR PUBLICO 
CUADRO 6 
t.1EXICO 87'J; 


FRANCIA 
a. 
EEUU 
11'l, 
Fuente: EG (Comp), Bibliografía... 
La gran mayoría de la literatura sobre el sector publico se centra en la problemática de la empresa plica, tico muchas veces relacionado con los demás ternas que poseen mayor presencia en la literatura: "finanzas plicas", "relaci Estado-economía", "privatizaci o reconversi de empresa plica" y "políticas plicas". (Véase Cuadro 6) 



~CTCR PUBU CD 
SUBTE~S 
OJAORO 6 
Fuente: EG (corrp.), Bi bliografUo.. 
Debe notarse, también, que icamente el 15 por ciento de los escritos sobre la administraci plica mexicana son estudios de caso. (Véase Cuadro 7) 

SECTOR PUBLICO 
ESTUDIOS GENERALES Y ESTUDIOS DE CASO CUADRO 7 
ESTUDIOS GENERALES 
ESTUDIOS DE C/'.SO 
Fuente: EG (comp.), Slbllografla... 
Los editores más importantes de esta literatura son el Instituto Nacional de Administraci Plica, el Centro de Investigaci y Docencia Econicas y, so despues, las editoriales comerciales.(Véase Cuadro 8) En el área econica, sin embargo, la Universidad Nacional Automa es el editor principal. (Véase Anexo 
1) 


SECTOR PUBLICO 
EDITOR BIBLIOGRAFIA 
CUADRO B 
INAP CIDE 
UNAM 
EDITORIAL COMERCIAL EL COLEGIO DE MEXICO 
UAM 

BANCOMEXT 
COL. NAL. DE ECON. OTRA ENTIDAD GUB. 

Fuente: EG (comp.), Blbllograrra ... 
Las tesis de licenciatura escritas por los egresados de administraci plica en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México constituyen, por su numero, una contribuci que valdría describir aunque sea brevemente. Un estudio reciente(65) ha indicado que, desde 1955 --a en que se incorpora la especialidad en los planes de estudio--hasta 1984, se presentaron 333 tesis (18 por ciento de las producidas por la facultad). En este 
(65) Aurora Tovar Ramírez, "Las tesis de licenciatura en la Facultad de Ciencias Políticas Y Sociales: 1951-1984º, en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXXII, no. 125, julio-septiembre de 1986, pp. 123-158. Una de las limitaciones del estudio es G" ~ tomar como base temática el título de la tesis y "es de todos conocido que el título no siempre reflej, l contenido del trabajo." 
conjunto de tesis hay una gran dispersi temática, aunque pueden selarse los siguientes como los ticos más recurridos: "reforma administrativa", "organizaci de los procesos administrativos", "empresas plicas",· "estructura administrativa" y "administraci municipal". El análisis mostr a su vez, una marcada preferencia -­la mayor entre todas las carreras que se imparten en la facultad--por parte de los alumnos hacia la redacci de estudios de caso ( 64 por ciento).( 66) 
En 1988, el Instituto Nacional de Administraci Plica propuso seis temas donde podían agruparse las avances más importantes de la materia. Estos fueron: descentralizaci administrativa, la ciudadanía frente a la administraci plica, planeaci democrática, cambios estructurales en la administraci plica central, cambios estructurales en la administraci plica paraestatal, renovaci moral y profesionalizaci del servicio plico. Estos temas trazan las líneas de interés básicas que conforman el campo de estudio del grupo de autores que se concibe a sí mismo --a diferencia de los economistas, politogos, sociogos--como los "publiadministrativistas" mexicanos.( 67) 
El primer tema --la descentralizaci--comprende asuntos concernientes al sistema federalista (redistribuci de competencias, revisi de fuentes de tributaci, desarrollo rural, coordinaci interestatal), el fortalecimiento municipal, la descentralizaci en los sectores salud y educaci, y el proceso de desconcentraci. Por su amplitud y vinculaci con multiples de temas de la administraci plica, la producci bibliográfica es una de las más amplias entre los investigadores de la ciencia política y la administraci plica.( 68) 
(66) 
Otros datos que nos proporciona Aurora Tovar son los siguientes: México es tratado la mayoría de las veces (67 por ciento) y so en un 0.9 por ciento se consideran otros países --el 32.1 por ciento no tiene ubicaci--; y apenas a un 03 por ciento se le ha otorgado menci honorífica.) 

(67) 
Ver México. Instituto Nacional de Administraci Plica, Diagntico y perspectivas de evoluci de la administraci plica (reuni de trabajo) agosto de 1987, México, D.F., 1988, 56 PP· 

(y) 
Victor Bravo Ahuja Ruíz, Tendencias contemporáneas de la administraci plica, México, D.F., Diana, 1989, 382 pp. 

(68) 
Ver Blanca Torres Ramfrez (comp.), Descentralizaci y democracia en México, México, D.F., El Colegio de México, 1986, 280 pp. 


El material concerniente a la "ciudadanía frente a la administraci" (democracia y legalidad), ha tenido m~ valor sobre todo retico y legitimador de algunos programas de gobierno. El tema se relaciona, por ejemplo, con organismos efímeros tales como los foros de consulta popular, las oficinas de quejas y denuncias, los tribunales de lo contencioso-administrativo (juicio de amparo), y la simplificaci administrativa. 
En relaci a la planeaci ha recibido especial atenci el proceso planeaci-programaci-presupuestaci (relaci entre la administraci plica central y paraestatal, sectorizaci versus concertaci para la toma de decisiones, presupuesto por programas versus planeaci), control y evaluaci, planeaci de la empresa plica ( énfasis en su carácter indicativo), participaci ciudadana ( contraloría social), y relaciones intergubernamentales ( tendencia a conciliar los objetivos nacionales con las necesidades y posibilidades de las entidades federativas, mayor participaci de los gobiernos locales en la determinaci del monto y composici del presupuesto anual de la federaci, y el papel de los Convenios Unicos de Desarrollo), y capacitaci de los recursos humanos.( 69) 
Por lo que se refiere a los cambios estructurales de la administraci plica centralizada están aquellos relacionados con las funciones de orientaci y apoyo global (secretarias "globalizadoras" como la de Programaci y Presupuesto, Hacienda y Crédito Plico, y Contraloría General de la Federaci) coordinaci sectorial, y coordinaci de gasto y financiamiento. En lo que toca a los cambios estructurales en la administraci plica paraestatal se ha debatido sobre la definici de áreas estratégicas y prioritarias de la administraci plica (que no se definan por criterios jurídicos constitucionales sino de planificaci sexenal), 
(69) Véase John Bailey, "La Secretaría de Programaci y Presupuesto", en Revista de Administraci Plica, no. 44, octubre-diciembre de 1980, pp. 11-36, (y) Ignacio Pichardo Pagaza, llltroducci a la Administraci Plica de México, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica (y) Consejo Nacional para la Ciencia y la Tecnología, 2 vols. 
redimensionamiento de la administraci plica, Ley de Entidades Paraestatales (fortalece ganos de gobierno para permitir mayor autonomía de gesti, readec el modelo de sectorizaci de la administraci plica paraestatal para evitar controles excesivos, procura sistemas de control sobre resultados financieros y no en base a su contabilidad), cambio estructural y gesti global (nuevos esquemas de gesti administrativa: más autonomía de gesti, concertaci con el sector laboral, consideraci a las características particulares de cada empresa).(70) 
Otra cuesti que adquiriespecial relevancia en la tima década fue la renovaci moral y la profesionalizaci del servidor plico. Aquí se incluye el fortalecimiento de la funci de control, el impulso al desarrollo y la capacitaci de un cuerpo estable de servidores plicos, la promulgaci de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos, la profesionalizaci de la gesti plica y la administraci de personal al servicio del Estado (impulso a un sistema escalafonario basado más en la capacidad y eficiencia que en la antigdad, conformaci de un sistema de carrera administrativa para los mandos medios que tome en cuenta su formaci y desarrollo para procurar, al mismo tiempo, cierto grado de seguridad en el empleo).(71) 
En general, los grandes cambios que ha sufrido nuestra administraci plica en los timos as no están anunciados en la literatura de los ochenta, en especial, lo concerniente a la privatizaci de empresas plicas, equilibrio de las finanzas plicas, desburocratizaci, etcétera. El impulso inicial a la investigaci proviene, por lo general, del gobierno mismo. Por ejemplo, no fue sino hasta la creaci de la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci cuando los estudiosos empezaron a atender con nuevo ahinco los temas del control 
(70) 
Ver Osear Vera, "La privatizaci en México: causas y alcances", en Privatizaci: el i11evitable se11dero del gigante decreciente, México, D.F., Centro de Estudios de Economía y Educaci, 1988, pp. 109-159. 

(71) 
José Trinidad Lanz Cárdenas, La contraloría y el control i11temo en México, México, D.F., Fondo de Cultura Econica (y) Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, 1987, 601 pp. 


administrativo y la ética de servicio plico --por completo descuidados antes de 1982. Así, para encontrar críticos coherentes y previsores de lo que sucede en estos días, hay que releer los textos de los heterodoxos.(72) 
(B). Debate y posturas metodolicas 
Poco después de que se · fundel Instituto Nacional de Administraci 
Plica, Gabino Fraga se plantealgunas preguntas cruciales: 
La primera cuesti que sur~e es la de fijar el contenido que debe darse a esos estudios (sobre administraci plica de México). ¿Ha de ser el aspecto político de la administraci plica?, ¿o el aspecto jurídico?, ¿o el aspecto técnico relativo a la eficacia de funcionamiento de dicha administraci? ( ... ) Es natural que en nuestro medio esté fuera la primera cuesti(...) pues no puede ignorarse que la tendencia predominante de los estudios sobre Administraci Plica en México ha estado determinada por la tradici formada en buena parte por la influencia de la cultura de la Europa Continental , que ha dado una supremacía completa a la orientaci jurídica."(73) 
En efecto, las dos posturas metodolicas en las que tradicionalmente se han 
sustentado los estudios de los publiadministrativistas mexicanos son, por un lado, el 
formalismo jurídico y, más recientemente, la teoría de sistemas. Consanguíneas, 
ambas, de una cultura administrativa conservadora, en los términos que la defini
Karl Manheim.(74) El derecho ha sido para nuestros gobernantes --por su carácter 
(72) 
"La ceguera de los profesores proviene de su fé en las ideologías, dominio de ilusorias certidumbres, y su desdén por la historia, sujeta al accidente y al reino de lo imprevisible." En Octavio Paz, La otra voz, México, D.F., Sei,c Barral, 1990, p. 93. 'A q~ 

(73) 
Gabino Graga, ''Testimonio", en México. Instituto~acional de Administraci Plica, Memoria (1955-1990), México, D.F., 1990, p. 17. 

(74) 
"La mentalidad y legalista tiene su propio tipo de racionalidad. Cuando se enfrenta a fuerzas hasta ahora inditas ( ... ) so puede concebirlas como desdenes pasajeros. Por tanto, no es de sorprender que en todas las revoluciones, la burocracia trate de hallar un remedio por medio de decretos arbitrarios, en lugar de enfrentarse con la situaci en su propio terreno ( ... ) La mentalidad jurídico administrativa construye solo sistemas cerrados y estáticos de pensamiento, y emprende siempre la paradica tarea de incorporar a sus sistemas nuevas leyes, que surgen de la no sistematizada interacci de las fuerzas vivas ( ...)." En Ideología y utopía, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1941, p. 105. 


"neutral y protector"(75)--la disciplina encargada de examinar y remediar los males de· nuestro sector plico. En 1955, Wendel Gordon Schaeffer hizuna afirmaci todavía actual: 
Los mexicanos han dado poca luz sobre los procedimientos administrativos de su país. Les preocupa demasiado co debería funcionar el sistema, pero no se detienen a considerar que sus bellas teorías no producen consecuencias prácticas.(76) 
La teoría de sistemas (aplicada a la administraci plica) fue importada, por su parte, a mediados de los as setenta con el propito de sentar las bases metodolicas sobre las que se realizaría el intento más espectacular de reforma administrativa de nuestro aparato plico.(77) El sector plico aparece, a través de esta tica, como suma de instituciones articuladas que debe funcionar correctamente de acuerdo a una racionalidad ya alcanzada y considerada inmanente. La importaci de este esquema teico no fue acompada de la reformulaci de algunos de sus supuestos con el fin de acercarlo a las condiciones de nuestra administraci plica.(78) 
Aunque los abogados no constituyen una escuela homogénea la mayoría comparte varias premisas básicas sobre la administraci plica. Estos profesionistas se han remitido típicamente a las leyes, la historia y ethos nacionales en busca de ideas y evidencia. Los economistas, por su parte, en su afán de lograr mayor precisi, han buscado en otras disciplinas ideas, analogías, metáforas y modelos más acercados "al aspecto técnico relativo a la eficacia del funcionamiento 
(75) 
"(... ) el enfoque jurídico fue y es indispensable para evitar el autoritarismo o ilegalidad de los actos administrativos." Ver Jes Rodríguez y Rodríguez, en México. Instituto Nacional de Administraci Plica, Memoria ( 1955-1990), México, D.F., 1990, p. 43. 

(76) 
"La administraci plica mexicana", en Problemas agrícolas e i11dustríales de México, VII, 1955, p. 248. 

(77) 
Las características del modelo no auguraban, desde el inicio, grandes resultados: "Al considerar a la administraci plica como un sistema, más que el cambio --que solo existe con fines de adaptaci--se subrayan aspectos como estabilidad, equilibrio y autorregulaci. La preocupaci por conservar y cambiar resulta licamente incoherente." En Ram García Cotarelo, Crítica de la teoría de sistemas, Madrid, Centro de Investigaciones Sociolicas, 1979, p. 101. 

(78) 
Ver Alejandro Carrillo Castro, La refonna administrativa en México, México, D.F., Porr, 1980, 3 vols. 


de la administraci", del que hablaba Gabino Fraga. Los economistas han tomado una serie de conceptos y métod0;;, incluyendo la elecci plica, teorías de la decisi en empresas privadas, métodos para la asignaci de recursos, etcétera, que permitan recomendaciones de política plica basadas en premisas empíricas.(79) La tradici jurídica produjo durante los cincuenta y sesenta un material rico de carácter ensayístico. Tal vez el rasgo distintivo del mismo era que el dato empírico no participaba, y si lo hacía so era de modo tangencial. 
En México, el debate que se sostiene respecto a varios aspectos de la empresa plica (génesis, evoluci, estado actual) es ilustrativo de las posiciones encontradas que sostienen ambas escuelas --la jurídico-administrativa ( el círculo de los publiadministrativistas) y la econica. Para la primera escuela, por ejemplo, la creaci de empresas plicas se debia la necesidad del Estado de ocupar vacíos en la estructura econica del país que tuvieron su origen en la falta de interés o capa.cidad del sector privado, para participar en ciertas ramas o actividades productivas. Algunos economistas han criticado esta noci en los siguientes términos: 
(...) ¿acaso de las deficiencias de los empresarios se sigue la necesidad de suplirlas a base de mayores responsabilidades administrativas del gobierno? ¿Quizá es obvio que la mejor manera de suplir o remediar estas deficiencias es sustituir empresas privadas por empresas plicas? ¿Está probada la eficacia de reemplazar empresarios por funcionarios?(80) 
La concepci tradicional --muy arraigada en los círculos académicos de la disciplina publiadministrativa--no explica, para los economistas, importantes casos en que el gobierno decidireivindicar para sí el control plico de algunas áreas economicas. En estos casos (Petreos Mexicanos (PEMEX), Teléfonos de México 
(79) 
La critica de Herbert Simon a la disciplina representa, me parece, la crítica de los economistas a la tradici jurídica: "La manera de descubrir la administraci adolece ( ...) de superficialidad, de exceso de simplificaci, de falta de realismo( ...) Sus autores se negaron a emprender la fatigosa tarea de estudiar la distribuci real de las funciones decisorias. Se dieron por satisfechos con hablar de "autoridad", "centralizaci", "alcance del control", "funci", sin buscar definiciones operativas de éstos términos·. En Herbert Simon,Admi11istrath•e Behavio11r, New York, Macmillan, 1947, p. 38. 

(80) 
Carlos Bazdresch, "¿Naci débil y Estado fuerte?", en Vuelta, vol. 8, no. 91, junio de 1984, p. 45. 


(TELMEX), reforma agraria, banca), el Estado decididesplazar a quienes ocupaban esos espacios porque los considerajenos y nodvos a su proyecto de naci. 
Para los economistas --más críticos--el asentimiento generalizado que ha alcanzado la concepci normativa de la empresa plica: "(... ) exagera (la) contribuci positiva ( de algunas empresas plicas) en la medida en que implícitamente llega a considerar que la opci era, o las empresas plicas llevaban a cabo tal o cual inversi, o nadie lo hubiera hecho (y por tanto hasta ahora seguiríamos sin petreo, electricidad, fertilizante, acero, etc.); es decir, la empresa plica era la ica opci: o lo hago yo o no lo hace nadie, ciertamente, esta es una posici extrema, pero resulta la conclusi lica del razonamiento expuesto.(81) 
Otra interpretaci tradicional de los académicos de la administraci plica sostiene que el origen y crecimiento de las empresas plicas en México obedecia una "visi" o "conciencia histica" (que apela, en tima instancia, al "interés plico") del Estado mexicano. Establecida esta condici, entonces, la creaci o adquisici de empresas por parte del sector plico está justificada en cualquier situaci. De aquí que no pueda afirmarse que exista --o haya existido-­un nero excesivo de empresas plicas. 
La tendencia a subestimar la dimensi real del impacto de la empresa plica en la economía y el desarrollo del país es una constante en la mayoría de los trabajos de quienes integran el círculo de estudiosos de la administraci plica.(82) Un argumento convencional apunta que "icamente" el 20 o 25 por ciento del PIB se origina en el sector plico lo que "prueba" su reducida importancia en la economía mexicana. Para Osear H. Vera, economista, estos datos minimizan la importancia del sector plico en la economía por la forma en que 
(81) 
Osear Vera, "La privatizaci en México: causas y alcances", en Privatizaci; el inevitable sendero del gigame decreciente, México, .D.F., Centro de Estudios en Economía y Educaci, 1988, p 126. 

(82) 
Por ejemplo: Alejandro Carrillo Castro (y) Sergio García Ramírez, Las empresas plicas en México, México, D.F., Porr, 1983, 239 pp.; Rene Villarreal, Mitos y realidades de la empresa plica, México, D.F., Diana, 1988, 221 pp.; Jorge Tamayo "Las entidades paraestatales en México, en /!lvestigaci Econica, vol. XLVI, no. 182, octubre-diciembre 1987, pp. 255-283. 


estas cifras son calculadas. Cuando se usa el valor agregado (PIB), las empresas µ1icas que venden bienes o servicios altamente subsidiados, pueden incluso llegar a tener un valor agregado negativo. CONASUPO, por ejemplo, se encuentra en esta situaci pues, de acuerdo a las cifras de Cuentas Nacionales, la instituci no existe (su valor agregado es negativo); más a, al sumarse su valor agregado negativo al del resto de empresas plicas, el peso del conjunto de entidades en el PIB disrninuye.(83) 
Los economistas alegan, además, que gran parte de las principales empresas plicas operan como monopolios o cuasi-monopolios. Su participaci, entonces, en diversas ramas productoras de bienes y servicios de uso generalizado (petreo, electricidad, petroquímica básica, fertilizantes, etcétera) redunda en una dependencia total o casi total de un amplio grupo de empresas privadas, cuya actividad está sujeta --o, cuando menos, expuesta--al curso que tome la política plica.(84) La respuesta de los abogados y politogos ha sido que precisamente esta condici ha permitido al Estado apoyar la acumulaci de capital privado, sobre todo cuando los productos plicos están subsidiados. 
Otros académicos --defensores de la empresa plica--subestiman otros análisis la importancia de las empresas estatales en la economía mexicana.(85) Estos trabajos, aunque completos y detallados, trabajan con una muestra del total de empresas plicas ( el llamado sector industrial paraestatal), correspondiente a las adscritas a la Secretaría de Minas e Industria Paraestal, y excluyen las empresas dependientes de otras secretarias. Aun cuando este grupo es el más numeroso, hay 
(83) 
Vera, p. 126. 

(84) 
!bid., p. 127. 

(85) 
Orlando Delgado (et al.), "La estructura de la industria estatal mexicana, 1975-1983", en Investigaci Econica, vol. XLV, no. 176, abril-junio de 1986, pp. 39-55; Wilson Peres (y) Jorge Machado, "Evaluaci econica de la racionalizaci de la empresa plica en la industria mexicana", en Empresa Plica: Problemas y DesaTTollo, vol. 1, no. 1, enero-abril de 1986, pp. 55-70; María Amparo Casar (y) Wílson Peres, El estado empresario en México: iagotamie11to o renovaci?, México, D.F., Siglo Veintiuno, 1988, 240 pp. 


muchas otras plicas importantes (como CONASUPO, F.F.C.C., Aeroméxico, Mexicana de Aviaci, PII-3A, etc.), fuera de ese sector. "En cambio, al evaluar el impacto de la desincorporaci de los timos as, toman como punto de comparaci los niveles de producci, empleo, etc., de esas empresas en 1981, lo cual exagera considerablemente dicho impacto."(86) En otras palabras, estos análisis no distinguen la reducci de la actividad estatal por la política desincorporaci, de aquella que invariablemente hubiera ocurrido debido a la contracci econica de los timos as. 
(C) Ciencia y Política 
La inmensa mayoría de las aportaciones hasta la fecha son resultado del esfuerzo de quienes, realizando otras actividades, han destinado parte de su tiempo a investigar nuestras administraciones plicas."(87) 
Para Max Weber no se podía ser al mismo tiempo hombre de acci y 
hombre de estudio sin atentar contra la dignidad de una u otra profesi, sin faltar a 
la vocaci de ambas.(88) En México, seg parece, esta advertencia ha sido 
ignorada. Opinan Lorenzo Meyer y Manuel Camacho: 
En realidad nuestras (debilidades) están relacionadas con el dilema permanente de tener que escoger entre la investigaci y la práctica política. Frente a este dilema lo más com es que se acabe en la vida semiuniversitaria, semigubernamental, semisindical o semipartidista, y estos terrenos no son !los más fértiles para · que crezcan las contribuciones 
(86) 
Vera, pp. 123-124. (E7) Las "Estadísticas básicas sobre el Sistema Científico y Tecnolico Nacional", captadas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en los as 1972-1974 --continua José Chanes Nieto-­registraron tan so 93 personas dedicadas a la investigaci en el área de "ciencia política y administraci plica"; esto es, el 1.14 por ciento del total del personal que realizaba actividades de investigaci y desarrollo experimental en el país." Ver México. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, Estadísticas básicas sobre el sistema ciemíjico y Tecnolico Nacional (Periodo de Captaci 1973-1974), México, D.F., 1977, p. 54 (Serie Directorios y Catálogos, 4. Citado en Chanes Nieto Chanes Nieto, La investigaci sobre la administraci plica en MéJ.ico, México, D.F., Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, 1983, p. 12. 

(88) 
Esto no impedía --para el propio Weber--que se adoptaran actitudes políticas fuera de la universidad o que la posesi del saber objetivo fuera favorable --no indispensable--para una acci política razonable .. 


excepcionales y permanerites a la comprensi de la vida política nacional o universal.(89) Consciente de esta situaci, Daniel Cosío Villegas llega afirmar que México era tierra poco propicia para el gran pensador y escritor políticos.(90) Aunque, para nuestra fortuna, hemos contado con personajes --tanto en el ámbito político como en el académico--que son la excepci a la regla, la situaci selada por Meyer y Camacho ha viciado la teoría que se ha elaborado por el sector plico mexicano. Lo com ha sido que el burrata o el político (aunque en México esta distinci tenga poca relevancia) sean los encargados de escribir nuestra administraci plica. El objeto de estudio produce, entonces, el estudio del onjeto. Primer sacrificio: el de la objetividad.(91) La vocaci de la ciencia es, incondicionalmente, la verdad, el oficio plico no siempre permite decirla. Así pues, los afanes de esta literatura son evidentes: justificar más que explicar, informar sin reflexionar. Muestra, no demuestra. Tal vez las limitaciones que muestra la literatura tradicional, vinculada con el quehacer burocrático, sean un feneno comprensible y, hasta cierto grado, justificable. Naturalmente, los gobiernos tienden a legitimar sus decisiones, tanto en el terreno técnico como en el ideolico, con literatura, como ha dicho Raymond Aaron, "no escrita en prosa sino en verso":· de divulgaci o, simplemente, con propaganda --géneros, ambos, redos con la imparcialidad.(92) Así, el desprecio por las reglas más elementales de la argumentaci y la discusi críticas se ha convertido entre ciertos administradores plicos contemporáneos, en una manera de pensar y escribir, y en una ideología impuesta, que no puede condenarse sin 
(89) 
Lorenzo Meyer (y) Manuel Camacho, p. 46. 

(90) 
El sistema político mexicano, México, D.F., Joaquín Mortiz, 1972, p. 12. 

(91) 
La posici contraria es sostenida por Roderic Camp: "( ...) el estar en contacto con la realidad política que significa asignar recursos y destinarlos a solucionar problemas, tarea ésta de un administrador plico, puede hacer de los intelectuales unos críticos más realistas y responsables." Ver "Las elites mexicanas", en Vuelta, no. 140, julio de 1988, p. 32. 

(92) 
De ello no está librada la investigaci en consultorias administrativas. Quienes ahí trabajan adoptan fácilmente la perspectiva política de sus clientes y jefes burocráticos. Adoptar sus puntos de vista es con frecuencia aceptarla a su debido tiempo. 


evitar encontrarse inmediatamente en la posici desagradable de representar los peores intereses. 
Quizás, sin embargo, no pueda esperarse otra cosa de quienes viven --en la academia y el gobierno--de ella, es decir, de alguien que ve afectados sus propios intereses tan pronto como se manifiesta contra la disciplina o la profesi.(93) Aunque no es evidente que los administradores plicos agravarían mucho su situaci al reconocer con franqueza que, cuando defienden la administraci plica, defienden primera y esencialmente su posici social (privilegiada o no) y sus medios de subsistencia. Al respecto, otro aspecto a considerar es que varías ideas acertadas y vigorosas de algunas personalidades que han dedicado su tiempo a escribir sobre administraci plica hubieran tenido mayor influencia y hubieran calado seguramente más hondo si no se hubieran adscrito a un movimiento político específico, si no hubieran sujetado su voluntad a los designios de un partido o grupo político. 
La amplia presencia del funcionario plico como autor clave de la literatura sobre la administraci plica mexicana ha tenido un segundo efecto, además de los anteriores. La experiencia práctica, pocos lo dudan, es sumamente importante como fuente de trabajo intelectual original. C. Wright Mills --parafraseando a Jean Paul Sartre--ha afirmado que "el ser fiel a su experiencia sin fiarse demasiado en ella es una sel de madurez del trabajador."(94) Tradicionalmente, los administradores plicos mexicanos han justificado su desplazamiento constante de las tareas academicas a las gubernamentales con el argumento de lo que ellos llaman: "intercomunicaci entre teoría y práctica profesional".(95) En virtud de lo 
(93) 
"Una gran parte de los mejoros cerebros del país se hallan en la administraci del Estado, donde la condici de su empleo es el silencio acerca de todos los males que no pueden serles ocultados." Ver Bertrand Russell, "Ideales políticos··, en Antología, México, D.F., Siglo Veintiuno, 1972, p.29. 

(94) 
C. Wright Milis, p. 225. 

(95) 
El trabajo académico queda descartado pue se considera al investigador universitario un incompetente práctico (incapaz de enfrentar y solucionar "problemas reales") o un espíritespeculativo alejado de la "realidad". 


anterior, la administraci plica se encuentra repetidamente al servicio directo de funcionarios plkos lo que imprime a la producci intelectual un carácter de corto alcance, inmediatista y coyuntural. Este uso burocrático de la disciplina ha imposibilitado que la administraci plica se concentre en los problemas menos "prácticos" aunque más significativos. Los hallazgos de la ciencia administrativa mexicana se vinculen así reiteradamente con la operatividad cotidiana de las burocracia. En varios casos, esto impone un tono moral a la disciplina para juzgar el trabajo científico en el campo seg las conclusiones sean sombrías u optimistas. Se clama, entonces, por "el programa constructivo" y la "nota esperanzadora" que, en muchas ocasiones, no indica más que incapacidad para aceptar los hechos tal co son, aun cuando sean desagradables, lo que poco o nada tiene que ver con la verdad 
o la falsedad de los juicios ni su pulcritud intelectual. 
La "practicidad administrativa" es atractiva a personas que, por virtud del cargo burocrático que desempen (commente con alg grado de autoridad), conocen y manejan las explicaciones de una serie de casos individuales. Estos profesionistas tienden a pensar de acuerdo a "situaciones"; por lo que sus perspectivas tienden a limitarse a los patrones existentes. Esto a menudo los incapacita para elevarse por encima de la serie de "casos". Su experiencia y puntos de vista, desde los que cada uno de ellos mira a· la sociedad, son excesivamente homogéneos para permitir la competencia de ideas y la controversia de opiniones que conduzcan a una interpretaci de conjunto. En el futuro --si es que la disciplina llega a fortalecerse--, el pragmatista de la administraci plica deberá estar dispuesto a comprender la necesidad de continuar con la discusi sobre las grandes cuestiones de la disciplina, sin otra raz que el simple placer teico. 
(D) Nacionalismo e historia 
Si la literatura escrita en las ofici.ias del gobierno adolece de varias insuficiencias, aquella surgida en los cubículos de la academía ha criticado y analizado al sector plico desde posturas epistemolicas que convendría reconsiderar. Lejos de utilizar a la crítica como un método para conocer la realidad que sirva, simultáneamente, como guía del camino a seguir, los trabajos de una parte considerable de nuestros académicos la ha concebido como la reiteraci de algunas premisas dictadas por frágiles esquemas conceptuales y premisas ideolicas. Al situarse la teoría de nuestro "sector plico" en un plano 
' 
ideolico(96), su percepci de la realidad es interceptada y deformada. El escritor sustituye hechos por opiniones, el lector toma las opiniones por hechos. El círculo se cierra; también nuestro entendimiento. En gran parte de los estudios de nuestro sector plico, por ejemplo, se percibe un temor religioso a la consulta de fuentes primarias ( estadísticas oficiales, por ejemplo). Esto ha redundado en una literatura reiterativa alimentada por fuentes de sugunda mano. Se interpretan interpretaciones y, así las cosas, son parcas la novedades o sorpresas. 
La investigaci sobre nuestra administraci plica ha cobrado características particulares en relaci nuestra cultura política. En México, la "administraci plica" ha estado vinculada tradicionalmente con la custodia y persecuci de los más altos valores nacionales: justicia social, soberanía nacional y desarrollo econico. La raz de ello es, en parte, histica: en nuestro país, a diferencia de varias naciones europeas, estos principios --si no conquistados por 
(96) Ilustrativo de lo que considero "ideolico" en el ambiente académico meicicano es la siguiente respuesta de Pablo González Casanova durante una entrevista con su amigo, Ricardo Pozas, en 1984: "Ricardo Pozas: ¿Cuál era la orientaci teica de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales? Pablo González Casanova: Creo que en todos los planteamientos hechos entre 1957 y 1%5 estuvo presente la lucha ideolica ( ... ) al lado de otros comparos, había estado dando una lucha contra el estructural-funcionalismo ( ...) El ataque más fuerte contra tal corriente criticaba el privilegio dado al estudio matemático estadístico, en detrimento del estudio histico." En Ricardo Pozas, "Entrevista a Pablo González Casanova", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXX, nos. 115­116, enero-junio de 1984, pp. 27 y 28. 
completo--fueron garantizados ampliamente mediante la creaci del aparato estatal. Esta condici histica ha fomentado la costumbre secular de pensar en la administraci plica corno la principal instancia organizadora de la sociedad.(97) En México, la modernizaci es esperada corno resultado de la política plica. 
Paralelamente, en nuestro país se ha impuesto una tradici intelectual ajena y poco respetuosa del papel que los empresarios están destinados a desemper en una economía capitalista. Al sector privado o la clase empresarial se le critica por no promover la democracia, alimentar un proceso de industrializaci demasiado abierto a la explotaci del capital extranjero y financiar un consumismo contrario y perjudicial tanto a la rápida acumulaci de capital como a la justicia social. De esta manera, se construye la 'versi oficial' de la historia mexicana que sigue una genealogía basada en la lica arnigo/enemigo.(98) 
En la perspectiva historicista no hay espacio para la pluralidad y menos para la discrepada (...) Las decisiones políticas, so pena su ilegitimidad, deberán enmarcarse en la versi oficial de la genealo$Ía y destino de la naci ( ... ) La experimentaci de reformas, la innovaci, al romper con los artículos de fé y los mandamientos del designio, serán siempre descalificados como traiciones, infidelidades o desviaciones ( ...)(99) 
En esta lica de la historia nacional, la ciencia publiadrninistrativa --como las demás ciencias sociales--aparece generalmente frente a dos "enemigos" a saber: el "sector privado" (al interior) y los "extranjeros" _(al exterior).(100) La lecci el plano de la ciencias de la administraci plica es entonces: 
Al interior: 
(97) 
Luis F. Aguilar, "Rasgos de la vida plica mexicana", en Sociolica, a 4, no. 11, septiembre­diciembre 1989, pp. 137-138. 

(98) 
lbid., p. 139. 

(99) 
Luis F. Aguilar, "La reforma del Estado", en Exáme11, a 1, no. 7, 15 de diciembre de 1989, p. 4. 


(100) Las desventajas de esta "ideologizaci del debate político" han sido tipificadas, en una de sus vertientes, como la "falacia teolica" por Juan Rebolledo: "La simplificaci de la realidad es de tal magnitud, que si no fuese por la fuerza retica de la agresividad --la enorme satisfacci de saber que hay un culpable siempre y para todo--, sería un insulto a la inteligencia y al sentido com de la gente ( ...) Falta limpiar el ambiente en que se maneja el debate político, acabar con las falacias Y exigir argumentos(...)" En Juan Rebolledo Gout, "Las falacias del debate político", en E.xámen, a 2, no. 19, diciembre de 1990, p. 6. 
En nuestro país el estudio de la administraci plica, que so tiene corno objeto de estudio a la administraci ~bernarnental ( ... ) se halla indebidamente mezclado con la administraci privada o es detemado po~ ella.(101) 
Al exterior: Igualmente están presentes en la tendencia de algunos investigadores a permanecer dentro de la corriente intelectual de Europa o de Estados Unidos y a dedicarse a especulaciones basadas en ideas, modelos o técnicas de actualidad en el extranjero, desvinculados de nuestra realidad y ajenos a los problemas nacionales, mismos que requieren un pensamiento peculiar para tratarlos, ideas propias para explicarlos y una metodología especial para solucionarlos. La investigaci administrativa ha tenido y tiene la obligaci de contribuir a la satisfacci de estos requerirnientos."(102) 
La epistemología de la certeza y de la verdad revelada en el interior, el escepticismo, el relativismo y el historicismo en el exterior constituyen, en efecto, el mejor remedio para estar inmunizado, en definitiva, contra la crítica externa. Cuando los administradores plicos no reconocen ya ninguna otra verdad sino la subjetiva, histica, cultural, ¿a qué género de calificaci profesional y de autoridad podrían pretender a legitimmamente?( 103) El triunfo del relativismo y del subjetivismo va naturalmente a la par con la decadencia de valores "universales" corno la busqueda de la eficacia o eficiencia administrativas. Estos valores "ideolicos" de la disciplina de la administraci plica (nacionalismo, historicismo) determinan de antemano las conclusiones de cualquier investigaci o las recomendaciones de cualquier programa. Esto, como Jo ha advenido Charles S. Pierce, " ( ...) ya no es el razonamiento de lo que la conclusi debe ser, sino que la 
(101) Ornar Guerrero, Introd11cci611 a la Admi11istraci611 Plica , México, D.F., Harla, 1985, p. xxviii. 
(102) Chanes Nieto, p. 6. 
(103) "El carácter cienlificista del positivismo lico se ha declarado por completo y sin niguna vergnza. Pero creo que también hay un cienlificismo disimulado tras el relativismo. La teoría seg la cual la "racionalidad" no es más lo que nuestra cultura local nos dice que es ( ...) constituye el límite natural de su tendencia: se trala de una teoría reduccionista. Que la racionalidad se defina por medio de un programa ideal de computadora es una teoría cientificista inspirada en las ciencias exactas; que se defina simplemente por normas culturales locales es una leoría cientificista inspirada por la antropología". En Hilary Putnam, Reaso11, Tnah a11d Histor)', New York, Cambridge Universily Press, 1981, p. 126. Citado por Bouversse p. 149. 
conclusi determina lo que ha de ser el razonamiento. Esto es el razonamiento 
simulado ( ... )"(104) 
Los impactos que en nuestro medio académico puedan tener corrientes como el "análisis de políticas" o la "elecci plica"(l05) es reducida, en parte por razones y prejuicios ideolicos, aunque también por el a escaso dominio de su instrumental cuantitativo --el tipo de "ideología" de la Facultad de Ciencias Políticas ilustrada anteriormente. Así, se acusa a la literatura más original de la administraci plica actual de haber sido escrita para un plico exiguo y · exclusivo: no exiguo o exclusivo por ser el mejor, sino por estar compuesto de 
tecnratas estrechos, amantes de lo ajeno, ignorantes de lo propio, etcétera. En esta acusaci coinciden los grupos más dispares: los conservadores que consideran 
~nár:uico todo lo nuevo y radicales que consideran antidemocrático e inil todo 
aquello que n0\ comprenden. Esto se debe, por una parte, a la dispersi y 
aislamiento en la comunidad académica lo que provoca la ausencia de una 
comunicaci continua de los académicos con sus colegas, del escritor con su mejor 
plico. Y, por el otro, del decaimiento de la crítica en un medio complasciente y 
altamente politizado. 
Por momentos también, la investigaci de la administraci plica se ha 
vinculado en nuestro medio con objetables filosofías de la historia: 
No dudamos que el ensayo histico es hoy en día, una alternativa científica para la teoría administrativa ( ...) a la administraci plica si la queremos 
(104) Charles Sanders Pierce, Collected Papers, compilado por C. Hartshorne (et al.), Harvard University Press, 1931-1958, vol. I, p. xi. Cit:ido en Jacques Bouveresse, El filofo entre los autagos, Trad. Adriana Valadés, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, cl984, 1989, p. 25. (Breviarios, 492) 
(105) Lo que distingue a las publicaciones de esta corriente es, en la mayor parte de Estados Unidos, menos la utilizaci de conocimientos científicos particulares, que un grado de tecnicismo Y virtuosismo argumentativos en extremo elevado, que los partidarios del estilo literario (abogados, politogos, historiadores) interpretan por lo general como la expresi de una mentalidad corporatista y elitista, ante la cual el primer deber es insurruccionarse. 
estudiar científicamente la tenemos que estudiar en su base material, es decir, entenderla en su base econico-social, que la determina.(106) Este enfoque parece olvidar los mejores oficios de la h1~toria. El objeto del historiador al selar unas causas, no debe olvidarse, se limita con frecuencia a explicar co fue posible un hecho histico, y no por qué había de producirse. Cuando las causas a que se hace referencia se presentan como las condiciones necesarias, no las suficientes de lo que ocurri se hace una referencia implícita a leyes. Por tanto, parece que cuando Ún investigador se enfrenta con la tarea de explicar la causa de un acontecimiento específico, en este caso el comportamiento de la administraci plica en una etapa dada, no intenta subsumirlo en supuestas leyes "materialistas" de la historia en general; por el contrario, procede a un análisis del hecho mostrando, mediante una detallada investigaci, co se combinaron las distintas series de factores para dar orígen al feneno complejo de que se trata. En el momento en que los hechos histicos son considerados como ejemplos de leyes generales --no debe olvidarse--la historia desaparece. En la ciencia social mexicana el determinismo ejerce, sin embargo, una fuerte atracci emotiva; y, lo que es bastante curioso, puede atraer al mismo tipo de mentalidad que cree .en las posibilidades ilimitadas de la planificaci. El determinismo parece dar un gran estímulo, a veces un arrebato de fuerza, a los que son capaces de convencerse a sí 
JJ_J º l~ t , ,\ J1 I<< \ _
-: r..1/ 
mismos de que le que quieren que ocurra,vti--ocurrir de todas formas. 
(E) Transici presente 
En México, la "reforma del Estado" --como ha resumido el discurso oficial la transformaci de la economía política nacional en tiempos recientes--ha 
(106) "Presentaci" de Luis García Cárdenas, en Ornar Guerrero, El proceso de la acci gubernamental: la administraci plica en el modo de producci asiático, México, D.F., INAP, 1982, 117 pp. (Serie V, no. 1) p. 9. En la introducci de Ornar Guerrero dice: "La historia de la administraci plica es, quizá, el más grande desafio del investigador moderno. No so no conocemos las fases histicas de su desarrollo, sino tampoco los principios generales que explican su desenvolvimiento a través de esas mismas fases." 
significado una revoluci de las ideas sobre el lugar y funciones asignadas al got:erno y la administraci plica. Es curioso que el anuncide estas transformaciones lo haya hecho el gobierno mismo y no la academia. Los énfasis de la actividad administrativa del Estado se han modificado en unos pocos as. Hace apenas una década, la administraci plica mexicana favorecia --entre sus objetivos multiples--la promoci econica mediante una intervenci creciente y activa en este campo. Hoy, sin haber erradicado este patr de comportamiento, la pauta de sus actividades administrativas parece ser la direcci más que la ejecuci; planear y regular más que organizar e intervenir. 
Estas transformaciones plantean al mismo Estado y la sociedad cuestiones cruciales de organizaci política, administraci gubernamental y gesti plica: de política y de políticas: 
lCo realizar las funciones del Estado, en particular sus funciones de rectoría econica y bienestar social, bajo condiciones de cr~c!ente pluralidad y autonomía política?, lco tomar y desarrollar decisiones plicas eficaces en el nuevo contexto de una sociedad más democrática plural, abierta, informada y participativa?, lcuál sería el patr y _estilo de policymaking en un México política-administrativamente democrático, en el que el ~obierno queda sujeto al control social del voto, de la opini y del rendimiento plico de cuentas por sus actos, y dde las decisiones de gobierno están además restringidas por los contrapesos de otros poderes del Estado, por las libertades individuales constitucionalmente garantizadas por la capacidad de organizaci e iniciativa de los grupos sociales para promover sus intereses, por el buen conocimiento que ciudadanos Y organizaciones poseen sobre sus problemas particulares y sobre los asuntos plicos...? lQué papel puede (y debe) jugar el gobierno dentro de_ una arena política e institucional cada vez más automa, compleja y controversia!?( 107) 
Más por reclamo generalizado que por voluntad propia, del gobierno ha 
propuesto un nuevo estilo de gobierno con algunas ideas avanzadas de autogestoria 
de las demandas y también de autogesti de los programas. Sa ha ido entonces 
dibujando un nuevo estilo de decisi y gesti plica y han aparecido nuevos 
patrones de administraci plica menos respetuosos de lo valores trandicionales y 
(107) Luis Aguilar, "Política plica ...", pp. 233-234. 
más preocupados por los valores adrristrativos de eficiencia y eficacia(108), que se caracterizan por un mayor peso de las iniciativas y autonomías sociales en la identificaci y definici de problemas, en la formulaci de las políticas para atenderlos y en las formas de implantar y evaluar las políticas."(109) 
Todo el trabajo intelectual de la década ha sido saber por qué el gobierno fracas por qué llegtan lejos en sus errores, con el fin de llegar a saber co podría el gobierno ser eficaz en sus tareas y promesas y, más radicalmente, para averiguar si el gobierno posee la capacidad de ofrecer soluciones y a cuáles problemas. El problema de fondo ha sido el de saber cuál es el ámbito de lo gubernamentalmente factible. El adelgazarrnto ha sido también la bqueda de lo que debe y puede hacer el Estado.(110) 
Estas nuevas reglas y estilos de gesti plica ( 111) que incorporan la iniciativa de una sociedad más informada y automa en la definici y tratamiento de sus problemas particulares o plicos. En México, para sorpresa de muchos, empieza a democratizarse patr de policymaking.(112) 
(108) "la teoría econica sela la complejidad de la falla del mercado y del gobierno no se presta fácilmente a simples plataformas políticas, sino que subraya la conveniencia de pragmatismo al definir los límites econicos del Estado.'' En Dieter Helm, "The Economic Borders of the State", en (ibid. ), (ed. ), n,e Economic Bordcrs of che State, Oxford University Press, 1989, pp. 42-43. 
(109) Aguilar, "Política Plica ...", pp. 236-237. 
(110) Luis F. Aguilar Vi\lanueva, "El modelo redimensionador: supuesto y limites", en Redime11sio11amiento y modemizaci de la administraci plica en América Latina, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica, 1990, p. 200. 
(111) Alfredo Acle Tomasini, Pla11eaci1 estratégica y control total de calidad: u11 caso real hecho en México, México, D.F., Grijalbo, 1990. Este libro es --dice elautor--una constancia escrita de un administrador de empresa mixta, con metodología de la "planeaci estratégica" y del enfoque administrativo de "Control Total y Mejoramiento de Calidad" (CTYMC) que seg el autor "constituyen, sin duda, los cambios más drásticos en los hábitos, principios y valores que hasta 1982 habían venido normando la vida de la empresa. En otras palabras, su cultura organizacional se transformde manera radical"; el libro se encamina a "desarrollar en nuestro país un movimiento nacional hacia la calidad ( ... )" pp. 23 y 25. 
(112) Luis F. Aguilar, "La reforma .. .", p. 6. 
IIL La Profesi en México 
So el bien imab ínario no encierra contradicci: los ideales políticos no enfrentan obstáculos en tanto no se traduzcan en acciones: navegan a velas desplegadas en un bien puro pero ficticio; el choque con lo real es la sel del despertar. 
Simone Weil 
A. El profesionalismo: aspectos generales 
En México, el prestigio profesional es menos estable que en aquellas sociedades donde las profesiones se consolidaron antes del presente siglo y a las que el acceso, hoy en día, es muy limitado. En México, las profesiones que han gozado de mayor tradici desde la época colonial han sido el clero, la milicia, el derecho y la medicina. La imagen de las dos primeras se ha deteriorado particularmente en el México posrevolucionario. La doctrina oficial discrimina y denigra a sacerdotes y militares. En este país, el prestigio de las profesiones parece depender, entre otros factores, de la regi, el momento "político" (por ejemplo, varía seg el gobierno en turno otorgue prioridad a las obras plicas o a los asuntos financieros) y el plico mismo --opini subjetiva pues se basa a menudo en el contacto personal que se haya tenido con un solo profesionista. 
Los profesionistas representan un subgrupo privilegiado en las sociedad mexicana. Su importancia se debe, en parte, a su creciente participaci en las esferas política y burocrática --encargadas de la elaboraci e implantaci de la política plica. Desde los cuarenta, los abogados han predominado en el liderazgo nacional y han ocupado las posiciones más altas en la administraci plica. Desde Miguel Alemán hasta Miguel de la Madrid, seis de siete presidentes del país han cursado la carrera de derecho. Recientemente, sin embargo, profesionistas con diferente formaci han logrado vulnerar el monopolio de los abogados en algunas áreas especializadas.(1) 
En el caso de los profesionistas mexicanos, el Estado representa su principal fuente de trabajo. Dado que el Estado es el que los emplea, los egresados buscan -­muchas veces antes de terminar la carrera--apoyo entre quienes ocupan altos puestos administrativos y políticos. En tales circunstancias, su poder de negociaci se deteriora y su independencia profesional está sujeta a multiples transacciones.(2) Los profesionistas no suelen ser los autores de su propia tecnología. Con excepci del campo del derecho (a priori un logro nacional), las profesiones son altamente dependientes del conocimiento desarrollado en el extranjero. No obstante, algunos profesionistas en México tienen una orientaci internacionalista pues consideran necesario estar al tanto de las nuevas corrientes y, cuando parece conveniente, darles espacio en sus propias prácticas y estudios. Como contrapartida, surgen frecuentemente grupos preocupados por reconciliar su formaci profesional con las necesidades concretas de la naci. Si bien sus enfoques suelen ser técnicamente inferiores, pueden alcanzar un reconocimiento igual o superior al de aqu~llos cuya capacitaci y rigor técnicos se ajusta a lineamientos internacionales. Por lo general, los nacionalistas menosprecian el trabajo de sus colegas internacionalistas por obedecer a una inspiraci extranjera. La relaci entre ambos tipos de profesionales puede ser acre y sus conflictos pueden dar su reputaci en la sociedad.(3) 
(1) 
"Durante el régimen de Lez Portillo ( ...) los economistas desplazaron casi por completo a los abogados en las instituciones monetarias y financieras del país, y los agromos, científicos sociales y físicos lograron promoverse hacia las posiciones más altas en las dependencias gubernamentales de su especialidad. Peter S. Cleaves, Las profesiones y el Estado: el caso de México, México, D.F., El Colegio de México, 1985, p. 18 (Jornadas, 107) 

(2) 
!bid., p. 24. 

(3) 
Un curioso feneno en el México actual, me parece, es que en el campo de las ciencias sociales los internacionalistas están colocados en el gobierno mientras que los nacionalistas han permanecido en la academia. Esto ha provocado en parte que, cuando menos en competencia técnica, el gobierno se haya adelantado a la academia en la producci de ideas e innovaci tecnolica. 


En nuestro país basta un título universitario para certificar que una persona es competente para ejercer una profesi. Una vez que el programa académico de una universidad plica o privada es autorizado, sus graduados están calificados para obtener la cédula profesional, la cual es otorgada automáticamente por el Registro Federal de Profesiones de la Secretaría de Educaci Plica. Los criterios para autorizar planes universitarios no son muy estrictos. En el área de Administraci Plica, por ejemplo, existen 21 programas a nivel licenciatura( 4), los cuales no tienen el apoyo de bibliotecas mínimamente dotadas o actualizadas, una planta permanente de profesores de tiempo completo, o un conjunto instituido de normas de calidad. En suma, las restricciones para ingresar a la universidad, para recibirse y ejercer una profesi son poco rigurosas. La mayor parte de los mecanismos de control son econicos: se reducen a la posibilidad de las familias para ayudar econicamente a sus hijos durante los estudios y a la capacidad de la economía nacional de ofrecer más empleos a los profesionales. 
En general, cuanto más consolidada está la organizaci del grupo profesional y mayor es la dependencia de la sociedad respecto a sus capacidades, las oportunidades de las profesiones para aumentar su influencia política, su status social y su nivel econico se multiplican.(5) Cada tipo de Estado fomenta un nivel particular de autoridad, organizaci e iniciativa profesionales. Actualmente, el Estado mexicano enfrenta crecientes retos técnicos para . trazar e implantar sus políticas, y necesita también de políticos con diversas capacidades y orientaciones ideolicas; ambas necesidades se combinan para abrir nuevos caminos al ejercicio del poder profesional. 
La autonomia profesional se alcanza cuando personas con una formaci profesional similar logran penetrar todos los niveles jerárquicos de un sector o 
(4) 
Ver Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Educaci Superior, Anuario Estadístico, 1990. 

(5) 
Philip Elliot, Sociología de las profesiones, Madrid, Tecnos, 1972, p. 23. 


dependencia gubernamental, y cuando son capaces de interpretar y materializar la ideología oficial de manera coherente con los intereses profesionales. El prestigio aumenta a partir de los privilegios que el estado acuerda a las profesiones en raz de su contribuci a los objetivos del mismo. 
Seg Peter Cleaves, hay cuatro rasgos del Estado mexicano que afectan significativamente el papel político de los profesionistas: 
a) 
El Estado mexicano es un Estado poderoso, capaz de mantener un control eficaz sobre la economía, la seguridad plica y la ideología. El tama y el poder del Estado mexicano es, a la vez, limitaci y oportunidad para las profesiones mexicanas. Resulta ilusorio para un grupo profesional considerar la posibilidad de desafiar o confrontar directamente el poder estatal. El Estado determina el papel de los profesionistas en la sociedad civil en lugar de dar respuesta a las iniciativas basadas en criterios profesionales. Por otra parte, cuando los profesionistas trabajan para el sector plico, tienen la oportunidad de aprovechar los recursos de ese sector, participar en las decisiones y en su ejecuci. Con frecuencia su asesoría se utiliza para definir proyectos, planes y directrices del desarrollo nacional. 

b) 
Los intereses industriales, financieros y comerciales se encuentran mejor organizados y, corno colectividades, tienen mayor acceso al poder político en la sociedad civil que los obreros, campesinos y profesionales. 

c) 
Los verdaderos nleos en los que se tornan las decisiones importantes dentro del sistema son reducidos en nero, están centralizados y es muy difícil penetrar en ellos. Sin embargo, los profesionistas cuentan con algunas vías para mejorar su influencia. Cuando ocupan posiciones intermedias en las Secretarías de Estado, pueden ejercer cada vez más su 


66 
influencia en las políticas mediante el control de su implantaci.( 6) Si bien el alcance de · su autoridad es bastante limitado, el impacto acumulado que logren durante un periodo puede ser significativo. Cuando los altos niveles jerárquicos en las secretarías de Estado llegan a ser ocupados por especialistas en el campo respectivo es probable que se reduzca la brecha entre lo político y lo profesional. 
d) El nacionalismo mexicano y el símbolo de la revoluci mexicana tienden a mistificar el sistema político. La compleja interacci entre símbolos y realidad es, para los profesionistas, limitaci y oportunidad simultáneas. Por un lado, disminuye el valor de la prep"araci especializada que distingue a los profesionistas. La finalidad de viejas políticas puede disfrazarse fácilmente y sus resultados pueden ser encubiertos con la restricci del acceso a la informaci o con la identificaci de esas políticas con las metas de la revoluci. Es difícil ganar partidarios con iniciativas de política potencialmente benéficas para la naci cuando la impresi generalizada es que las políticas existentes son suficientes para promover dicho beneficio. Cuando una posici nueva se define con demasiada claridad o se defiende con vehemencia, sus partidarios se arriesgan a ser acusados de importar "ideas extranjeras" que violan la esencia de la independencia mexicana. Estas prácticas desalientan a los grupos profesionales independientes, los cuales ya no buscarán legitimar sus puntos de vista a través de un 
. diálogo racional sobre los programas alternativos de desarrollo. Por otro lado, los profesionistas con orientaci estatal pueden formular nuevas recomendaciones en tanto sean coherentes con los símbolos prevalecientes. "A sabiendas que las implicaciones timas de cualquier 
(6) Ver Merilee S. Grindle (comp.), Policy Jmplementation in the Third World, Princeton, N:J:, Princeton University Press, 1981.) 
recomendaci de política pueden provocar una oposici abierta, los 
profesionistas pueden fusionar sutilmente la mística de su profesi con 
la mitología nacional para disimular los cambios que persiguen. Plantear 
las propuestas de política como reflejo del pensamiento profesional y de 
los preceptos revolucionarios desvía el debate hacia un terreno 
controlable e intensifica la 'indeterminancia"'.(7) 
La presencia o ausencia del nacionalismo en las profesiones es uno de los aspectos que explican el grado de poder político al que pueden aspirar los profesionistas mexicanos. Por ello, el exámen político de las profesiones requiere examinar tres cuestiones: 1) lCuáles fueron los orígenes modernos de la profesi? ¿1..as raíces de la profesi se remontan a un hecho herco en el sentido homérico que esté impreso en la conciencia nacional? 2) ¿Ha podido moldear la profesi a la tecnología extranjera, para ajustarla a las necesidades y la idiosincrasia nacional? Mejor a, lha desarrollado técnicas propias, adecuadas a las características nacionales, y ha exportado algunas de ellas? 3) ¿Ha tomado parte la profesi en debates de consecuencias sociales y políticas de nivel nacional? ¿Recurren otros grupos a eila para intentar definir su propia posici? Y ¿han ayudado las perspectivas de la profesi a establecer una agenda de debate nacional? 
En México, la oposici entre lo nacional y lo internacional en las profesiones se ha manifestado de maneras diversas. Algunas profesiones, por su naturaleza misma, pueden erigirse fácilmente como defensoras de normas nacionales. La profesi del derecho, por ejemplo, no depende generalmente de tecnología extranjera, lo que es cierto sobre todo en México.(8) La economía, por su parte, es un caso de divisi entre nacionalistas e internacionalistas respecto a 
(7) 
Cleaves, pp. 46-50. 

(8) 
"El sistema jurídico ha sido básicamente inmune a cualquier transplante del exterior, con la excepci de la metodología de la investigaci legal. De hecho, los juristas mexicanos se consideran exportadores de legislaciones innovadoras en las áreas de incentivos fiscales para la inversi privada y de sustituci de importaciones. En Cleaves, p. 59. 


las vías adecuadas para el desarrollo econico. En el extremo opuesto se 
encuentra la medicina cuyo enfoque foráneo han tenido una aceptaci casi total. 
B. La profesi de Administraci Plica en México 
En cuanto instituci social, la administraci plica es tan antigua como 
el gobierno. No obstante, la educaci o formaci de funcionarios de la 
administraci plica es, en gran medida, una tradici de los timos tiempos. La 
formaci y ensenza admimistrativas puede realizarse en la universidad, en el 
puesto mismo de trabajo o en una instituci educativa especializada de la 
administraci plica. 
(...) el surgimiento del Estado moderno fue acompado por la formaci del político y el administrador plico profesionales. El siguiente paso ocurricon la instauraci del despotismo ilustrado y sus programas sociales que lo definieron como Estado de Bienestar. Este paso, conocido como el tránsito del arte del gobierno a la ciencia del Estado, consistien la introducci de la ensenza de la política y la administraci plica en las universidades, proceso en el cual los alemanes fueron pioneros al instituir cátedras de estas materias en sus instituciones de educaci superior, con el establecimiento en 1727 de la Profesi en Economía, Policía y Cameralística en las universidades de Halle y Frankfurt .de Oder (...) la cual era una profesi de Estado, por y para el Estado (...) Carlos Juan Bonnin sustituya la tradici de la policía por la admimstraci plica en 1808 (...) Desde ( ese a) la ciencia de la administraci declarsu acta de independencia, no so de la política sino también de otras disciplinas sociales, pero sus materias estaban empapadas de temas comes con estas y más que ninguna otra preda de carácter político.(9) 
Durante este siglo, el rápido desarrollo de la ciencia administrativa se debi
a la influencia de dos poderosas corrientes. En el plano internacional había un auge 
de la discusi teica y práctica sobre la administraci desde los as treinta. En 
el plano nacional, las instituciones y los organismos del gobierno federal se habían 
desarrollado enormemente desde fines de esa década, por lo que requerían de 
(9) Ornar Guerrero, "La profesi en Ciencias Políticas y Administraci Plica", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXXVI, no. 141, julio-septiembre de 1990, pp. 109­112. 
nuevas técnicas de manejo · administrativo. En nuestro país los primeros 
administradores plicos surgieron principalmente de dos carreras universitarias: economía y derecho.(10) 
l. Fundaci y desarrollo de la carrera en la Universidad Nacional Automa de México 
A principios de los cincuentas la materia "Administraci Plica" es introducida en el plan de de · estudios de la licenciatura en Economía en la Universidad Nacional Automa de México (UNAM) gracias al apoyo de Ricardo Torres Gaytán, director de la facultad, quien había apoyado a un grupo de jenes estudiantes para que emigraran a Estados Unidos (específicamente Washington, D. C.) y cursaran allí la especialidad. En México, los primeros administradores plicos se formaron, entonces, a través de un programa de becas. A mediados de los cuarenta salia Estados Unidos un grupo de universitarios que trabajaba en la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. Después, a su regreso en 1946, varios de ellos ingresaron a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci administrativa, que en aqu,J entonces comandaba Alfonso Caso.(11) 
Desde el inicide la carrera hasta ahora los profesores más respetados no eran mentores de tiempo completo, sino hombres que se habían distinguido en el servicio plico: fueron antes que nada funcionarios plicos que, aparte de otras consideraciones, vieron en la fundaci de la carrera un medio para fortalecer a alg grupo político en la administraci plica. La primera generaci que propuso la conveniencia de profesionalizar nuestra administraci plica moderna estaba integrada por abogados y tenía una percepci intuitiva de la administraci plica. Surgijusto después del periodo cardenista y concibipolíticas prácticas e innovadoras para el desarrollo administrativo de México durante esos as. Cuando 
(10) Alvaro Rodríguez Reyes, "Testimonio", en México. Instituto Nacional de Administraci Plica, Memon·a (1955-1990), México, D.F., 1990, p. 35. 
(11) !bid., p. 35. 
el campo de la administraci adquirimayor sofisticaci, los abogados y e~onomistas mexicanos se fueron al extranjero, especialmente a Estados Unidos, a realizar especializaciones en el campo. 
En 1958, la llegada de Pablo González Casanova a la direcci de la Escuela de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México lleva la modificaci de los planes de estudio originales. Las materias histicas y legales se fueron convirtiendo de centrales en auxiliares y se procurque la mayoría de los cursos se relacionara directamente con la especialidad. A éstas se sumuna quinta: la Administraci Plica.(12) 
En 1959, una reforma en el plan de estudios modificel nombre de la especialidad de Ciencias Políticas para que se ofreciera en México por primera vez la licenciatura en Ciencias Políticas y Administraci Plica con duraci de cinco as.(13) El nero de materias sobre historia y teoría política y se implantaron un conjunto de cursos nuevos sobre administraci municipal, estatal y federal; asimismo, se incluyeron asignaturas sobre técnicas administrativas. Por otra parte, empieza a extenderse la idea de la necesidad de "formar un administrador con sentido político de la administraci y un experto en cuestiones políticas con un sentido de la administraci del poder que dispusiese en su auxilio de los demás métodos y técnicas sociolicas, econicas y jurídicas."(14) Para 1968 la especialidad de Ciencias Políticas y Administraci Plica era la que gozaba de mayor demanda en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales.(15) Con el tiempo, sin embargo, la ensenza formal de la administraci plica no pudo rivalizar con 
(12) 
La administraci Plica es una carrera relativamente joven en México. Se funda 23 as después de economía, ni qué decir con Leyes que se funda en la UNAM en 1553. 

(13) 
"Los desarrollos académicos de la Administraci Plica en México durante la primera mitad de este siglo se caracterizan por la ausencia de la ciencia política en su configuraci. El principal motivo del surgimiento de la Escuela de Ciencias políticas y Sociales de la UNAM era el imperativo de hacer aplicables a las ciencias sociales, lo que en 1951 era impensable para la carrera de Ciencia Política ( ... ) La adici de la administraci Plica fue la dosis de aplicabilidad. La reforma de 1959 reivindicaba, sin saberlo, las antiguas tradiciones cameralistas." En Guerrero, p. ll8. 

(14) 
México. Universidad Nacional Automa de México ... , p. 40. 

(15) 
González Pedrero, p. 137. 


la de ciencia política: cuando se le concibicomo un tronco separado, en 1975, 
f\leron muy pocos los estudiantes que acudieron a inscribirse. 
El plan de estudios vigente es resultado de la reforma académica de 
1976.(16) Este plan de estudios ha sido rebasado y en la actualidad impide resolver 
muchas de las limitaciones formativas de los egresados y los docentes: 
Ello se debe a otros aspectos a que por un lado, ( ...) este plan (no) incorpora un programa mínimo de formaci docente para los profes ores de la facultad; y por otro, el personal académico de la facultad eri su mayoría es contratado por horas lo que impide, por ejemplo, que los profesionales tengan una vinculaci seria y comprometida con la docencia.(! 7) 
En la actualidad, la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales ocupel sexto ' lugar en poblaci total (5,974 alumnos) frente a las demás facultades de la 
UNAM. En ella, la licenciatura en Ciencias Políticas y Administraci Plica 
ocupa el segundo lugar en poblaci con 2,649 estudiantes después de licenciatura 
en Ciencias de la Comunicaci.(18) Los estudiantes de administraci plica 
pertenecen generalmente a familias cuyos miembros tienen antecedentes en el 
servicio plico, jenes de clase media o media-baja provenientes de preparatorias 
oficiales con aspiraciones de ascenso social por medio del aparato plico que, 
(16) 
"Las reforma de 1967, 1971 y 1976 han sido pasos hacia atrás, pues han disociado dos aspectos importantes que requieren convivencia estrecha." En Guerrero, pp. 118-119. 

(17) 
"Durante el primer semestre del ciclo escolar 1989-1990, el personal de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México mostrla siguiente composici: 965 académicos, 304 trabajadores y 6,726 alumnos. De los 965 académicos, 25 son profesores de idiomas, 96 son técnicos académicos, 275 son profesores se asignatura y so 210 son profesores de carrera. La composici docente por carrera es la siguiente: Administraci Plica: menos de 15 son de carrera y más de 60 son de asignatura. Ciencia Política: alrededor de 40 son de carrera y menos de 10 son de asignatura. Ciencias de la Comunicaci: menos de 25 son de carrera y más de 110 de asignatura. Relaciones Internacionales: todos son de carrera. Sociología: alrededor de 25 son de carrera y alrededor de 20 son de asignatura. Formaci Básica Com: menos de 10 son de carrera y 60 son de asignatura. Ver Antonio Mejía, "La formaci docente y la profesionalizaci de la ensenza", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXXV, no. 135, enero­marzo de 1989, pp. 79-86. 

(18) 
Ello la coloca en el lugar 19 de las 63 licenciaturas que se imparten en la UNAM, aunque en proporci comprende tan solo el 1.96 por ciento del total de la poblaci de licenciatura en la UNAM (ciclo escolar 1988-1989). Como se sabe, la poblaci de la UNAM se concentra en carreras como Derecho (14%) y Contaduría (8.9%). De hecho, las cuatro carreras más pobladas (Derecho, Contaduría, Medico Cirujano e Ingeniería Mecánico Eléctrico) representan el 35.7% de la poblaci de licenciatura total de la UNAM. (Ver México. UNAM, Agenda Estadística 1989, México, D.F., Direcci General de Planeaci, Evaluaci y Proyectos Académicos, 1990, 99 pp. 


como lo ha mencionado Peter Cleaves refiriéndose al caso mexicano, ha ganado la 
fama de ser una fuente de prestigio y catalizador del conflicto social. 
2. Discusi teico-metodolica 
El programa de licenciatura de la UNAM siempre hizmás hincapie en el derecho administrativo, la historia y la ciencia política que en la ensenza de la teoría y las técnicas administrativas, estadística, finanzas plicas, modelos econicos, etcétera. Su programa de estudios se estructuren torno a temas histicos y sociales y concediuna importancia secundaria a los aspectos técnicos e instrumentales de la administraci plica.(19) Si bien las universidades plicas, específicamente la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, enfatizan la utilidad y conveniencia de la crítica social y retica, así como el lugar preponderante de la ciencia política "para combatir la tentaci del gerencialismo privado", su eficacia para enser metodología de resoluci de problemas prácticos mermconsiderablemente y los graduados descubrieron que la demanda de sus servicios era cada vez menor. 
(...) un enfoque meramente tecnocrático de la Administraci Plica es deficiente y peligroso, pues se ocupa meramente de los detalles mecánicos y superficiales del aparato estatal.(20) 
La carrera de administraci plica como los estudios de posgrado en la especializaci en la mayoría de las universidades privadas elaboraron programas de estudio más primos a la economía neoclásica, sistemas contables y política rnicroeconnica basada en métodos cuantitativos. Licamente, estas instituciones atrajeron a estudiantes de una clase social más alta que los de la UNAM y no 
(19) 
"Del análisis de contenido delos planes de estudio de 26 carreras que forman administradores, surgique los insumos instrumentales son considerablemente más altos en las carreras de administraci de empresas y otras (AE) que en las de administraci plica (AP), y que los insumos formativos (que incluye en el análisis de la realidad nacional) duplican en las carreras de AP la importancia que tienen en las de AE." En Jorge Barenstein, Los administradores en el sector plico mexicano, México, D.F., Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 1982, p. 91.220. (Ensayos, Colecci Administraci Plica, 1-2) 

(20) 
México. Universidad Nacional Automa de México ... p. 38. 


transmitieron de manera deliberada una conciencia social, que era la base del programa de la UNAM. Los graduados de universidades saben de estadística, cUIVas de regresi y matématicas, hablan inglés y aparentemente dan menor importancia al ambiente social y político en que se erunarcan sus tareas. 
3. Ideología de la carrera 
En general los administradores plicos de carreras son partidarios de un estado nacionalista y su intervenci en la economía.(21) Creen en el incremento del gasto plico y en un papel más amplio de las empresas estatales. Identificados como centroizquierdistas, los administradores plicos han tratado de interpretar las disyuntivas políticas y econicas de México desde una perspectiva, primero jurídica, despues histica. Con frecuencia explican la administraci plica utilizando términos sociolicos, coomo alianzas de grupos, independencia nacional e influencia dominante de ia clase empresarial. No hay una especie de estado utico entre estos profesionistas pues muestran reserva respecto a los efectos de la burocrátizaci, aunque otra alternativa atentaria con!ra su escala axiolica. Ya empleados plicos muestran un desprecio generalizado hacia la academia y las nociones teicas. 
El reciente enfoque neoliberal de la profesi se orienta más hacia la racionalidad econica y el empiricismo; es internacionalista y se ubica a la derecha del centro en el espectro político mexicano. Este grupo no se interesa por las interpretaciones histicas o globales, sino por los instrumentos y técnicas para la planeaci y evaluaci de las políticas plicas en el corto plazo. Dice que es responsabilidad del gobierno estimular el ahorro interno, la inversi de capital, la modernizaci de la planta productiva, y considera necesaria una mayor 
(21) "Nosotros sustentabamos la tesis de que el gasto plico actuara como el motor de la actividad econica a tr.avés de los organismos del Estado ...", Rodríguez Reyes, p. 35. 
recaudaci fiscal por medio de un sistema tributario más estricto y vigilante. El grupo considera que la expansi del sector plico presenta pocas ventajas, y aunque no se rechaza la necesidad de empresas plicas en los sectores que llaman "estratégicos" (los que sela la Constituci política en su artículo 28), estima que el precio de los productos y servicios de esas empresas deben establecerse --en lo posible--seg el juego de las fuerzas del mercado, para evitar las deformaciones que causan los subsidios. 
Sería erreo hacer una interpretaci demasiado tajante de estas dos lineas de pensamiento, pues se corre el riesgo de caricaturizarlas. En muchos otros puntos, además, comparten los mismos puntos de vista. El valor de ambas escuelas --por su extensi a otros científicos sociales--reside en la flexibilidad que concede al gobierno mexicano para adoptar un tipo de políticas y luego cambiar a otras diametralmente opuestas, en la confianza de que ambas cuentan con defensores legítimos. Los funcionarios gubernamentales necesitan especialistas capacitados a su servicio y reconocen que no habrá desarrllo econico si no se mejora el nivel de competencia de diversos campos técnicos. 
4. Relaci Estado-profesi 
En México, las especialidades profesionales han surgido debido a la necesidad que tiene el Estado de habilidades nuevas y refinadas para ejecutar sus políticas. Por esta raz, el Estado se interesa genuinamente por la preparaci de profesionales altamente calificados para trabajar en el sectores plico.(22) Sin embargo, entre las profesiones univeritarias no parece que la Licenciatura en Ciencias Políticas y 
(22) "Para los primeros as de los sesenta, lo que había sido oferta se convirtien demanda; los comentarios sobre la ineficacia del aparato administrativo gubernamentaJ sobre sus desajustes estructurales, sobre su crecimiento coyuntural y anárquico, se convirtieron en preocupaciones sistemáticas que dieron Jugar a decisiones --algunas de alto nivel--en el sentido de racionalizar la administraci plica en todos sus niveles y sectores.", Universidad NacionaJ Automa de México. Facultad de Ciencias Políticas y Sociales. Guía del estudiante de Ciencias Políticas y Administraci Plica, 1973, p. 7. 
Administraci Plica haya sido un medio para alcanzar tal fin.(23) Las instituciones empleadores son las que certifican de facto el nivel de competencia profesional en México. 
De hecho, para Peter Cleaves, el rrusmo sistema universitario no ha sido considerado por el Estado como el ico instrumento para lograr tal fin. Las partidas presupuestarias asignadas a las universidades y sus departamentos, sobre la base de alumnos inscritos más que del nero de graduados, demuestran que la calidad o la productividad no son las icas motivaciones del Estado. La funci más importante de la universidad es ofrecer un canal de expresi a los jenes de los sectores ·. populares que anhelan ascender en la escala social. Ya en la universidad los jenes potencialmente rebeldes son aislados y supervisados. Sus críticas , ya en la universidad, ya como funcionarios plicos; se reducen a discursos orales o escritos, moderados por necesidades de seguridad en el empleo y de sus ventajas materiales.(24) 
El otro lado de la moneda es el grado de dependencia de las profesiones respecto al Estado como fuente de empleo.(25) Los administradores plicos constituyen un mercado cautivo mal remunerado y trabajan frecuentemente en tareas ajenas a su especialidad. "A mayor dependencia del Estado como fuente de trabajo, menor será el poder de regateo de grupos profesionales cuando hay un exceso de personas calificadas entre las que el Estado puede escoger."(26) 
(23) 
La formaci que suministran (las universidades) contiene en limitada medida los insumos formativos necesarios. La preparaci técnica en administraci plica es precaria. Existen pocos planes orientados específicamente a formar administradores plicos. La mayoría prepara administradores supuestamente "universales" pero que tecnolicamente reciben un bagaje ínfimo de conocimientos directamente relativos a la problemática administrativa del sector plico. Kliksberg, p. 208. 

(24) 
Cleaves, p. 108. 

(25) 
"Entre las áreas de estudio y participaci que deben ser más ampliamente explotadas destacan: 

a) 
La nueva vinculaci de caracteres regionales (estados y municipios) ( ... ) organizaci de los procesos electorales ( ...) la concertaci es otro ejemplo de una política gubernamental que abre nuevas posibilidades de desarrollo para la profesi ( ... ) el sector social, los medios de comunicaci, la consultoría en la iniciativa privada(...)", en Memoria ... , p. 9. 

(26) 
Cleaves, p, 54. 


Muchos de los llamados estudiantes universitarios en México pueden c;onsiderarse como desempleados encubiertos. El gran nero de estudiantes que se inscribe y termina sus estudios, pero no consigue empleo adecuado en su campo profesional, no es un accidente del sistema educativo, sino un logro del sistema político. Así, los jenes ingresan a los programas universitarios, motivadas por las perspectivas econicas y de prestigio, y quedan satisfechos con la gloria simbica de haber asistido a la universidad. Mientras sus alumnos no se rebelen, en la universidad o después, la universidad seguirá desempendo una funci fundamental para el Estado, aunque a un costo presupuesta! alto.(27) 
Para Peter Cleaves: 
Las oportunidades de los profesionistas para influir en la política plica se 
han limitado a la etapa de ejecuci más que a la de formulaci. La 
influencia de los profesionistas aumentará en la medida en que ocupen 
posiciones de control sobre los recursos del Estado, y en la medida en que 
se les confíe la tarea de interpretar la ideología oficial. Los profesionistas 
ejercerán su influencia a través del Estado, como miembros sobresalientes 
de la élite burocrática, y no sobre el Estado, como una fuerza relativamente 
automa de la sociedad civil.(28) 
Aunque los administradores plicos muestran una dispersi singular en sus funciones y áreas de trabajo, la mayor parte de ellos se concentra en las estructuras administrativas de la administraci central y empresas plicas: administraci de recursos humanos y materiales, elaboraci de planes, manuales de organizaci y métodos, preparaci de presupuesto y tareas contables. También se desempen con éxito en puestos de staff. No han logrado afianzarse en puestos de alto nivel y por lo general se les localiza en los mandos medios e inferiores. Los administradores plicos piensan que no se les ha dado la oportunidad de desarrollas sus aptitudes a plenitud y se quejan de que se les considere empleanos y técnicamente primitivos. Aunque sienten que influyen en la decisi de ciertos aspectos técnicos, consideran nula su influencia en la toma de 
(27) 
Ver Daniel C. Levy, University and Government in Mexico: Autonomy in an Authoritarian System, New York, Praeger, 1980, pp. 108-111. 

(28) 
Cleaves, p. 101. 


deciones importantes. Por lo · general son agrafos y los pocos académicos que escriben lo hacen en revistas y libros de. circulaci limitada y tirajes bajos. El desplazamiento reciente hacia una especializaci más técnica (realizaci de análisis costo-beneficio, dise de proyectos, estudios de factibilidad y proyecciones econicas) puede representar una amenaza para los economistas que trabajan en el gobierno, quienes además han sido quienes más le han ganado terreno a los abogados --los cuales siguen gozando de preeminencia. Y aunque parece difícil que la profesi llegue a tener poder en el establecimiento de la agenda nacional para lo debates en política, por sus característica parece que tendrá capacidad para determinar las metodologías de análisis, aportar datos pertinentes para la toma de decisiones y aplicar su criterio en el proceso de ejecuci de políticas. 
Al parecer, han sido los contadores quienes han satisfecho la demanda que, en un principio, parecía dirigirse a los administradores plicos. El Estado es poco dependiente de los administradores plicos, y los profesionistas de este campo resienten esta situaci en términos de remuneraci e influencia política.(29) 
La experiencia laboral de los egresados se concentra en áreas de "organizaci y métodos", administraci financiera, análisis de informaci, control de gesti, y actividades de asesoría y consultoría. Quizás por estabilidad en 
(29) Para 1970 los trabajadores del Estado (1.4 millones so representaron el 10.8% de la poblaci econicamente activa, los profesionistas al servicio del sector plico sumaron 52.8% de todos los profesionistas del país. Los profesionistas de la Administraci Plica representaron en aquel entonces 6.92 por ciento en el sector central. En el sector descentralizado los administradores representaron el 6.52 por ciento. En México. Comisi de Recursos Humanos del Gobierno Federal, Censo de recursos humanos del sector plico federal: administraci central 1975, México, 1976; y Censo de recursos humanos del sector plico federal: administraci descentralizada y de participaci estatal mayoritaria 1975, México, 1976.; Al analizar la integraci de la carrera al medio político y administrativo se observque la participaci de los licenciados en ciencias políticas y administraci plica en los mandos superiores de la administraci plica federal, los gobiernos de las entidades federativas, el Poder Legislativo y la Asamblea de Representantes es en promedio un 2% del total de los participantes. En 1989, de 1113 servidores plicos federales de mandos superiores y medio superiores ( ...) 33 son licenciados en ciencias políticas y administraci plica (LCPAP), el 3.0 %. De 311 funcionarios estatales superiores: 6 son LCPAP, el 2.0%. Poder legislativo: 560 diputados y senadores ( ...) 9 LCPAP, el 2.0 %. Asamblea de Representantes: 60 miembros ( ...) 5 LCPAP, el 8%. En José Antonio Alvarez Lima, México. Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, Memoria de la asamblea nacional (XV aniversario), México, D.F., 1990, pp. 49-50. 
el empleo, identifican su área de trabajo como "su especialidad". Se concentran en el sector "educaci", las secretarías de Programaci Y Presupuesto, Comercio y Fomento Industrial y el Departamento del Distrito Federal. 
En México, la consolidaci del proyecto profesional de la administraci plica implica la captura de las áreas correspondientes del aparato estatal, que pueden servir como baluarte para realizar operaciones defensivas y ofensivas. La administraci plica debe ganar derechos de propiedad sobre las instituciones de su campo: en la administraci central la Secretaría de Programaci y Presupuesto y la Secretaría de la Contraloría General de la Federaci especialmente, y diversas empresas plicas. Más que luchar contra los abogados, los administradores tendrán que enfrentar a los economistas. La ocupaci de los puestos es el primer paso para infiltrarse en la burocracia y empezar a obtener logros políticos. "Cuando el sistema político honre las aspiraciones de las profesiones y conceda puestos de importancia a sus integrantes, el proyecto estará cerca de su término. Sin embargo, el premio no está esperando a que alguien lo tome; los tecnocrátas se enfrentan a la competencia de otros grupos de poder, como los empresarios, los obreros, los campesinos y los abogados mismos."(30) 
Por la naturaleza misma de la profesion publíadministrativa, su autonomía es menor a la otras profesiones que no están sujetas completamente a las demandas del Estado. Sin embargo, los profesionistas pueden encontrar un aliciente en el hecho de que el gobierno los acapare para trabajar en el sector plico. En la burocracia, tienen la oportunidad de moldear las condiciones que generan el ingreso, los privilegios y el prestigio. El profesionista no busca una autonomía individual con respecto a su patr o cliente. En cambio, el proceso administrativo 
(30) Cleaves, p. 208. Quizás el momento de mayor influencia que hayan tenido el grupo de los "administradores plicos haya sido con el proyecto de "reforma administrativa" del sexenio lezportillista. La reforma buscaba un cambio radical en la forma de operar del Estado. Intentaba sustituir las acciones aisladas que realizaban los que habían sido llamados "íeudos administrativos" por una operaci racional, en que el Estado pudiera aplicar los instrumentos con los que cuenta hacia la obtenci de fines precisos. 
logra una autonorr colectiva para todos sus profesionistas por medio de la política burocrática en el aparato estatal. La autonomía se caracteriza por la interacci y colaboraci con otros profesionistas para realizar tareas sociales que han sido definidas por el propio grupo e implica el ejercicio del criterio profesional en cuanto al reclutamiento y la promoci. En cuanto al prestigio, las barreras burocráticas evitan que las imperfecciones salgan a la luz plica. Los líderes profesionales pueden proyectar con más facilidad una imagen integrada en competencia, responsabilidad y sidas. normas éticas, y reforzar así el status de la profesi en la sociedad. Sin embargo, esas tareas no alcanzan su término hasta que la profesi haya consolidado su posicionen el aparato estatal. 
El pacto entre las profesiones y la sociedad está sujeto a constante revisi, tiene alcances estrictamente temporales y corre el riesgo de quedar anulado cuando traiciona la confianza que lo sustenta o cuando agota su utilidad. Los profesionistas deben vigilar continuamente su contribuci al mejoramiento social para que su imagen se aproxime a los mitos que propagan.(31) 
C. Ensenza e investigaci 
La administraci del Estado mexicano es cada vez más compleja y exige la presencia de personal con habilidades técnicas sofisticadas. Los administradores plicos han depositado demasiada confianza en la educaci "generalista" y en las camarillas para incorporarse al aparato plico. En México, la carrera política es de tal naturaleza que las promociones internas a posiciones de mando dentro de cada sector son muy poco frecuentes. Sin embargo, designar a un profesionista con habilidades políticas para ocupar un puesto importante en el sector que corresponde a su formaci específica, aumenta el nivel de competencia técnica dentro del Estado y facilita las buenas relaciones con sus funcionarios.(32) La 
(31) 
!bid., p. 220. 

(32) 
!bid., p. 223. 


calidad de la política depende considerablemente de las cualidades intelectuales de quienes la practican. En el ámbito de la administraci plica existe preocupaci en tomo a: (...) la segmentaci y la atomizaci del conocimiento en la impartici de la carrera ( ... ) En relaci a (este) primer punto se propuso que en las futuras revisiones a planes o programas de estudio se reunifique lo que en esencia y en la práctica es indisoluble, la ciencia política y el estudio de la administraci plica ( ...) la licenciatura debe retomar su contenido original, que no puede ser otro sino el de las disciplinas inte~radoras que nos capacitan para la comprensi del feneno administrativo y político desde cualquiera de sus angulas que se perfile ( ... ) Evitemos pues el riesgo de las especializaciones ( ... ) En otro nivel --la maestría y el doctorado--las especializaciones son, sin duda, la mejor garantía de profesionalismo, de adecuaci a los cambios y de un ejercicio profesional bien remunerado y reconocido.(33) 
En el rengl de la docencia existen grandes dificultades en el reclutamiento de profesores (sobre todo por razones de tipo econico). En un conjunto de 26 instituciones se encontrque más del 80 por ciento de los profesores de licenciatura y más de dos tercios de los de maestría son de tiempo parcial.(34) Además, se encontrque la investigaci ocupa una posici marginal en el conjunto de actividades que forman administradores, y que gran parte de las investigaciones reportadas son, en realidad, estudios sobre desarrollo y reforma de planes de estudio en unos casos, e informadores de consultoría y trabajos profesionales, en otros.(35) 
Los publiadministrativistas mantienen estrecha relaci con "cursos" de actualizaci sobre cuestiones administrativas impartidos en universidades o instancias diversas de la administraci plica federal. (NP: Ultimamente se ha impuesto la ensenza basada en estudios de caso: "Desde la Coordinaci Académica (del INAP) presenté la opci de realizar un curso que desarrollara e impulsara las habilidades gerenciales, tomando como base las habilidades de mando 
(33) 
Hilda Aburto, en México. Colegio Nacional..., p. 10. 

(34) 
Barenstein, pp. 207-208. 


(35) !bid. 
y direcci de los empresarios; de ese modo naciel Programa Avanzado en Direcci de la Empresa Plica.'<36) 
¿Qué debe hacerse? El primer punto es organizacional. Si los administradores quieren sobrevivir en las universidades, tienen que lograr el control sobre sus carreras por su propia planta de profesores. Segundo, el mejoramiento y expansi de los programas de posgrado es una necesidad inaplazable. Tercero, más egresados deben ser encauzados hacia la carrera académica. 
La forma de ofrecer una ensenza adecuada y elevar las normas de calidad consistiría en proporcionar una educaci al tanto de las corrientes internacionales pero no sujeta a las mismas, en insistir en la calidad académica y ajustar el nero de graduados al de los empleos disponibles. 
D. Tendencias de la profesi 
1) El Estado mexicano continuará desempendo un papel preponderante en el desarrollo de la profesi. Las demandas del grupo profesional con posibilidades de ser validadas por el sistema polftico se limitarán a asuntos de trabajo de relativa importancia en las dependencias gubernamentales. 
2) La cohorte de profesionistas desempleados o mal preparados de las universidades plicas seguirá creciendo. Los estudiantes académicamente calificados (sobre todo de las clases altas) buscarán (y encontrarán) rutas alternativas para su educaci profesional, como las universidades privadas y estudios de posgrado en México o el extranjero. En la medida en que la mayoría de la poblaci de la carrera deje incompletos sus estudios o se ocupe a trabajos ajenos a su preparaci después de haber cursado la curricula, la demanda por la carrera disminuirá progresivamente al grado que pueda estar en peligro la existencia misma de la especialidad impartida a nivel licenciatura, para subsistir 
(36) Jorge Tamayo, p. 145. 
icamente como estudio de posgrado. Debido a la escasa influencia del gremio en términos de poder político y poblaci estudiantil es improbable que pueda ejercerse una presi en sentido contrario. 
3) Las asociaciones profesionales formales continuarán siendo ganos poco eficaces para la expresi profesional, la funci de solidaridad y la promoci de políticas. Los grupos informales paralelos, tales como las asociaciones de exalumnos, serán la fuente principal de protecci y progreso para cada uno de sus integrantes. 
4) Los valores nacionalistas caracterísi tcos de la profesi sufrirán un debilitamiento. Las nuevas generaciones de practicantes no estarán familiarizados ni socializados con los principios revolucionarios que impregnaron a la AP durante sus inicios. Estas nociones parecerán cada vez más anacricas y extras. Las técnicas internacionales dominarán progresivamente el campo, y la metodología originada en el país tendrá cada vez más dificultades para competir y probar su pertinencia y eficacia. La tensiones que pueden generarse del tipo nacionalismo versus nacionalismo pueden ser intensos y debilitar aun más a la profesi y retardar aun más so consolidaci. No puede descartarse que la corriente internacionalista fracase por la incapacidad que podría engendrar en los profesionistas de utilizar su preparaci para los problemas exclusivos de México. Con ello, después de una era tecnocrática, podrían volver a valorarse los enfoques nacionalistas. 
5) El lugar que ocupa la administraci plica en la jerarquía actual de prestigio de las profesiones se alterará en el futuro primo. La profesi parece tener lista una respuesta para la baja en su demanda. El futuro depende del resultado que tenga la meyor especializaci de la disciplina. 
IV. Comentarios timos 
Claro que no puedo decir si las cosas estarán mejor cuando sean de otra manera; pero lo que si puedo decir es que deben ser de otra manera si es que han de mejorar. 
Georg Christoph Lichtenberg 
Optimismo y pesimismo son pronticos dudosos. 
Friedrich Drenmatt 
A. De la disciplina 
Toda disciplina atraviesa periicamente una profunda revaloraci. En el caso de la administraci plica esta revaloraci ha sido casi permanente. La administraci plica tuvo su punto máximo de aceptaci académica y política con el New Deal. Sin embargo, casi inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, la prominencia de la administraci plica descendiestrépitosamente. El crecimiento de las ciencias sociales modernas y, en especial, una ciencia política más orientada al conductismo y una economía más orientada a la estadística, debilitel monopolio que tenía la administraci plica sobre el estudio y la práctica del gobierno. Mientras tanto, los estudios emergentes de políticas plicas enfrentaron el reclamo de prescripciones para una administraci más eficiente. 
Cambios políticos y sociales se combinaron con viejos problemas para desacreditar la disciplina. La percepci del fracaso gubernamental que se acentuen las timas dos décadas generseveras críticas a la administraci plica por su incapacidad de proporcionar técnicas eficaces de gesti plica. 
No obstante, después de dos décadas de críticas, la administraci plica como disciplina conserva intuiciones, explicaciones tentativas, así como interesantes áreas de desarrollo. Sin embargo, es preciso tomar dos medidas: primero, deben redescubrirse los problemas centrales de la disciplina; segundo, deben formularse soluciones innovadoras a los problemas que plantea la realidad dinámica de los programas plicos. 
Desde la Segunda Guerra Mundial, el campo de estudide la administraci plica se ha desarrollado de manera ecléctica. Sin embargo, las teorías alternativas no responden satisfactoriamente varias interrogantes críticas y han sido incapaces de sustituir la perspectiva de estudio más tradicional. El futuro de la administraci plica está sujeto en gran parte al redescubrimiento de los principios fundamentales sobre los cuales se basa la disciplina. Dos acciones son necesarias: en primer lugar, reconocer y redefinir la importancia y el comportamiento de las organizaciones administrativas en el proceso político. En segundo lugar, parece igualmente indispensable entender co varía la conducta y como conceptualizar estos cambios. 
Las instituciones administrativas deben considerarse participantes importantes por derecho propio. Es innegable su influencia en las tareas del gobierno y evidente el hecho de que diferentes estructuras organizativas producen resultados distintos. No obstante, las instituciones deben adaptarse a los cambios de su ambiente para ser efectivas. Esto, a su vez, tiene dos consecuencias: 
a) 
Las organizaciones administrativas son frecuentemente criaturas de su pasado aunque, en ocasiones, adquieren vida propia independientemente de las fuerzas que las producen; 

b) 
El reto principal de estas organizaci0.1es, como actores del sistema político, es adaptarse a los problemas futuros desde una perspectiva arraigada en su tradici; deben desarrollar métodos y técnicas que les permitan aprender de sus errores y acoplarse a las situaciones que les esperan. 


Esta perspectiva "neo-institucionalista" está influida por otras muchas disciplinas y escuelas.(1) Su atenci se concentra en las relaciones que mantiene la conducta burocrática con su actuaci pasada y futura. Asimismo, atiende tanto los problemas internos de la administraci como las condiciones externas (apoyo político, por ejemplo). Por otra parte, reconoce la importancia crítica de la informaci en la toma de decisiones. Pero, sobre todo, subraya el papel de las instituciones como actores independientes --el comportamiento de las instituciones es independiente del comportamiento de quien las crea. Por tanto, una estrategia prometedora para comprender el futuro de la administraci plica es, en primer lugar, constituir una teoría que nos revele los rasgos del comportamiento organizacional a lo largo del tiempo, la forma en la que influyen estas conductas en los resultados de la burocracia, y lo que pueden hacer los administradores plicos para mejorar estos resultados. 
Aunque en las timas décadas han surgido y se han desarrollado vanos enfoques alternativos para estudiar las cuestiones básicas de la disciplina, la administraci plica no ha sido sustituída ni desplazada. Las alternativas han sido estimulantes porque han selado las debilidades de la administraci plica tradicional y han planteado nuevas preguntas. Estas debilidades y nuevas preguntas 
(1) Ver James G. March (y) Johan P. Olsen, Rediscovering Institutions: The Organizational Basis of Politics, New York, The Free Press, 1989, 227 pp. 
llevan a la disciplina de regreso a sus cuestionamientos originales: la importancia de entender a las instituciones como actores investidos de un alto grado de autonomía en el proceso político y la relaci de estos actores con el contexto en que se desenvuelven.(2) 
Durante la posguerra, los críticos de la administraci plica rechazaron su intento de proporcionar principios de validez universal cuando lo que se necesitaba era una visi sofisticada y plural. Ello requería el reconocimiento no so de lo que daba unidad y permanencia a la disciplina sino también de la pluralidad de sus intereses y la temporalidad de sus explicaciones. Diferentes procesos administrativos representan, a su vez, distintos problemas políticos y administrativos. El avance de la disciplina requiere reconocer y comprender estas variaciones tanto como las convergencias. 
La falta de una doctrina estable, o más o menos coherente de la administraci plica deriva de su dependencia directa, sin mediaci de una teoría, de la situaci de su objeto; el cual, por su dinámica permanente, desarticula a cada instante un conjunto errático de supuestos que a cada momento intentan --sin lograrlo--ponerse a la par con la realidad. Tal vez, la primera condici para que los estudiosos de la administraci plica produzcan una literatura menos circunstancial y efímera es el exámen cuidadoso del comportamiento de su objeto de estudio desde una perspectiva histica, junto con el estudio detenido de lo que han escrito en esta área de interés mentes más especulativas y filosicas. Unicamente mediante el conocimiento histico preciso y el análisis racional podrá dilucidarse entre lo permanente y lo transitorio. 
(2) Donald F. Kettl, "The Perils --and Prospects--of Public Administration", en Public Administration Review, july-march 1988, p. 417. 
Si es cada vez más difícil pensar que existe un conjunto de problemas específicamente "administrativos" en el sector plico que permitan a la administraci plica continuar presentándose como una disciplina automa, una justificaci de su existencia es la necesidad urgente de resolver los problemas que enfrenta su objeto de estudio. 
Puede ser que algunos problemas de la administraci plica carezcan de soluci. Esto parece ser verdad para los más profundos y viejos de ellos, los cuales nos muestran los límites de nuestro entendimiento. En tal caso, . la comprensi que logremos depende de que mantengamos fuertemente apresado el problema en lugar de abandonarlo, y de que lleguemos a entender las fallas de cada nuevo intento de soluci, así como las de intentos anteriores. 
Una tendencia contemporánea sugiere que todas las organizaciones en la sociedad democrática deberán ser evaluadas por el grado de su publicidad, el grado en que expresen valores plicamente definidos. En tal esfuerzo, la teoría de la administraci plica, especialmente aquéllas partes vinculadas al tema de la democracia, auguran convertirse en modelos de la teoría organizacional del. futuro. "Somos estudiosos no so de la administraci plica sino de las organizaciones plicas, nuestro propito es administrar el cambio en busca de valores sociales plicamente definidos."(3) La pregunta político0 administrativa central que deben responder las teorías y modelos es co gobernar sociedades plurales, abiertas, automas, complejas, que siguen atrapadas en problemas de desigualdad y atraso econicos.( 4) 
(3) 
Denhardt, p. 65. 

(
4) Dwight Waldo ("A Theory...") abrevia varías décadas de importante trabajo teico en Administraci Plica. Centra su atenci en áreas como la educaci y el servicio plico, política Y administraci, burocracia y democracia, Administraci Pica y ética. Adicionalmente Waldo enfatiza y especula con una serie de temas que él considera los más importantes. A su manera, este trabajo es un aviso de los primos grandes cambios que va a sufrir la disciplina de los as siguientes. 


En medio de una tradici publiadministrativa orientada a la institucionalidad y legalidad de la gesti :¡:,.íblica, parece conveniente insistir en la una teoría positiva que respalde juicios normativos,(5) en la correcci fáctica y lica de las políticas, en su eficiencia y en su eficacia ( qué tanto economizan recursos, qué tanto satisfacen demandas y necesidades). Y quizá ello no sea posible sin teorías sidas de acci colectiva, con énfasis en teoría las organizaciones. 
Todo el trabajo intelectual de la década ha sido saber por qué el gobierno fracas por qué llegtan lejos en sus errores, con el fin de llegar a saber co podría el gobierno ser eficaz en sus tareas y promesas y, más radicalmente, para averiguar si el gobierno posee la capacidad de ofrecer soluciones y a cuáles problemas. El problema de fondo ha sido el de saber cuál es el ámbito de lo gubernamentalmente factible.(6) 
Esto quizá liberaría a la administraci plica, hoy sometida a consideraciones institucionales-jurídicas (repertorio de leyes, reglamentos, competencias, organismos) y operativas (técnicas y procedimientos menores para cumplir denes y aplicar decisiones previas). "Al centrar a la administraci plica en el proceso mismo de la decisi se rescataría su sentido clásico de gobierno, de 'buen gobierno' y se reconstruiría la visi integral del objeto de estudio y de la profesi, lo cual suprimiría la noci que la designa servicio subordinado meramente operativo."(7) La promesa de administraci plica es tender un puente entre los deseos de la sociedad --incluídos los medios para 
(5) 
"No obstante que muchos tienen opiniones respetables sobre cuáles actividades que el gobierno realiza no debería realizar y cuáles actividades que no realiza debería realizar, no existen teorías positivas que puedan respaldar juicios normativos acerca del tama del gobierno". (Patrick D. Larkey (et al.), Theorizing about the Growth of Government; a Research Assesement", Journal of Public Policy (vol. 1, no. 1, 1981, p. 194. 

(6) 
Luis F. Aguilar Yillanueva, "El modelo redimensionador: supuesto y limites", en Redimensionamiento y modernizaci de la administraci plica en América Latina, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica, 1990, p. 200. 

(7) 
Aguilar Yillanueva, "Política plica ... ", p. 251. 


determinarlos--y la gesti plica; gesti que debe ser responsable de sus 
resultados. ( 8) 
En México, la influencia profunda del historicismo, y algunas de las características mismas de la cultura predisponen casi "naturalmente" a la ubicaci de los problemas en una perspectiva histica y social de grandes horizontes, método que con tanto énfasis ha sido recomendado por distinguidos especialistas. El peligro en México es el opuesto: la incapacidad para los detalles, la impaciencia para el trabajo minucioso que representa parte inevitable del trabajo científico, así como el retraso en el aspecto organizativo y material de la investigaci. Como Bouveresse sugiere, es necesaria una combinaci entre imaginaci especulativa y verificaci restrictiva, audacia poética y humildad experimental.(9) 
En nuestro país nos encontramos en una situaci que es casi opuesta a la existente a la de Estados Unidos. El "ensayismo", el culto a la palabra, la falta de rigor son los rasgos más comunes de la producci publiadministrativa mexicana. Lejos del "perfeccionismo" y el "formalismo metodolico" estadounidenses en nuestro medio está ausente la· noci misma de método científico aplicado al estudio de la realidad política y administrativa. So en algunos centros educaticos se ense con propiedad metodología y técnicas de investigaci. Faltan textos modernos en esta materia de tan rápida evoluci y --lo que es mucho más grave-­casi no existen bibliotecas especializadas y la informaci sobre la enorme literatura
. 
existente es en extremo escasa. 
(8) 
" ( ... ) se trata de una asociaci entre lo que la gente desea y lo que las empresas paraestatales hacen. Se trata también de que los juicios sobre la gesti técnica --o econica--de los diversos entes estatales y paraeslalales dejen de ser predominantemente políticos y, por lo tanto, inexpugnables, para hacerse desde un punto de vista técnico, es decir, en funci de la eficiencia de los resullados de dicha gesti. Sin este juicio por resultados, es muy difícil que la empresa estatal se haga eficiente y, por ende, que nuestra economía pueda modernizarse". Carlos Bazdresch, "El futuro ... ", p.382. 

(9) 
Bouveresse, p. 158. 


La tarea de orientar el desarrollo de la administraci plica en otras direcciones, para que a la vez supere su estado actual y evite importar errores ajenos no parece sencillo. Delante hay grandes obstáculos materiales y resistencias culturales. La apropiaci e incorporaci de técnicas administrativas más modernas a la administraci plica mexicana tropieza con factores concernientes a la cultura política, rigideces estructurales de la burocracia, objetivos políticos, clientelismos y corrupci. 
El mensaje positivo es que ahora sabemos colectivamente mucho más acerca de la administraci plica que antes, sin ser capaces, todavía, de expresar exactamente lo que sabemos. Aquellos que delimitan el área de sus intereses encuentran la tarea más manejable a expensas, posiblemente, de aplicabilidad. 
Por otra parte, no existe una intercomunicaci constante entre los investigadores de la administraci plica mexicana. Especialistas de áreas diversas enriquecen con sangre fresca y OJOS nuevos la tradici publiadministrativista, pero son poco citados y reconocidos. Además, si esta comunicaci existe debe pasar de ser intragremial a intergremial: administradores, sociogos, economistas, historiadores deben intercambiar experiencias y perspectivas. 
El punto de vista histico conduce al estudio comparativo de las sociedades. No podemos comprender ni explicar las fases por las que ha pasado toda naci occidental moderna, ni la forma que asume hoy día, icamente en relaci con su propia historia nacional. No quiero decir simplemente que en su realidad histica ha tenido influencias recíprocas con el desarrollo de otras sociedades; quiero decir también que el intelecto no puede ni siquiera formular los problemas histicos y sociolicos de esa estructura social sin interpretarlos en contraste y en comparaci con otras sociedades. 
En el terreno intelectual, un aspecto central de la administraci plica es la mudanza continua de sus líneas límite. Hay varios casos notables de carreras basadas exclusivamente en el dominio del vocabulario de un campo y su hábil uso en el terreno tradicional de otro. La especializaci futura difícilmente respetará fronteras disciplinarias. Los lineamientos que obedezca la investigaci social serán dictados por los problemas y sus soluciones posibles. Todos los investigadores sociales emplean cada vez más frecuentenente conceptos y métodos similares. Ninguna especialidad de la ciencia social puede crearse un mundo hermético. 
B. De la profesi 
En México parece necesana una crítica de las certidumbres y valores tradicionales de la profesi; crítica de las asociaciones y de las creencias. Muchos males de la profesi publiadministrativa se deben a la veneraci irreflexiva de viejas costumbres, viejos supuestos, viejas teorías. La crítica de varias aspectos de nuestra tradici requerirán operar desde el interior de nuestra tradici; lo que requerirá aceptar, por tanto, cierta solidaridad con ella. Aunque no habría nada de excepcional o sorprendente en el hecho de que la obra de los representantes más talentosos y más avanzados de una tradici concluyera e impusiera, al final, la idea de que dicha tradici debe,simplemente, ser abandonada. Que antes no existiera la profesi en nuestro país no quiere decir que no hubiera problemas administrativos, ni que fueron peor resueltos que ahora. Lo que esta en cuesti no es la administraci plica en sí misma, sino el tipo de reconocimiento oficial y de ayuda institucional que ella necesita y exige para poder ejercer de modo eficaz esa funci de servicio plico cuya legitimidad, en principio, no está a discusi. 
La administraci plica se justifica contentándose, en lo esencial, con las necesidades que pretende satisfacer. Es claro que una activic..ad que explícitamente pretende servir para algo y cree poder explicar para qué, se expone por fuerza a ser juzgada en funci de los resultados tangibles que obtiene y no puede sustraerse de una vez por todas a la obligaci de suministrar, por lo menos de vez en cuando, algunas pruebas concretas de su supuesta "utilidad". Ahora, justamente lo que menos puede decirse es que los resultados de la administraci plica sean necesariamente muy convincentes. 
Por timo, cabe mencionar un riesgo al que está expuesta --y que tanto ha dado--la educaci de los administradores plicos. Este ha sido la interpretaci de su adiestramiento como la adaptaci educativa al medio. Indudablemente, nadie está preparado para desemper su labor en la burocracia si no se le acondiciona a las tareas concretas y requisitos que ella comprende y exige. Sin embargo, el administrador plico ha de ser educado también para criticar su propio ámbito de trabajo y acci, para compararlo con lo que son o deben ser los mejores gobiernos, y reconocer las diferencias entre lo que es apropiado y vi3:ble en su burocracia y aquellos que es apropiado y viable en otras. Ha de ser adaptado a la administraci plica en la que vive, ciertamente, porque sin esa adaptaci no podrá desemper su papel en la administraci plica ni podrá sobrevivir en ella. Pero no ha de adaptarse por completo al ambiente que le rodea, porque eso sería formar una generaci totalmente incapaz de cambio o mejoramiento algunos, incapaz también para realizar descubrimientos o experimentos, y para adaptarse a esos cambios que acontecen perpetuamente sin que haya existido acto deliberado alguno para desencadenarlos. La educaci de un administrador plico ha de ser, en parte, un proceso de adaptaci a nuestro gobierno y nuestra sociedad tal co son y, en parte también, una preparaci para la clase de gobierno y sociedad que deseamos. 
El énfasis en que durante la formaci del administrador plico se aprendan so cosas iles o prácticas no toma la importancia de la investigaci "desinteresada" en el proceso científico. Es decir, se desden las nuevas perspectivas y sobre todo la vitalidad que revela y estimula el conocimiento conseguido so por curiosidad. Lo que importa --se dice--es transformar, y no so comprender; pero frecuentemente no podremos actuar sin que antes no hayamos "explicado" un feneno o situaci específicas, y la explicaci, en ocasiones, nos dirá que no hay nada qué hacer. De manera general, no es del todo seguro que el desarrollo de nuestras capacidades de explicaci en la ciencia de la Administraci Plica --como en cualquier otra--se acompa de un desarrollo correlativo de nuestras capacidades (y de nuestra voluntad) de acci. 
La superioridad del administrador plico, si alguna tiene es, cuando mucho, estar entrenado y acostumbrado a notar los problemas o dificultades administrativas, ahí donde un político o un hombre com no sospecharía nada. "El hombre administrativo reconoce que el mundo que percibe es un modelo drásticamente simplificado de la creciente y ruidosa confusi que constit_uye el mundo real".( 10) La suma de conocimientos sobre administraci plica y la complejidad de sus problemas crecen progresivamente; por ello deben revisarse con regularidad los enfoques y las actitudes. Un poco más de humildad en la declaraci de intenciones y los programas, y un poco más de trabajo meticuloso parecen ser más que nunca la manera realista de defender a la profesi de la administraci plica. 
(10) Herbert Sirnon, "El comportamiento ... ", p.67. 
v. Bibliografía 
Aberbach, Joel D. (JU.~. Bureaucrats & Politicians in Western Democracies, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 308 pp. 
Aburto, Hilda, "Discurso corno candidata a la presidencia del Consejo Directivo 1990-1992 del Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica", México, D.F., octubre de 1990, 8 pp. 
Acle Tornasini, Alfredo, Planeaci estratégica y control total de calidad: un caso real hecho en México, México, D.F., Grijalbo, 1990, 302 pp. 
Aguilar Villanueva, Luis F., Política y racionalidad administrativa, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica, 1982, 151 pp. (Serie V, no.3) 
------------------------------, e o . d · en
"El rnod 1 red1rnens10na. or: supuesto y 1·mutes , " Redimensionamiento y modernizaci de la administraci plica en América Latina, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica, 1990, pp. 197-202. 
------------------------------, "Rasgos de la vida plica mexicana", en Sociolica, a 4, no. 11, septiembre-diciembre 1989, pp. 129-150. 
------------------------------, "Los objetos de conocimiento de la administraci plica", en Revista de Administraci Plica, no. 54, abril-junio de 1983, pp. 361-384. 
------------------------------, "Política plica y gobierno del Estado", en La Revista del Colegio, a II, no. 4, octubre de 1990, pp. 233-256. 
------------------------------, "La reforma del Estado", en Exámen, a 1, no. 7, ·15 de diciembre de 1989, pp. 3-6. 
Barenstein, Jorge, Los administradores en el sector plico mexicano, México, D.F., Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 1982, pp. 91-220. (Ensayos, Colecci Administraci Plica, 1-2) 
Bazdresch Parada, Carlos, "¿Gobierno eficaz o gobierno amplio?", en Vuelta, vol. 7, no. 79, junio de 1983, pp. 49-50. 
--------------------------, "¿Naci débil y Estado fuerte?", en Vuelta, vol. 8, no. 91, junio de 1984, pp. 44-46. 
--------------------------, "Futuro de la política mexicana: un comentario", en Foro Internacional, vol. XXVII, no. 3, enero-marzo de 1987, pp. 381-383. 
Bendix, Reinhard, Estado nacional y ciudadanía (trad. Leandro Wolfson), Buenos Aires, Amorrortu, cl964, 282 pp. 
Bendor, Jonathan, "Formal Models of Bureaucracy: A Review", en Naomi B. Lynn · (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the 
Disci~line, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 3 3-417. 
Bouveresse, Jacques, El filofo entre los auta¡;os, Trad. Adriana Valadés, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, c1984, 1989, 275 . pp. (Breviarios, 492) 
Buchanan, James M., "La perspectiva de la elecci plica", en Ensayos sobre economía política, Trad. Alberto Corla, México, D.F., Alianza, 1990, 103 pp. 
Cabrero, Enrique, La formaci profesional de administradores plicos en México: lqué estrate¡pa adoptar?, México, D.F., Departamento de Administraci Plica del Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 1985, 42 pp. (Documentos de Trabajo, 5) 
Caiden, Naomi, "Public Budgeting in the United States: The State of the Discipline", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky ( eds.), Public Administration: the 'State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House I>ublishers, Inc., 1990, pp. 228-255. 
Caiden, Gerald E. (et al.), American Public Administration: a Bibliographical Guide to the Literature, New York & London, Garland Publishing, Inc., 1983, pp. VII-13. 
Caso, Andrés, Cuatro ensayos de política, administraci y empresa plica, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica, 1988, 166 pp. 
Castelazo, José R., Nuestra clase gobernante: descripci analítica de la publicaci "Quién es quién en la administraci plica de México, México, D.F., Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México (y) Centro de Investigaciones en Administraci Plica, 1984, 460 pp. 
Cuevas Camarillo, Alfredo, "La transformaci de las estructuras administrativas encargadas del manejo del gasto plico federal (1946-1976)", México, D.F., Trabajo para obtener el título de Licenciado en Administraci Plica por El Colegio de México, 1987, 195 pp. 
Chandler, Ralph C. (y) Jack C, Plano, The Public Administration Dictionary, New York, John Wiley & Sons, 1982, pp. 25-27. 
Chanes Nieto, José, La investigaci sobre la administraci plica en México, México, D.F., Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, 1983, 76 pp. (Serie Conferencias, 4). 
Cleaves, Peter S., Las profesiones y el Estado: el caso de México, México, D.F., El Colegio de México, 1985, 244 pp. (Jornadas, 107) 
Cooper, Phillip J., "Public Law and Public Administration: the State of the Union", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 256-284. 
Dahl, Robert, "La ciencia de la administraci plica: tres problemas", (trads. Francisco Sampere y Pedro Corsi), en Revista de Administraci Plica, no. 40, octobre-diciembre 1979, pp. 11-25. 
Denhardt, Robert B. "Public Administration Theory: the State of tbe Discipline", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatharn, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 43-72. 
Eco, Umberto, Co se hace una tesis: técnicas y procedimientos de investigaci. estudio y escritura, Trads. Lucía Baranda y Alberto Clavería lbáz, México, D.F., Gedisa, c1977, 1988, 267 pp. 
Eliot, Thomas Stearns, "La literatura de la política", en (ibi.d.), Criticar al crítico, Trad. Manuel Rivas Corral, Madrid, Alianza, 1967, pp. 180-191. 
-----------------, "Los fines de la educaci", en (ibid.), Criticar al crítico, Trad. Manuel Rivas Corral, Madrid, Alianza, 1967, pp. 78-164. 
Fesler, James W., 'The State and Its Study: the Whole and the Parts", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatharn, New Jersey, Chatham House Publishers, !ne., 1990, pp. 84-96. 
Fried, Robert C., "Comparative Public Administration: Toe Search for Theories", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, !ne., 1990, pp. 318-344. 
García Cárdenas, Luis, Políticas de formaci de cuadros de investigadores Y docentes, México, D.F., Instituto Nacional de Administraci Plica, 1980, 16 pp. (Serie Praxis, 34) 
Giddens, Anthony, (et al.), La teoría social, hoy, Trad. Jes Alborés, México, D.F., Alianza (y) Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990, 537 pp. 
Gil Villegas, Francisco, "", en Foro Internacional, 
-----------------------, "Legitimidad y modernizaci política en México", en Exámen, a 1, no. 4, septiembre de 1989, pp. 12-14. 
Golembiewski, Robert T., "Public Sector Organization Behaviour and Theory", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 127-156. 
González Pedrero, Enrique, "Entrevista", en Revista Mexicana dé Ciencias Políticas y Sociales, a XXX, nos. 115-116, enero-junio de 1984, pp. 135-138. 
-------------------------, "Demanda de nuevas carreras _profesionales en el sector plico", en Revista de Administraci Phca, no. 19, julio-agosto 1970, pp. 31-37. 
Goodsell, Charles T., "Emerging Issues in Public Administration", en Naomi B. Lynn
(y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the J2i..s.milin~, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 495-509. 
Guerrero Gutiérrez, Eduardo (.cQfilP.,.), Fuentes para el estudio de los sectores filico. privado y social en México, México, D.F., Centro de nvestígac1ones Interdisciplinarias en Humanidades de la Universidad 
Nacional Automa de México, 1991, 100 pp. (Serie Fuentes, 8) 
Guerrero, Ornar, Teoría administrativa de la ciencia política, México, D.F., Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, 1982, 112 pp. (Serie Estudios, 67) 
-------------, La administraci plica del Estado capitalista, Barcelona, Fontamara, 1981, 277 pp. 
-------------, "La _profesi e_n ci~ncias ~~líticas y a~ministraci plica", en R~vi~ta Mexicana de Ciencias Poht1cas y Sociales, a XXXVI, no. 141, Julio­septiembre de 1990, pp. 107-122. 
--------------, "La formaci profesional de administradores plicos en México (Avance del informe CLAD)", mimeo., 19 pp. 
Ham, Christopher (y) Michael Hill, Toe Policy Process in the Modern Capitalist ~,Sussex, Toe Harvester Press, 1984, 210 pp. 
Heady, Ferrel, Public Administration: A Comparative Perspective, New York, Marcel Dekker, Inc., 1979, 429 pp. 
Henry, Nicholas L., "Root and Branch: Public Administrations's Travail Toward Future", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 3-26. 
Held, David, Political Theory and the Modern State, Cambridge, Polity Press, 1989, 265 pp. 
Hood, Christopher, "Public Administration: Lost an Empire, Not Yet Found a Role?", en Adrian Leftwich (ed.), New Developments in Political Science, Great Britain, Billing & Sons, 1990, pp. 107-125. 
Huizinga, Johan, El concepto de la historia, Trad. Wenceslao Roces, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1946, 452 pp. 
Ingram, Helen, "Implementation: A Review and Suggested Framework", en Naomi 
B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, lnc., 1990, pp. 462-480. 
Kaufman, Herbert, "Toe End of an Alliance: Public Administration in the Eighties", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, lnc., 1990, pp. 483-494. 
Kettl, Donald F., 'The Perils --and Prospects--of Public Administration", en Public Administration Review, July-August 1990, pp. 411-419. 
Krasner, Stephen, "Are Bureaucracies Important? (or Allison Wonderland)", en Foreign Policy. no. 7, verano de 1972, pp. 159-179. 
Lynn, Naomi B. (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatharn, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, 540 pp. 
Lynn, Naomi B., "Preface", en Naomi Lynn B. (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Cbatham House Publishers, Inc., 1990, pp. i.x-xi. 
Marando, Vincent L. (y) Patricia S. Florestano, "Intergovernmental Mana$.ement: Toe State of the Discipline", en Naomi B. Lynn (y) Aaron W1ldavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 287-317. 
Martinez Cabas, Gustavo, "Guia de lecturas para el estudiante de administraci plica", eil Ciencias políticas y sociales, a IX, no. 34, octubre­diciembre de 1963, pp. 595-619. 
McCurdy, Howard E, (y) Roben E. Cleary, "Why Can't We Resolve the Research Issue in Public Administration?", en Public Administration Review, January-February 1984, pp. 49-55. 
Mejía, Antonio, "La formaci docente y la prof esionalizaci de la ensenza", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXXV, no. 135, enero-marzo de 1989, pp. 79-86. 
Menon, Roben K., Teoría y estructura sociales (trad. Florentino M. Torner y Rufina Borques), México, D.F., Fondo de Cultura Econica, c1968, 1984, pp. 275-304. 
Meyer, Lorenzo (y) Manuel Camacho, "La ciencia política en México: su desarr~llo y estado actual", en Ciencias sociales en. México: desarrollo y perspectiva, México, D.F., El Colegio de México, 1979, pp. 1-46. 
México. Colegio de Licenciados en Ciencias Políticas y Administraci Plica, Primera reuni nacional de ensenza profesional en ciencias políticas y administraci plica, México, D.F., s.f., 42 pp. 
México. Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, Memoria de la asamblea nacional (XV aniversario), México, D.F., 1990, 93 pp. 
------------------------, Quién es quién en la carrera de Ciencias Políticas y Administraci Plica, México, D.F., diciembre de 1990, 13 hh. 
México. Instituto Nacional de Administraci Plica, Memoria (1955-1990), México, D.F., 1990, 175 pp. 
-------------, Diagntico y perspectivas de evoluci de la administraci plica 
(reuni de trabajo), agosto 1987), México, D.F., 1988, 56 pp. 
-------------, Tama y composici de la administraci plica mexic...na, México, D.F., Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, 1988, 99 pp. 
México. Instituto Político Nacional de Administradores Plicos, Proyecci política de una profesi, México, D.F., 1977. 
México. Universidad Nacional Automa de México, "Nuevo plan de estudios d~ la Escuela Nacional de Ciencias Políticas y Sociales (aprobado en la sesi del 23 de diciembre de 1958, calebrada por el H. Consejo Universitario)", en Ciencias Políticas y Sociales: Revista de la Escuela Nacional de Ciencias Políticas y Sociales, a V, no. 15, enero-marzo de 1959, pp. 69-87. 
Meyer, Lorenzo (y) Manuel Camacho, "La ciencia política en México: su desarrollo y estado actual", en Ciencias Sociales en México, México, D.F., El Colegio de México, 1979, pp. 1-46. 
Michels, Robert, Los partidos políticos: un estudio sociolico de las tendencias. oligárquicas de la democracia moderna, Trad. Enrique Malina, Buenos Aires, Amorrortu, cl962, 1983, 2 vals. 
Mills, C. Wright, La imaginaci sociolica, Trad. Florentino M. Torner, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, cl959, 1987, 236 pp. 
Nacif, Benito, "Cambios en el tama del gobierno mexicano (1970-1987)", México, D.F., Trabajo presentado para obtener el título de Licenciado en Administraci Plica por El Colegio de México, 1990, 127 pp. 
Nagel, Stuart S., "Conflicting Evaluations of Policy Studies", en Naorni B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 421-461. 
Nigro, Lloyd G., "Personnel FOR and Personnel BY Public Adrninistrators: Brid~ing the Gap", and en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Pubhc Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 185-202. 
Oakeshott, Michael, "Political Education", en Rationalism in Politics, London, Methuen & Co Ltd, 1962, pp. 111-136. 
------------------, "The Study of Politics in a University", en Rationalism in Politics, London, Methuen & Co Ltd, 1962, pp. 301-333. 
Ojeda Gomez, Mario, "El Centro de Estudios Internacionales a los 25 as de su fundaci", en Foro Internacional, vol. XXVII, no. 3, enero-marzo de 1987, pp. 339-346. 
Paz, Octavio, "El ogro filantrico", en Vuelta, vol. 2, no. 21, agosto de 1978, pp. 38­44. 
-----------, La otra voz, México, D.F., Sebe Barral, 1990, 141 pp. 
Parkinson, C. Northcote, La ley de Parkinson, Barcelona, Ariel, cl961, 158 pp. 
Perry, James L. (y) Kenneth L. Kraemer, "Research Methodology in Public Administration: Issues and Patterns", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky ( eds.), Public Admínistration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 347­372. 
Peters, B. Guy, The Politics of Bureaucracy, New York & London, Longman, 1984, 294 pp. 
Pozas, Ricardo, "Entrevista a Pablo González Casanova", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXX, nos. 115-116, enero-junio de 1984, pp. 24-30. 
Rainey, Hal G., "Public Management: Recent Developments and Current Prospects", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 157-184. 
Rebolledo Gout, Juan, "Las falacias del debate político", en Exámen, a 2, no. 19, diciembre de 1990, pp. 5-9. 
Ryan, Alan, "Los valores de las ciencias sociales", en Paul Baker, Las ciencias sociales hov, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1980, 234 pp. (Breviarios, 284) 
Reyna, José Luis, "La investigaci sociolica en México", en Ciencias Sociales en México, México, D.F., El Colegio de México, 1979, pp. 47-72. 
Robertson, David B. (y) Dennis R. Judd, The Development of American Plic Policy: The Structure of Policy Restraint, Glenvíew, Ill., Scott, Foresman and Company, 1989, 399 pp. 
Robinson, James A., "Proceso de adopci de decisiones (aspectos políticos)", en Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales 
Rodríguez Reyes, Alvaro, Administraci del sector plico, México, D.F., Herrero, 1970, 165 pp. 
Rohr, John A., "Ethics in Public Administration: A State of the Discipline Report", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Pu blishers, Inc., 1990, pp. 97-123. 
Segovia, Rafael, "Malformaciones del Estado", en Vuelta, vol. 8, no. 91, junio de 1984, p. 44. 
Shafritz, Jay M. (ed.), The Facts on File Dictionary of Public Administration, New York & Oxford, Facts on File Publications, 1985, pp. 438-445. 
Sherwood, Frank P., "The Half-Century's 'Great Books' in Public Administration", en Public Administration Review, March-April 1990, pp.249-264. 
Simon, Herbert, "Un comentario a 'La ciencia de la administraci plica'", en Revista de Administraci Plica, no. 40, octubre-diciembre de 1979, pp. 27-31. 
------------, El comvortamiento administrativo, Trad. Amando Lazara Ros, Madrid, Aguilar, c1957, 1962, 240 pp. 
Tovar Ramírez, Aurora, "Las tesis de licenciatura en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales: 1951-1984", en Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, a XXXII, no. 125, julio-septiembre de 1986, pp. 123-158. 
Van Wart, Montgomery (y) N. Joseph Cayer, "Comparative Public Administration: Defunct, Dispersed, or Redefined?", en Public Administration Review, March-April 1990, pp. 238-248. 
Vernon, Raymond, El dilema del desarrollo econico de México, México, D.F., Diana 1966, 235 pp. 
Wagner, Richard E., To Promote the General Welfare: Market Process vs. Political Transfers, San Francisco, Ca., Pacific Research Institute for Public Policy, 1989, 239 pp. 
Waldo, Dwight, "A Theory of Public Administration Means in Our Time a Theory of Politics Also", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the State of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. 73-83. 
------------Estudio de la administraci plica (Trad. J.M. Carre), Madrid, Aguilar, 1964, 143 pp. 
------------, "Toe End of Public Administration?", en Public Administration Review, September-October 1990, pp. 929-932. 
White, Jay D., "On the Growth of Knowledge in Public Administration", en Public Administration Review, January-February 1986, pp. 15-24. (Ensayo ontroductorio sobre epistemología de la ap) 
Whyte Jr., William H., El hombre organizaci, Trad. Carlos Villegas, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, c1956, 1975, 407 pp. 
Wildavsky, Aaron, "Introduction: Administration without Hierarchy? Bureaucracy Without Authority?", en Naomi B. Lynn (y) Aaron Wildavsky (eds.), Public Administration: the Sta te of the Discipline, Chatham, New Jersey, Chatham House Publishers, Inc., 1990, pp. xiii-xix. 
Zaid, Gabriel, La economía presidencial, México, D.F., Vuelta, 1987, 244 pp. 
--------------, "Intelectuales", en Vuelta, a XIV, no. 168, noviembre de 1989, pp. 21­23. 




