BL COLBGIO DB MBXICO CBNTRO DB BSTUDIOS INTBRNACIONALBS 
LA POLITICA DE CONTROL DE DROGAS DEL ·GOBIERNO NORTEAMERICANO. Alltecedeatu, UmUacioae1 y alteraatlftl·. 
Tui• que para optar por ol 1rado de LICBNCIADO BN RBLACIONBS INTBRNACIONALBS 
pre..ata 
JOI, Fernando Rocabado s,nchez 
MBXIC01 D.P.1 1991. 
Dedico esca tesis a mis padres y mis hermanos. 
AGRADECIMIENTOS 
Uno de los mom~ntos más difíciles de hace:-: m:a tesis es el de escribir los agradecimientos, porgue se corre el riesgo de no incluir a todas las personas que de una u otra forma participarcin en su realizaci. Asumiendo la responsabilidad de no mencionar a todas ellas por cualquier olvido involuntario, quisiera expresar mi gratitud con un grupo de personas que estuvieron muy cerca durante su elaboraci y en mi formaci profesional 
En primer lqgar quiero agradecer al profesor Carlos Rico por haber aceptado ser mi asesor, ese1arecer mis dudas y rega 1arme mucho de su con0cimiento sobre muchos otros ternas; le agradezco también por su calidez humana que en más de una ocasi hizo de las sesiones de asesoría instantes gratos y formativos. A los profesores del Centro de Estudios Int~rnacionales de El Colegio de México les agradezco el haberme brindado la oportunidad de estudiar en esta instituci y apoyado en la culminaci de la licenciatura. De ellos un agradecimiento especial se los debo a Blanca Torres, Soledad Loaeza, Mario Ojeda, Humberto Garza, y Manuel García y Griego. Mi deuda es mucha también con Celia Toro, Guadalupe González y Sarnuel del Vil lar, quienes me enseriaron su valioso conocimiento sobre el tema de la tesis. A Marissa, Claudia, Carlos, Miguel Angel y Bruno quiero agradecerles tantos bellos detalles, pero especialmente su amistad. 
Agradezco el apoyo de la profesora Marie-Claire Fisher en la bqueda de informaci y del personal de las Bibliotecas Daniel cosía Villegas y Benjamin Franklin. Tambien agradezco al person~l administrativo de El Colegio por su diligente y amable atenci. 
Entre las personas gue de dlstintas maneras me alentaron y ayudaron en la realizaci del trabajo quiero agradecerles a Pablo Guzmán, Milton Nufiez, Alejandra Urbiola, Pablo Silva, Giancarlo Soler, Arturo Lara y Alberto Sauret. 
Mari~ Dolores e Irene merecen un agradecimiento _especial y ­permanente, en,tre muchas otras cosas, por su apoyo cotidiano -que seguramente me seguirán obsequiando en el futuro-y paciencia para revisar, con el mismo ánimo, una y .otra vez, ios borradores del trabajo. Hacia mis padre~ mi gratitud es muy grande, aungue todo lo que pueda agradecerle~ se queda ~uy p debajo de lo que hasta ahora han hecho por mi. 
LF, POLITICA DE CONTROL DE DROGAS DEL GOBIERNO NORTEAMERICANO. 
ANTECEDENTES, LIMITACIONES Y ALTERNATIVAS 
CONTENIDO 
INTRODUCCION 
La política de control de drogas: contenido y supuestos 3 El tema de las drogas en el sistem~ político norteamericano 8 La naturaleza del feneno de las drogas 12 Propito, hipesis y contenido 14 
Capítulo 1 EL CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES EN LAS ULTIMAS DECADAS Y ANTECEDENTES DEL PROBLEMA DE LAS DROGAS 
Introducci 20 Antecedentes de un viejo problema 2 3 Cultura y libre mercado de las drogas 23 Orígenes de la l~gislaci y la política antinarc6ticos 33 El surgimiento del problema de la mariguana y la agudizaci del enfoque represivo 49 Primeras fisuras del enfoque represivo en las décadas de los sesentas y setentas 54 El consumo de drogas ilegales 61 Evoluci del consumo de estupefacientes, 1962-1979 61 Tendencias del consu~o de estupefacientes en la década de los ochenta 65 Conclusi 75 
Capítulo 2 LA POLITICA DE CONTROL DE DROGAS 
Introducci 78 Desarrollo de la política de control de drogas en la década de los 1970 82 La política de control de drogas, 1981-1990 88 Medidas contra el tráfico ilegal de drogas 91 Estrategia Nacional de 1984 95 Ley contra el Abuso de Drogas de 1986 98 Estrategia antinarcicos de 1987 i04 Estrategias dirigidas a la oferta 106 Síntesis de las estrategias de ofer~~ 112 Estrategias dirigidas a la demanda 113 Síntesis de las estrategias de demanda 116 Ley contra el Abuso de Drogas de 1988 117 Estrategia nacional de la administraci Bu~h. 1989-1990 121 Implementaci de la política de control de drogas. 1981-1990 12 ·¡ La cuesti organizativa y la política burocrática 13 2 La cuesti presupuesta! 15 2 Conclusi 155 
iv 
Capítulo 3 LIMITES Y ALTERNATIVAS PARA LA POLITICA DE t0NTROL 


DE DROGAS 
Introducci 157 Límites para la política de control de drogas 162 La politica de control internacional 164 El programa de interdicci 170 Los programas domésticos de aplicaci de la ley 176 El debate del problema de las drogas. Análisis costo-beneficio de la política de prohibici 181 La "nueva lectura" y los temas centrales del debate 184 El gasto gubernamental y social 185 Los nexos drogas-crimen 188 La cuesti de la salud 197 Derechos constitucionales y libertades individuales 203 El asunto de la corrupci gubernamental 209 Moral y drogas ilegales 213 Los programas de reducci de la demanda 215 Perspectivas de aplicaci de la "nueva lectura" 217 Conclusi 223 
CONCLUSION 227 
BIBLIOGR.A.FIA 250 
V 
INTROOUCCION 
En los timos as uno de los temas más importantes de debate plico en Estados Unidos ha sido el del tráfico y consumo de estupefacientes. Diversos c5rculos e instituciones del gobierno y la sociedad norteamericana han participado en una amplia polémica en torno a co resolver lo que ha terminado por llamarse el "problema de las drogas". También la opini plica estadunidense ha estado interesada en el tema, llegando a calificarlo incluso como el problema más importante para esa naci.' 
El debate, no es gratuito, Estados Unidos tiene un problema real: es el país de mayor consumo de drogas en el mundo. Este consumo alcanzen 1979 los índices más elevados desde su popularizaci en los sesenta y su posterior crecim~entexponencial en los setenta. Aunque durante la década de los ochenta se presenciun lento descenso, todavía conserva los más grandes registros, como lo demuestra el hecho de que tan so en esta naci se ingiere el 65 por ciento de la oferta mundial de drogas. 2 La atenci estadunidense sobre este tema se debe también a la multiplicidad de problemáticas vinculadas con el consumo de estupefacientes, como las de salud plica, criminalidad y 
1. Seg una encuesta levantada por Gallup entre el 7 y 10 de septiembre de 1989, el 63 por ciento de la poblaci norteamericana identifical problema de las drogas como el más importante para Estados Unidos. Véase Andrew Kohut y Larry Hugick, "Colombians Question Worth of Drug War; Americans Skeptical It Can Be Won ", en The Gallup Report , n.288, , septiembre de 1989, p.4. 
c. David L. Teasley, "Extent of the Problem. The Drug Problem" . en Congressional Research Seryice Reyiew, noviembre-diciembre de 1989 ·' p. 5. 
corrupci, entre muchas otras. 
Si bien este conjunto de problemas de por sí representan ya un motivo de preocupaci, la discusi se ha centrado en qué hacer para reducir la oferta y la demanda de estupefacientes. Implícita 
o explícitamente, un punto ha permanecido presente: la utilidad y efectividad de la política de control de drogas. Para sus cr1ticos mis radicales, después de varias dicadas en que esta política no ha logrado los efectos esperados y más bien ha provocado costos de 
diversos  tipos,  es  hora  de  un  rep-lanteamiento profundo;  entre  las  
alternativas  propuestas  se  selan  aquel las  que  van  desde  la  
descriminalizaci  del  consumo  de  la  mariguana  hasta  la  
legalizaci  de  las  drogas  prohibidas.  En  el  otro  extremo  se  

encuentran quienes se oponen a esas alternativas y más bien, pese a los costos, apoyan programas que continuarían poniendo el acento en la reducci de la oferta y/o la demanda de drogas. 
Por encima de este debate un hecho ha permanecido claro: la necesidad de resolver el problema de las drogas. Este problema está presente en Estados Unidos desde el siglo pasado. En los esfuerzos que se han hecho desde ese momento para enfrentarlo han tropezado con diversas dificultades. Pero en particular desde que aparece la prohibici y el control gubernamental y, debido a estos, la ilegalidad del mercado. Después de siete décadas, sin embargo. no ha sido solucionado y más bien es percibido en un estado de gravedad. 
El problema de las drogas de Estados Unidos no so está 
articulado por la dinámica entre la oferta y la demanda de estupefacientes y las cohsecuencias que esta dinámica provoca. sino también por leyes y programas disedos y aplicados para su control. Puede sostenerse que este problema se compone de tres niveles. En el primer nivel, a manera de una lica de mercado, se encuentra la interacci entre la oferta y la demanda de drogas ilegales. En el segundo, se hallan las políticas gubernamentales (leyes y programas) para el control y/o reducci de ambos aspectos de la ecuaci de las drogas. Y en el tercero, las consecuencias de la aplicaci de Qichas decisiones gubernamentales, es decir, los costos y beneficios de la implementaci de la política antinarcicos. 
Est~ trabajo trata de co el gobierno norteamericano ha s~guido una política básicamente represiva -que no ha tomado en cuenta la posibilidad de la legalizaci-para lidiar con el problema de las drogas, a veces dirigido a lo interno, a veces a lo externo, y a veces en ambas direcciones. 
La política de control de drogas; contenjdo y supuestos 
En sus esfuerzos por abatir el feneno de las drogas, el gobierno norteamericano ha desarrollado una política de control de narcicos que comprende programas para reducir la oferta y la demanda. Esta también contiene disposiciones que buscan afectar las actividades que se vinculan con el mercado ilegal de los estupefacientes como, por ejemplo, el lavado de dinero . Por el 
caract~r transnacional del feneno. dicha colitica tiene alcance nacional e internacional. 
De una dominante perspectiva "ofertista" en la primera mitad de la década de los ochenta (la erradicaci de Cl1ltivos y . principalmente. la contenci del tráfico ilegal mediante la interdicci. es decir antes de que los enervantes salRan de la "fuente" y lleguen al territorio estadunidense) . la política gubernamental contra las drogas ha· venido otorgando mayor atenci a los programas para la reducci de la demanda. Sin embargo. pese al aparente es,fuerzo por equilibrar las priori dades de oc 1 í ti ca antinarcicos. el endurecimiento de las disposiciones del s istema de justicia criminal para castigar a los usuarios o hasta la pena d~ ~uerte para algunos trafic~ntes, ha mostrado que la lica de dtcha politica es esencialmente punitiva. Esto es. considera que este complejo feneno podrié ser resuelto a partir de una estricta aplicaci de la ley sobre los distintos participantes hasta su posterior "aislamiento" en las prisiones. 
Un recuento de las diferentes medidas desarrolladas a lo largo de la década de los ochenta permite resaltar los siguientes elementos principales. 3 
--·-·----·.. ---­
J. General Accounting Off ice. Controllto_g_Dr~ Abuse . . A Status 8.~...Ror t, ( GAO/GGD-88-39) . 1988, p. 27. 
Para la reducci de la oferta de .drogas se incluyen los 
siguientes programas: control internacional de narcicos y cooperaci.6n internacional -sistema de interdicci de estupefacientes y control de fronteras 
investigaci, · persecuci , arresto. enjuiciamiento y encarcelamiento de individuos y grupos, además de la expropia~i de los activos y ganancias del negocio -control estadual y local del tráfico y distribuci -control doméstico de la desviaci de drogas legales. precursores químicos y la producci de mariguana -. inteligencia. 
Para la reduci de la demanda de drogas dicha política reune programas educativos, terapeicos y legales: educaci y prevenci -tratamiento y rehabilitaci 
disposiciones del sistema de justicia criminal para usuarios -sanciones legales para consumidores -invest·gaci cient~fica. 
En resumen; la política norteamericana de control de drogas pret~nde que, en el largo plazo., los programas de control de la oferta reduzcan la disponibilidad de estupefacientes a tal grado que el consumo sea inhibido. En el corto plazo. dichos programas persiguen que se incrementen los costos y riesgos para el conjunto de los actores de la cadena de oferta internacional y nacional, de modo que así no tengan incentivos para sus actividades. Los 
programas para la reducci de la demanda, por su parte, aspiran 
a que el consumo sea desalentado , ya sea con informaci6n (educaci) o represi para los usuarios y con tratamiento­rehabi litaci para los farm~codependientes. 
La política de control de drogas ilegales se basa en algunos supuestos teicos. Estos supuestos (provenientes de la teoría econica) sostienen que, para reducir sustancialmen~e el consumo (uso y abuso) y tambi~n afectar sensiblemente a la cadena de oferta (nacional e internacional) dirigida a los consumidores estadunidenses, un.a eficiente aplicaci de los programas antinarcicos ,debe provocar los siguientes efectos en el mercado ilegal de estupefacientes: 1. aumento de los precios, 2. reducci de la pureza (y potencia) de las sustancias, ·3. disminuci de la disponibilidad, y 4 . fil.8.Q reducci dél consumo. 
Junto a esos efectos al nivel del mercado ilegal, que esperan sus diseAadores logren desal~ntar al conjunto de los participantes del feneno de las drogas, las disposiciones del sistema de justicia criminal (persecuci, arresto, enjuiciamiento y encarcelamient~ de dichos actores) pretenden rematar el objetivo de la polítii gubernamental antinarcicos: reducir al mismo tiempo la ofer a y la demanda de drogas hasta su virtual extinci. 
En teoría el razonamiento aparenta ser consistente. Sin embargo, dichos efectos para el mercado ilegal de drogas no han resultado plenamente en la práctica. Por el contrario y a reserva 
de profundizar sobre ellos en el trabajo. se han manifestado por situaciones paradicas: aunque los precios de los narcicos están más caros de lo que estaríar. si no fueran prohibidos, éstos han venido bajando; su pureza se ha incrementado; la disponibilidad sigue siendo abundante y las tasas de consumo_. pese a que están disminuyendo, a permanecen elevadas. 
El sistema de justicia criminal además no ha resuelto el asunto de la farmacodependencia, ni los miles y condiciones que animan a la multiplicidad ~e participantes en el feneno internacional de la drogas:. desde los campesinos produc~ores de materias prima$_. pasando por los traficantes y distribuidores, hasta los usuarios norteamericanos de estupefacientes. Lo que s~ ha hecho este sistema es perseguir, arrestar, enjuiciar y llevar a prisi a algunos consumidores y abastecedores. nacionales y extran.ieros; a pesar del papel e importancia de los programas educativos y terapeicos para desalentar la demanda. 
Sin embargo, ha habido poco éxito. Frente a esta falta de éxito se han dado dos explicaciones fundamentales. Para algunos se explicP oor las dificultades de implementaci de la política. Para otros t':,n camb_io. se explica por la naturaleza del feneno de las drogas . La primera se refiere a la forma como el sistema político norteamericano encara el problema. La segunda enfatiza que la naturaleza misma del feneno de las drogas impide el éxito de la po 1 í ti ca. 
El tema de 11s drogas en el sistema pol1tico norteamericano 
El tema de las drogas en Estados Unidos no escapa a la~ característices inherentes al proceso de toma de decisiones de su sistema político. A semejanza de otros temas que ingresan en este sistema-, el de las drogas se inserta en un proceso político mtiple y descentralizado. Es decir. un proceso decision$01l que cuenta con la participaci de diversos actores gubernamentales y no gubernamentales. a través de distintos canales, tanto institucionales como no institucionales. 
La naturaleza mtiple y descentralizada del proceso de toma de decisiones hace a éste compartido y compartimentado entre los distintos actores e instituciones de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. Ambas características repercuten en el proceso de Creaci dé pol\tica gubernamental. Se entiende a este pro~eso en dos momentos interactivos: la formulaci y la implementaci. Aunque la separaci entre ambos momentos no es del todo precisa, la formulaci hace cuenta del contenido y sentido de la politica, mientras que la implementaci se remite a la manera co las decisiones de política se 1 levan a la pr~ctica. 4 La f6rmulaci y la implementaci juntas dan lugar a los productos de la politica gubernamental: leyes y programas. 
,. En opini de Carlos Mena "la ejecuci (o implementaci) es un proceso complejo, en virtud del cual una formulaci amplia de política, incluyendo metas, objetivos y medios, es transformada en acciones específicas"; véase Car 1os Eduardo Mena, Toma de dec is; one§ y oo 1 j t;cas. A1aunas. ac 1 ; caciones a 1a oo J ít ~ 
~erior. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, p.245. 
Técnicamente es el Congreso o alguno de sus comités el _que 
formula las leyes y programas. en tanto que las agencias del poder ejecutivo se encargan de implementarlas. No obstante. la Casa Blanca, alg departamento o agencia gubernamental también fqrmulan política o crean programas. como el Congreso o al gurio de sus ~omités supervisan la correcta implementaci de la política. 5 El hecho de que el proceso de creaci de política esté compartido y compartimentado entre ambas poderes del gobierno es una fuente de tensiones (y dificultades) a dos niveles. En un primer nivel. la rival-idad entre el Congreso y la Casa Blanca por determinar quié~ es el que f.ormula l_a política y quién es el responsable de que ésta sea correctamente implementada; en otras palabras, por quién asume el liderazgo del proceso. En un segundo nivel_. la rivalidad y competencia entre las diferentes agencias burocráticas que 
implementan (y formulan) la pol\tica. lo ~ue provoca dificultades de supervisi y coordinaci. La descentralizaci y multiplicidad que caracteriza la formulaci e implementaci de la política ha sido claramente expuesta de la siguiente manera: 
(la) difusi en el aparato de creaci de política torna ,auy difícil la coordinaci y cohesi, ya que que los distintos participantes e instituciones compiten por influir en el proceso de toma de decisiones. Esta difusi. como la tensi entre el presidente y el Congreso y la especializaci burocrática, es un componente básico del proce!' político norteamericano.ª 
_s. Raphael F. Perl, "Congress. International Narcotics Policy, and the Anti-Drug Abuse Act of 1988". en Journal o~ Interamerican Studies and World Affairs, vol.30, n.2-3. verano-oto de 1988, pp.24-28; Georgina Nuz. "Propuesta para el dise de un mapa de toma de decisiones de Estados Unidos hacia México: Migraci y Narcotráfico... en Cuadernos Semestrales. Estados Un_i dos. Perpect i va, Latinoamericana. n.20. segundo semestre de 1986. pp.32f-327. 
,. Mi chae l  J. Kryzanek.  Las  estrateg i as  120 lit i cas  de  Estados  
Unidos  en  Am6ric~_  Lati~a.  Buenos  Aires:  Grupo  Editor  
Latinoamericano.  1987.  p. 140.  El  subrayado  es  nuestro.  

A ese compartir poderes y funciones entre ambas ramas (y 
p~rtes) del gobierno, se agrega la distribuci de actividades entre los distintos niveles de gobierno: feder~l. estadual y local. Dado que en este trabajo nos interesa la actuaci del gobierno 
federal, baste con tener en cuenta que en la imp1ementaci de 1~ política se dan rivalidades y tensiones entre las agencias que dependen de los gobiernos a esos_ niveles. Y esto es particularmente cierto en el caso de las agencias gubernamentales a cargo de la aplicaci de la ley y la interdicci, programas fundamentales del enfoque repr~sivo. Asimismo. el poder judicial -en los distintos niveles de gobi.erno-interviene en el tema mediante la administraci,.de la ley y la justicia en los procesos legales. 
Una tercera caracter1stica del proceso de toma de decisiones cor responde a 1 Co_ngreso y su re 1aci con 1 a sociedad c i vi 1 a través de los gr~pos de interis. En lo que toca al tema que nos interesa puede notarse una amplia coalici que no so unifica a los partidos demrata y republicano frente al tema de las drogas, sino que también se expresa en la relativa ausencia de grupos organizados que enfrenten la pol1tica gubernamental antinarcicos. Hasta cierto punto, las diferencias entre demratas y republ ica11os frente a ese problema tienen que ver m~s con la operatividad d· ta política antinarcicos que con la centralidad y el contenide de ésta. En el problema de las drogas parece importar más el ser "duro" contra el las que explorar otras alternativas de política. 
Además de las características se~aladas del proceso de toma de decisiones en el sistema pol1tico norteamericano, en el caso específico de las drogá~, se observa un alto grado de politizaci6n. Esta situaci ha dado lugar a que se dé una suerte de "convencionalidad" en su abordaje, esto es, el de aparecer con más notoriedad (y alarma) durante cierto;:; tiempos polHicos. No es casual, por ello, que sea justo durante los periodos electorales que adquiera una relevancia de primer orden, ya que los candidatos en competencia buscarán capturar las preferencias de los electores. mostrando lo que la mayoría de éstos aparentemente quieren escuchar: el ser "duros" contra las drogas. Pero dicha politizaci no es exclusiva de los partidos pol1ticos, sino también de las autoridades de los gobiernos federal y estaduales. Estos funcionarios politizan el tema en los periodos de asignaci del preéupuestgubernamental antinarcicos. En este sentido es que se dan auténticas disputas burocráticas para demostrar la eficiencia y eficacia de alg programa antinarcicos a cargo de alguna agencia, con el fin de obtener credibilidad y mayor presupuesto. 
Más allá de esas características del proceso de toma de decisiones en el sistema político norteamericano y de la politizaci del tema. existe una multiplicidad de demandas plicas en el sentido de "hacer algo" contra los enervantes. Esta dimensi que corresponde a la presi de la opini plica y de los medios de comunicaci . 
ha contribuido a que el tema se mantenga en ciclos que oscilan entre la rutina y la crisis. Esto 
significa que el problema de las droga& adquiere un bajo perfil en momentos en que el tiempo pol,tico o el proceso de asignaci del presupuesto ya han ocurrido. Pero determinados eventos que son captados y reproducidos por los medios de difusi y asimilados por el plico (como, por ejemplo, la muerte de alg personaje popular por "sobredosis" en el uso de narcicos o los desordenes callejeros "por drogas"), pueden convertirse en una nueva escalada de reclamos plicos a las autoridades gubernamentales para que éstos, a su vez, les muestren que la pol1tica antinarcicos del gobierno es . efectiva, perseverante y, lo más importante, que funciona. 
La naturaleza del fénomeno de las drogas 
Una parte de las limitacionea de la pol~tica de control de drogas, en particular para los programas-contra la oferta, se puede explicar por las situaciones aludidas en lo que hace a 1os supuestos de la politica (disminuci del precio e incremento de la calidad y disponibilidad de las drogas). La otra, quizis la más significativa, se explica acudiendo a la naturaleza del feneno que reprime el régimen internacional de prohibici de drogas . 7 
Dado que el feneno de las drogas ha sido definido como un "crimen internacional" y por lo mismo es ilegal, dicho rég1.nen 
1. Se entiende por régimen a los "principios, normas, reglas y procedimientos de toma de decisiones alrededor de los cuales convergen las expectativas de los actores de un área temática len nuestro caso el de las drogas)". Véase Stephen Krasner, "Structura1 causes and regime consequences as interventing variables", en InternationaT Organizatjon, vol.38, n.2, primavera de 1982, p.185. 
prohibe estrictamente las diferentes actividades que le comprenden 
y castiga a quienes participan en él. Al respecto. la legislaci más reciente, la Ley contra el Abuso de Droga~ de 1988, establece que queda terminantemente prohibido "manufacturar; distribuir. dispensar, poseer o usar sustancias controladas··.ª Por ello es que se ha proscrito desde el cultivo de las materias primas hasta la posesi y consumo de sus derivados. Simultáneamente, la multiplicidad de actores del feneno son sancionados con diversos tipos de disposiciones del derecho civil y criminal. 
Para e~os participantes, sin embargo, sus actividades son en esencia consenEJuales. Comprar o vender drogas, sea en los campos de las zonas subtropicales de Sudamérica o en las ciudades norteamericanas, son actividades que cuentan con el consentimiento de los interactuantes. A diferencia de otros crímenes, éste "no crea vtctimas interesadas en notificar a las autoridades".ª Un comprador y un vendedor de drogas, en distintos espacios en que 
interactn,  no  denuncian  su acto a  menos  que  sean  obligados a  ello  
por  medios  coercitivos  (lco  un  compra dor  podría  delatar  a  un  
vendedor  de  drogas  si  esa  persona  le  ha  comprado  "sustancias  
controladas"?  y,  de  modo  inverso,  lco  un  vendedor  podría  
denunciar  a  un  comprador,  a  quien  le  ha  vendido  "sustancias  
controladas"?).  

e. 
Anti-Drug Abuse Act of 1988. Public Law 100-690. (H.R.5210). T1tulo V, Subtítulo C. Capítulo 1 y Subtítulo D. 

s. 
Ethan Nadelmann, "U.S. Drug Policy. A Bad Export", en Foreign Poljcy, n.70. primavera de 1988. p.89. 


En tanto este complejo feneno está "controlado" (prohibido y castigado) sus actores participantes (desde los cultivadores hasta los consumidores) deben más bien esconderse del control y represi de las autoridades gubernamentales y guardar el "secreto". Y para eso se han ingeniado los mecanismos que les permite mantener ocultas (y secretas) sus actividades y protegerse a s1 mismos. En suma, dichas actividades del feneno de las drogas tienen una naturaleza consensual, oculta y secreta, y sin víctimas" interesadas en delatar lo que por cuenta propia han realizado. Es -precisamente debido a la naturaleza de dicho feneno que se dan los costos ocultos de la pol1tica de prohibici6n, como se podrá ver e~ el trabajo. 


Procito, hipesis Y contenido 
Despu¡s de que la po11tica de control de drogas no ha funcionado adecuad~mente, porque se ha enfrentado con una serie de limitaciones y costos, domésticas e internacionales, aparece -en el debate interno-la alternativa de la legalizaci. De aqui surgen dos preguntas fundamentales que el trabajo intenta responder: lpor qué no ha funcionado adecuadamente la po1í t ica represiva? y lcuáles han sido las consecuencias principales de esa falta de éxito en términos del debate interno? 
Con base en esas interrogantes, el propito de la investigaci es el de obtener informaci acerca de los antecedentes y límitaciones de la pol~tica de control de drogas del gobierno norteamericano, con el fin de evaluar las 
posibilidades de las políticas alternativas. Por las implicaciones para los gobiernos y sociedades de América Latina. lo oue se diga haga en Estados Unidos frente a ese problema merece ser estudiado. De ahi que· mi intenci, al explorar la dinámica interna estadunidense en este tema, es co~tribuir a darle a nuestros países los elementos que nos permitan tratar de afectar sobre el debate en ese país . 
La hipesis que orienta la investigaci puede plantearse de la siguiente manera. En la segunda mit-ad de la década de los ochenta surge en Estados. Unidos una "nueva· lectura" de lo que debe ser la política de control de drogas. Esta lectura deriva de las limitaciones de una serie de pol~ticas que, bajo distintas formas, ha sido aplicada desde principios del presente siglo y que hasta ahora no ha producido 1os resu 1tados esperado$ y · más ·. bien ha generado problemáticas adicionales. El que la política de · contro1 de drogas no haya funcionado adecuadamente se explica, además del anterior planteamiento, por cuando menos alguna de las siguientes consideraciones: a) al nivel de los actores gubernamentales. la falta de voluntad política; b) al nivel de 1a po 1 í t ica gubernamental. unq errea definici del problema de las drogas. que se basa · eri ., diagntico insuficiente del problema; c) al nivel de la 0~3~atividad de la política gubernamental. las dificultades de coordinaci y supervisi; y d) al nivel del p6blico. una renuencia a la exploraci de otras alternativas de po 1 ít ica. 
Teniendo como idea central a dicho planteamiento. el argumento 
del trabajo ha sido estructurado en tres capitules . 
El primer capítulo está dividido en dos apartados. En el primero se intenta constatar que el consumo de estupefacientes en este país tiene profundas raíces, y que muchas de las politicas antinarcicos , domésticas e internacionales. que hoy se emplean ya fueron utilizadas anta. Se hace notar. en este mismo apartado. que el diagntico del problema es insuficiente. sobre todo si se identifica al uso de narcicos como un asunto criminal exclusivo de sectores marginales de la sociedad, lo cual tampién explica el caracter represivo de dicha política. As,mismo, se sela que la política antidrogas del gobierno norteamericano ha pretendido. desde sus orí genes .• guiar a las de otras naciones. A partir de c•mbios significativos en la co~posici y cantidad (masificaci) de los usuarios de drogas desde los sesenta ~~ue redundsobre la misma pol1tica-, en el segundo apartado se muestra la evoluci y tendencias del consumo de enervantes hasta finales de los ochenta. Aqui también se mencionan algunos impactos provocad por dicho consumo, que son revisados en el capítulo tercero. 
Una vez bosquejados los antecedentes el problema y los cambios en el consumo, en el segundo cap tulo se estudia la política de control de drogas del gobierno norteamericano. A partir de una descripci de esa política durante los setenta, el objeto de este capitulo es el de mostrar las modificaciones de la política norteamericana dirigida a enfrentar la nueva situaci. en lo interno y en lo externo, en el periodo 1981-1980. Aunque se · trata de una política más compleja, lo que se busca es comprenderla en un doble sentido: en éuanto a su contenido y en cuanto a su aplicaci. Esta distinci es de gran importancia porque. de acunrdo con la hipotesis del trabajo, para los críticos m~s radicales ( " nueva lectura") de la política de control de drogas es su contenido y no la forma de su aplicaci el nudo del problema de las drogas. 
Con base en esa distinci . 
en el segundo apartado del cap1tulo dos se explora la formulaci de la política. en donde se muestra a los ectores gubernamentales que seleccionan la política y de lo que consiste ésta. Como se pudo ver en esta i ntroducci, debido a las características del sistema de gobierno norteamericano en el proceso de formulaci intervienen una gran cantidad de actores e instituciones gubernamentales. raz por la que nos limitamos a la formulaci de la política más amplia que surge de los segmentos institucionales más altos del gobierno norteamericano. En este sentido, un documento elaborado por una oficina para asuntos de drogas de la Casa Blanca sel 
La estrateciia brinda direcci y guíª-ª las agencias federales 
oye desarrollan e implementan sus estrategias cara lograr 
metas y objetivos subordinado·s que contribuyan a 1 logro de loe 
intereses nacionales. La estrategia nacional de drogas 
proporciona un enfoque guía para las agencias del gobierno en 
la bqueda del interés nacional.'º 
El timo apartado del capítulo dos hace cuenta de la 
ª­
'º· Nat i ona 1 Drug Po 1i cy Board . 
.J:ID.ffl.rd a Orug-Free Amer i ca. The Natjonal Drug Strategy and Implementation Plans, Washington,
o.e: US Governmnet Printing Office. 1988. 
p.1. El subrayado es nuestro. 
implementaci de la pol1tica antidrogas . En esta parte se estudian 
los distintos mecanismos de coordinaci de la maquinaria gubernamental antinarcicos y se describe a las agencias burocráticas que parti¿ipan en este proceso. Se analiza, asimismo. la distr~~uci del presupuesto gubernamental por programas -que muestra las prioridades de la política-y por agencias -que indica las agencias _que dominan. Este apartado estudia la dimensi operativa de la política. En conjunto. el segundo capítulo arroja informaci acerca de lo que las autoridades del gobierno norteamericano entienden por lo que debe sar la política de control de droga$ y a los obstáculos que se enfrenta. 
Sobre la base de lo expuesto en los dos primeros cap1tulos. el tercero intenta responder las siguientes preguntas: cuáles son las principales 1 imitaciones de los programas dominantes de la· política de control de drogas; cuáles son 16s costos y beneficios de la política de prohibici; y qué posibilidad existe de que las propuestas alternativas a dicha política sean llevadas al nivel de política plica. Para abordar la primera interrogante. en el primer apartado se realiza una evaluaci de los programas dominantes de la políti6a de control de rlrogas del gierno norteamericano: la política internaciori~ el programa de interdicci y los programas domésticos de a~ licaci de la ley . 11 
11. La metodología para la evaluaci se basa en el análisis costo-beneficio. De acuerdo con este análisis. cualquier política guber narnenta l crea beneficiarios y v í et i mas. proyectados y no proyectados. En e ·1 caso de la política de control de drogas. las víctimas proyectadas serían quienes las traf1can y distribuyen y son castigadas con las disposiciones del sistema de justicia criminal. Los beneficiarios proyectados serían aquellos individuos que se volverían usuarios frecuentes y/o drogadictos si no fuera 
Mediante el debate estadunidenae acerca de la política de prohibici, el segundo apartado se encarga de exponer los costos y beneficios de esta pol1tica; el resultado del debate, que lo centramos tan so en el imbito acad,mico, es el de ofrecer los elementos básicos de la "nueva-lectura·: o alternativa propuesta en este país. En el Gltimo apartado se examina las posibilidades para 
la  aplicaci  de  la  "nueva  lectura";  esto  lo  ooservamos  a  través  
de  un  análisis  de  los  indicadores  de  opini pGblica.  En  suma.  el  
tercer  capítulo  sela  las  limitaciones  y  alternativas  para  la  
política gubernamental  de  control  de  drogas.  

' .. ' 
·--­por la ex.ister ;ia y 1~. aplicaci de las leyes antinarcicos. En cambio.··1os b· neficiarios no proyectados serían los productores, traficantes ) distribuidores mayoristas y minoristas que se benefician de la ilegalidad del mercado . 
es decir, los que ganan de los elevados precios de los enervantes porque están prohibidos. Las víctimas no proyectadas ser~an aquellas personas sobre quienes recae directamente los costos ocultos de la prohibici: minor~as étnicas, gente pobre y desempleados, por un lado . 
y aquel los individuos que son víctimas de los métodos y técnicas para probarles que están involucrados en un "crimen relacionado con las drogas". Véase Ethan Nadelmann (primavera de 1988) . .QQ...cit .. pp.84­85; Mena (1989), op.cit., pp. 161-183. 
Capítulo 1 
EL CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES EN LAS ULTIMAS DECADAS Y ANTECEDENTES DEL PROBLEMA DE LAS DROGAS 
El estatus del control legislativo de las drogas peligrosas durante el siglo XIX puede resumirse del siguiente modo: Estados Unidos no tuvo ning control práctico sobre las profesiones de la salud, ninguna organizaci de salud cor representaci nacional que ayudara· al gobiarno en el dise de la regulaci .Y ning control sobre la rotulaci, composici o advertencia de los co11puestos que podían contener opiáceos o cocalna. Estados Unidos no so proclamun libremercado, sino también practicesta filosof!a en relaci con los narcicos de una manera irrestricta a cada nivel de su preparaci y consumo. (David F. Husto. 1987, p.40) 

Int roduc·ci  
El consumo de drogas en Estados Unidos se remonta a sus inicios fundacionales como naci. Pero la aparici y formaci del problema de las d~ogas es un feneno que recorriun largo proceso histico, en el que confluyeron una multiplicidad de factores ·(econicos, político-legales, socio-culturales, científicos, religioso-morales y miticos). su origen se remite más 
o menos a mediados del siglo XIX; para principios del siglo XX produce un consenso antidrogas; y en la actualidad se caracteriza por la tensi entre una sociedad de elevado consumo de estupefacientes y las leyes que las p~ohiben. 
A lo largo de ese periodo, en particular durante el presente siglo, las actitudes pli ~s frehte al consumo de drogas oscilaron entre una relativa tolera ~ia y li intolerancia. Dichas actitudes variaron con el tiempo y respecto a distintos enervantes, actitudes que por lo general tuvieron que ver más con aspectos estructurales, de tipo econico y político, que con la porible peligrosidad de 
1os mi smos . 1 
En dicho desarollo histico, lo que en un principio se presentcomo un problema en relaci con el mismo consumo, en una sociedad caracterizada por la afluencia, tendia expandirse para abarcar la producci, tráfico y comercio, esto es, lo que en Estados Unidos commente se conoce como "narcotráfico" . Por ello, desde su aparici, las leyes y políticas antinarcicos tendieron a hacer énfasis en la cuesti del combate a la oferta nacional e internacional (respaldada por la idea de que "el mal" proviene de afuera, del extranjero) . Y marginalmente en el asunto de la demanda. 
En este capitulo se intenta explorar dos aspectos. Por un lado, algunos antecedentes del problema. de las drogas . Por el otro, la evoluci y tendencias del .consumo de drogas en las timas décadas. En la primera parte veremos que el us~ de ehervántes en la sociedad norteamericana ya estaba presente antes de que aparecieran los problemas resultantes de la ilegalidad del mercado, es decir, de los efectos que provoca la política de prohibici. Del mismo modo, muchas de las políticas antidrogas domésticas e internacionales empleadas en la actualidad ya fueron utilizadas antaf'1o. Las tensiones intergubernamentales a raíz del f.luio legal de drogas también tienen profundos orígenes. En la segundo ~arte, en cambio, se analiza el comportamiento del consumo. Teniendo en 
1. Rosa del Olmo, "Drogas: distorsiones y realidades", en ~ueva Sociedad, n.102, julio-agosto de 1989, p.85. 
cuenta las anteriores ideas, ambos apartados han sido estructurados con el siguiente contenido. 
El primer apartado consta de cuatro secciones. En la primera se estudia el proceso por el cual en la sociedad norteamericana se van fermentando una serie de sentimientos y movimientos antidrogas que dieron lugar a la prohibici de los narcicos. En la segunda se muestra el desarrollo de la política de prohibici: en esta secci se seffala que des~e que aparece la política ~e control de drogas del gobierno norteamericano h~y dos características que la definen y que han continuado hasta la actualidad: por un lado, el predominio de un enfoque ~epresivo para atacar el consumo de las drogas. Por otro, el alcance nacional e internacional de la políticas antidrogas contra la oferta.del gobierno norteamericano. Además se seffalan algunos de los problemas emergentes de la ilegalidad del mercado, en concreto la aparici de un sistema de oferta ilícita, que va desde el cultivo hasta la distribuci 
ilícita dentro de Estados Unidos. 
En la tercera secci se verifican ~sas dos características, asi como el endurecimiento de dicha pol! : ica. En la 6ltima secci de este primer apartado se muestra las primeras fisuras que sufre el enfoque represivo, dando lugar a la incorporaci de políticas educativas y terapeuticas junto a las políticas represiva~ y que en conjunto buscan incidir, por igual, soure la oferta y la demanda de drogas. Es importante hacer notar que el predominio del enfoque 
22 
represivo estuvo asociado con tensiones hacia los grupos étnicos minoritarios en la sociedad norteamericana, y en tanto el consumo permanecien la periferia de la socied_ad era fácil dicho predominio. En cambio, cuando el consumo es realizado por sectores de las clases medias y altas el enfoque antidrogas busca introducir programas no coercitivos. Las secciones dos, tres y cuatro de este apartado cubren el periodo que va desde la década de 1910 hasta la de 1970. 
El segundo apartado consta de dos_secciones, que trazan la evoluci del consumo de drogas desde los sesentas hasta la finales de los setentas y las tendenci-as de dicho consumo en la década de los ochentas. En la primera se muestra la explosi del uso de estupefacientes en t;Stados Unidos. El propito de la segunda secci es el de establecer el estado y las tendencias actuales del consumo de drogas para ver, en el siguiente capítulo, la respuesta del gobierno norteamericano en los setentas pero especialme·nte en los ochentas. Asimismo, se seffalan algunos de los impactos provocados por la demanda de enervantes, que en el capitulo tercero son revisados en profundidad. Al final se presenta la conclusi del capítulo. 
Antecedentes de un viejo problema Cultura Y libre mercado de las drogas Con la invenci de la jeringa y la aguj1 hipodérmica en 1854, la profesi médica comenza usar la inyecci intravenosa de la 
23 
morfina (descubierta en 1805) corno un tratamiento médico para calmar el dolor. Esta práctica tuvo amplia difusi durante la Guerra Civil (1861-1865), cuando miles de soldados fueron inyectados con esa sustancia para mitigar los dolores causados por las heridas y la cirugía. En esa época era muy com que la profesi médica recetara, durante largos periodos de tiempo, una considerable cantidad de morfina a sus pacientes, sobre todo mujeres adultas, que sufrían de enfermedades cricas, incurables 
o molestias post-operatorias. A consecuencia de su uso continuo y por su potencial adictivo aparecila adicci o dependenc:a, ya 
que  "había  un  pequef'io  escal  desde  el  simple  alivio  al  dolor  
crico de  un  síntoma  a  la adicci" 2  ,  es  decir,  que esta af ecci  
probablemente  tuvo  un  origen médico.  

Desde 1875 las compaf'iías farmacéuticas emplearon los opiáceos (el opio, la morfina y, más tarde, la heroína) en la elaboraci de medicinas patentadas, las cuales eran vendidas libremente al plico -sin necesidad de receta médica-~n farmacias y droguerías, en tiendas de comercio, en librerías y tabaquerías .e incluso se las podía recibir por el correo. En US98 se descubre la heroína (detivada de la morfina), aumentando a más la popularidad de los 
z. 
La adicci a la morfina durante y después de la Guerra Civil recibiel nombre de "enfermedad del soldado". Véase Jerald 

W. 
Cloyd, Drogas y control de la infgrmaci. El rol del hombre en la manipulaci Y el control del tráfico de drogas, Buenos Aires: 


Ediciones Tres Tiempos, 1985, p.35; Erich Goode, Deyiant Behayior,New Jersey: Prentlce Hall Inc., 1984, p.107. 
24 
opiáceos como panaceas me~icinales. La jeringa, la aguja hipodérmica y las medicinas patentadas (alrededor de 50000 para finales de siglo) no recibieron control del gobierno federal sino hasta 1906, con la aprobaci de la Ley de Alimentos Puros y Drogas (Pure Food and bruq Act). Esta legislaci, sin embargo, fue un intento por "proteger" a la poblaci de los falsos anuncios hechos en las se~ciones de publicidad de la prensa (no se mencionaban a los potentes ingredientes ~n el contenido de las medicinas patentadas) y no un proyecto por controlar el consumo Je drogas.ª 
Quizás ante la ausencia de una disposici gubernamental que regulara la producci de la morfina, pero sobre todo debido a su popularidad como medicamento para cualquier tipo de enfermedad y analgésico, su consumo -sea por receta médica o por automedicacu:m­se extendia tal grado que para 1900 entre el 2 y el 4 por ciento de la poblaci estadunidense (en ese a~o compuesta de 75 millones de habitantes) era adicta al opiáceo y, adicionalmente, entre el 6 y el 10 por ciento la usaba de varias formas ales, a manera de un "rémedio casero". 4 No en vano se ha identificado al siglo XIX 
s. Goode (1984), op. cit., pp.107-108: Anthony Saper, "The making of policy through myth, fantasy and historical accident: The making of American narcotics laws", en British Journal of Addiction, n.69, 1974, resumido en Thornas Glynn y Jack Nelson 
(eds.), Public Health Issues and Druq Abuse Research, Rockville,
MD: National Institute on Drug Abuse, (Research Issues 30), 1982. 
•. En términos numéricos, dichos porcentajes indican 1. 5 a 3 millones de adictos y entre 4.5 a 7.5 millones de otros usuarios. Véase Troy Duster, "Drugs and Drug Control", en Jack D. Douglas <ed. >, Crirne and Justice in American societv, Indianapolis: The 
Bobbs-Merril Company, 1971, pp.199-200. Otra estimaci sefiala que a finales del siglo XIX habian no más de 250000 adictos a los opiáceos, véase David F. Muste, "The History of Legislativa Control 
25 
estadunidense, en relaci con el asunto de las drogas, como el "paraiso de los opiáceos". 
Los efectos más o menos adictivos de la morfina hicieron poco distinguible la frontera de su "uso" con el de su "abuso'', esto es, el de eventualmente crear la adicci. La actitud del plico frente a esta cuesti era, en términos generales, de relativa tolerancia, en tanto se la vio como una "desafortunada dependencia", sin que por ello se sancionara moralmente al adicto. "El plico -sostuvo un analista-no aprobla adicci pero fue considerada como una desafortunada afecci, más . que la martifestaci de inmoralidad o depravaci. El adicto era considerado enfermo y no desviado" 5 Esto fue así, en lo fundamental, porgue la mayoría de los adictos a la morfina usuarios que se la inyectaban o que la bebieran-eran gente de las clases media y alta, blanca, anglosajona y protestante, alrededor de unas dos terceras partes eran mujeres, que vivían tanto en áreas urbanas como rurales. En suma, el conjunto social que imponía las normas y valores sociales, culturales y morales de la sociedad. 6 
over Opium, Cocaine, and their Derivatives'', en Ronald Hamony(ed.), Dealing with Drugs. Consequences of Governrnent Control, Lexington: o.e. Health and cornpany, 1987, p.42. La polémica acerca de la precisi de los datos acerca del feneno de las drogas
tiene también diferencias.  una  larga  historia  y  se  caracteriza  por  marcadas  
s.  Goode  (1984),  op.  ciL, p.107.  El  subrayado  es  nuestro.  
&.  James  Inciardi,  The  War  on  Dru~ _ 
Heroin_,  Cocaine,  and  

Public Pol~. Palo Alto: Mayfield Publishing company, 1986, pp.2­3; Duster (1971), op. cit., pp.199-200; Saper (1974), o_p.cíJ_._, resumido en Glvnn v Nelson (1982), op.cit. 
26 
El fumar opio, en cambio, fue desaprobado por la misma sociedad. A los fumadores (aparentemente en su mayoría los inmigrantes chinos, pero que repLesentaban la parte menor de la totalidad de consumidores de los opiáceos) se los colocen una categoria moral.diferente: fueron estigmatizados como buscadores de ~lacer, degenerados e inmorales. Por esas razones también se los asocicon los comportamientos repudiados por la mayoría de la sociedad, tales como el vicio (el alcoholismo, el tabaquismo y los juégos de sal) y la Prostituci, entre otros. Por lo anterior, los fumadores del opio fueron considerados desviados y no enfermos. 7 
Con el ·afan de curar la dependencia de la morfina y la premisa de que las drogas son el método adecuado para conseguir objetivos médicos, desde 1885 la profesi médica ensayuna droga hasta entonces poco conocida en Estados Unidos: la cocaína. Su positiva definici social y moral, legitimada por el contexto médico, hizo que se la empleara, además · de la cura más accesible para la morfinomanía, como un analgésico local, en la elaboraci de ticos y jarabes y en la fabricaci ~al igual que los opiáceos~ 
de cientos de medicinas patentadas, que eran libremente vendidas 
7. John C. Kramer. "A perspectiva on Heroin: The Genesis of the American System of Narcotics Control", en John Brill y Ernest Harms (eds. ), Yerabook of Druq Abuse, New York: Behavioral Publications, 1973, p.272: Goode (1984), QJ2._. cit~, p.108. Véase también Shih-Shan Henry Tsai, The Chinese E:x:2QrieJl~_e in America, Bloomington: Indiana University Press, 1986, pp.39-40. 
27 
en el mercado bajo el auspicio de ser un narcotice "maravilloso" 
para cualquier enfermedad física y mental o, simplemente, como un 
medio para i~crementar vigor y vitalidad. Fue también uno de los 
principales ingredientes de muchas bebidas gaseosas -como la Coca 
Cola, por ejemplo-entre 1886 y 1903, fecha esta tima en que fue 
reemplazada por la cafeína.ª De la misma manera que en el caso de 
los fumadores de opio, el consumo de la cocaína por las minorías, 
en particular por los negros, fue diferen~iado del consumo 
efectuado por los sectores medios y altos. En relaci con esta 
dualidad de la actitud plica frente dl consumo de drogas~ con 
mucha claridad un analista ha hecho notar que: 
Si la droga fue introducida a la clase media dentro de un contexto legitimado de la relaci médico-paciente, el uso que de ella hacían algunas minorias de fácil identificaci d~ntro del cuerpo social -chinos, negros y chlcanos-no obtuvo el mismo beneficio de esas formas de aislamiento soci~l; esta falta de clara legitimaci en éf contexto hizo que el consumo entre las clases bajas quedara expuesto a interpretaciones morales severas y negativas por parte de aquellos que detentaban poder e influencia. 9 
a. Entre 1886 y 1903 cientos de remedios contenían cocaína en sus ingredientes, entre los cuales se encontraba la Coca-Cola. Esta bebida, como muchas otras gaseosas, fue promovidacomercialmente como un "valuable tico para el cerebro y la curaci de todas las afecciones nerviosas -dolor de cabeza,
neuralgia, histeria, melancol ia·, etc." . En 1903 la cocaína es reemplazada por la cafeina debido a la presi aplicada "por los surefios que temían a los negros que tomaban cocaína en cualquierforma y por aquellos que buscaban la aprobaci de una ley sobre alimentos y drogas". Véase Marc Leepson, "Cocaine: Drug of the Eighties", en Editorial Research Reports, vol.2, n.8, 27 de agostode 1982, pp.642-643; Cloyd (1985), op.cit., pp.40-41; Robert c. Peterson, "Cocaine: The Lessons of History", en Robert c. Peterson, Cocaine: A Second Look, New York: The American Council on Marihuana 
and Other Psychoactives Drugs, 1983, pp.10-12: David F. Muste, "America's First Cocaine Epidemic", en The Wilson Ouarterlv, verano de 1989, p. 60; Goode (1984), m:L!. 
~. pp.102-103. •· Cloyd (1985), QJ2.. cit., p.45. 
28 
Por la costumbre de fumar opio de los inmigrantes chinos, este hábito fue severamente condenado por la sociedad blanca. De igual manera, el uso que de la cocaina hacían los negros también fue duramente repudiado. Estas actitudes plicas se inscribieron ·en un periodo de renacimiento de la hostilidad racial hacía ciertas minorías étnicas cada vez más visibles en el tejido social. Dicha tensi se manifestentre la clase media blanca y tres minorías en proceso de expansi desde sus cotos iniciales de aislamiento social y racial: los chinos desde el oeste, los negros d€sde el sur y los mexicanos desde el suroeste. Conviene terier en mente que en el caso de los mexicanos, tal tensi alcanzen la década de los treinta su punto crítico, como se podrá ver más adelante. 
Aunque la explicaci de ese conflicto (el del orden social) merece de una investigaci más amplia, baste con tener en cuenta que, entre otros factores, el surgimiento y formaci de una "visi negativa" del hábito de consumir drogas y de sus consumidores -que contribuiría a la aparici del control legal­se basen razones econicas y politicas y estuvo expresado en la discriminaci racial hacia esas minorías. 1 º En verdad, dicha expresi racista encubría la "molestia" de ciertos sectores de la sociedad norteamericana a la temida competencia de la mano de obra barata, en el caso de los trabajadores chinos; por ello su hábito 
u. Cloyd (1985), op. cit., pp.74-75; William Walker, ]2I:y_g control in the Arnericas, Albuquerque: University of New Mexico 
Press, 1981, pp.13-14. 
29 
fue revr imido, además de que también se lo identificcon la decadencia _del imperio chino. En el caso de la cocaína, en cambio, 
.el uso que de ésta hacían los negros fue interpretado como un signo de "hostilidad" hacia los blancos. A principios del siglo era el tiempo en que la lucha por el control político de los negros libres alcanzsu cenit, hecho que se vinculcon la herencia segregacionísia de profundas ralees en la naci norteamericana y que en es~ época alcanzlimites insospechados con el torrente de linchamientos en los estados surenos. 11 
La manifestaci simbi·ca de tales actitude.s racistas lo constituyla divulgaci oral (conferencias, vox p...QP.uli y otros canales) y escrita (prensa y revistas populares) de imágenes míticas e infundadas -casi una ideología-de los efectos "negativos" de las drogas sobre los consumidores de las clases bajas. Y junto a semejante divulgaci plica, la reafirmaci de los valores tradicionales de la sociedad norteamericana. 
El centro de la visi negativa fue el "demonio de la droga", estereotipo que condensa los prejuicios morales y sociales de la mayoría de la sociedad. A grandes rasgos, e l argumento fue el siguiente: mientras que el consumidor de clase media y alta hacía uso de drogas dentro de un contexto médico legitimo, el consumidor 
11. 
David F. Musto, The American Disease. Oriqins of Narcotic Control, New Haven: Yale University Press, 1973, pp.244-245;Inciarái (1986), op.cit., p.148. 
30 
de clase baja lo hacía so por placer. En la bqueda de más 
experiencias placenteras "i 1íci tas", éste consumidor de estrato 
"inferi-0r" expandiría sus deseos y apetitos hacia otras drogas más 
ºpoderosas", hasta el punto en que se debí 1 i taría su f..ier2a de 
voluntad, dando lugar a la pérdida de su autocontrol. En tal 
situaci, en su comportamiento y baje los efectos "negativos" de 
la dro·ga, le surgirían los instintos más "bestiales" como la 
locura, la violencia y aun el crimen. 12 
Tal percepci &e acomodcon relativa facilidad a ciertos 
elementos profundos de la ideología y la cultura norteamericanas, 
expresados en sus valores y costumbres tradicionales. Para mostrar 
la legitimidad de los intentos de control del uso de las drogas 
opiáceas (y el alcohol}, acerca de esos valores un especialista 
escribi 
Un valor legitimador, un componente de lo gue ha sido llamada la Etica Protestante, sostiene que el individuo deberia ejercer completa responsabilidad en lo que hace y en lo gue le ocurre; él no debería hacer nada que pudiera causarle la pérdida de control. El alcohol y las drogas opiáceas, en varios grados y maneras, provocan que 1 a gente pierda e 1 control sobre si misma; entonces, su uso es malo. ( ... ) Los usuarios de los opiáceos son posiblemente anestesiados y, por tanto, es probable que cometan actos adormecidos. Pero ellos se vuelven dependientes de la droga para evitar la pérdida de (as sensaciones y en este sentido pierden el control sobre sus acciones; y como es dificil obtener la droga, ellos tienen que subordinar otros intereses a su bqueda. (Un segundo valor consiste en que) los actos desaprobados icamente buscan estados de éxtasis. Quizás por el fuerte énfasis en el pragmatismo y el utilitarismo, los norteamericanos usualmente 
han  sentido  innecesarias  y  sin  valor  las  experiencias  de  
éxtasis  de  cualquier  tipo.  Pero  no  se  puede  condenar  la  
experiencia  de  éxtasis  cuando  ésta  es  el  producto  o  

u. Cloyd (1985), op. cit., p.47. 
31 
gratificaci de acciones que consideramos correctas co~o el trabajo duro o el fervor religioso . So cuando la gente persigue el extasis por si mismo nosotros condenamos su acci como una bqueda de "placer ilícito". El tercer valor es ( ... ) el humanitarismo. Los reformadores creyeron que 1 a gente esclavizada por el uso del opio podría benr.ficiarse de las leyes, haciendo imposible para ellos el ácceso a su debilidad. Las familias de los drogadictos se beneficiarían. 13 
Esos valores habían sido introducidos en el Nuevo Mundo por los inmigrantes europeos y representaban una manera de ver la vida. En tanto el consumo de drogas (y el alcohol) no formaba parte de esa herencia ideolica-cultural, fue identificada como ajena, extrana y-contraria a los patrones normativos y, en algunos casos, a los orígenes fundacionales de la naci norteamericana. La ética de responsabilidad, el pragmatismo y el utilitarismo, el trabajo duro, el fervor religioso y el humanitarismo, junto a otras ideas acerca del individuo y la sociedad, tales como racionalismo, eficiencia, predictibilidad, productividad y orden, eran consideradas contrarias al consumo de drogas. 14 
No obstante que en el plano de la sociedad subsistiuna lectura dual del hábito y sus consumidores y con el lo de los efectos de las drogas sobre éstos, la visi positiva fue la que prevalecia lo largo del siglo XIX. Esta visi6n ; rnanitestada por una relativa tolerancia plica frente al consumo de drogas, declinen favor de la percepci negativa durante los primeros 
u 
. Howard s. Becker, Outsiders. Studies in th_t.. Sociology of Deviance, New York: The Free press, 1973, pp.135-136 . 

u. 
H. Wayne Morgan, Drugs in Arn~rica. A social History, 1800­1980, Syracuse: Syracuse University Press, 1981, pp. IX-X. 


32 
aftos del siglo XX y terminpor imponerse con el surgimiento de la leqislaci y la política de prohibici del gobierno federal. Estas decisiones gubernamentales fueron reforzadas por las decisiones de la Corte Suprema de Justicia y la intolerancia plica, aunque con alguna resistencia de ciertos grupos sociales, básicamente los farmacodependientes y alqunos miembros de la profesi médica. Al mismo tiempo, durante este periodo en que se formaliza la respuesta gubernamental al feneno de las drogas, se vincularon estrechamente la politica· interna norteamericana con su diplomacia internacional en materia de estupefacientes, es decir, dicha respuesta tuvo desde sus orígenes componentes domésticos e 
internacionales. 
Oriaenes de la legislaci y la política antinarcicos 
Al principiar el siglo XX, Estados Unidos pasaba por un periodo que los especialistas han denominado la Era Progresiva, cuya característica principal era un conjunto de reformas -que tomaron la forma de leyes federales-con el propito de "moderar" los comportamientos sociales. Estas reformas estaban promovidas por un gran movimiento social y moral que, en lo interno, conduciria a la aprobaci de la radical Enmienda Decimo Octava o la Ley de Prohibici del Alcohol y, en lo externo, presionaría para el aislacionismo internacional posterior a la primera guerra mundial y el deseo de "purificar" a la naci de la "contaminaci foránea". El asunto de las drogas era una cuesti marginal en la agenda de dicho movimiento (pues su principal interés era el 
33 
alcohol) Incluso se ha se~alado que el modo como ese asunto llega la atenci de los reformadores y, particularmente, del gobierno federa], fue de manera accidental. 15 
Después de la victoria militar de Estados Unidos frente a Espa~a. las islas Filipinas pasaron al control del gobierno norteamericano. Tanto en esas islas como en China, India, Burma, Persia y Turquía, existía un mercado de opiáceos que era disputado por las potencias europeas de la ~poca. Dado que Estados Unidos buscaba de~plazar a dichas potencias de esa·regi -en ~special de China-una manera de consolidar su presencia era mediante el "hacer algo" con el problema de la opiomanía en el territorio de reciente ocupaci. 16 Para ese fin, tras un estudio previo, una comisi estadunidense optpor recomendar la prohibici del consumo de opiáceos en Filipinas y, con ello, el co,1trol del cultivo de la adormidera y del tráfico regional del opio. En tanto existían varios intereses nacionales involucrados, en particular de las potencias europeas, el gobierno norteamericano acordcon éstas la realizaci, para 1909, de una conferencia internacional en Shangai. 
1s. Musto (1987), op.cLt..:.., pp.46-47; Saper (1974), op. cit.,resumido en Glynn y Nelson (1982), op.cit. 
1&. Mus to ( 198 7} , QP..:__-º-1.t.:., pp. 47-50; Mus to (verano de l 9 8 9) , op. cit., p.64: del Olmo (julio-agosto de 1989}, op. cit., p.81. 
34 
Conviene tener en cuenta que los desarrollos internos que hemos ya revisado podían tener una funci il en otros campos de la actividad internacional estadunidense. Así, en el caso asiático, el ~nfasis en el tema de los narcicos tambi~n era funcional con el tema del desplazamiento de los europeos de esa área. En este sentido, Kettil Bruun, Lynn Pan '1 .Ingemar Rexed, en un estudio acerca de la evoluci ·del control internacional de drogas, han escrito: "Estados Unidos adoptuna posici antiopio en parte porgue tenía razones econicas para hacerlo: era una manera de erosionar la donainaci europea del comercio con China. Los objetivos de los cruzados morales coincidían entonces, y eran reforzados, por objetivos econicos". 17 
Como se puede ver, la dimensi internacional del tratamiento del feneno de las drogas en el caso de Estados Unidos con frecuencia ha levantado sospechas respecto a si es tan solo el tema de los estupefacientes el que está involucrado. La sospecha es que hoy en día se levantan dudas en torno a si ese interés por las drogas del gobierno norteamericano radica so en este asunto o si más bien están presentes otros objetivos de política exterior. Un ejemplo de esta sospecha lo puede ilustrar el hecho de que durante la administraci Reagan las autoridades norteamericanas vincularon 
n. Kettil Bruun, Lynn Pan e Ingemar Rexed, The Gentleman's Club. International control of Druas and Alcohol, Chicago: The 
University of Chicago Presa, 1975, p.9. Una aseveraci en la misma direcci se encuentra en Musto (verano de 1989), op.cit., p,64 yMusto (1987), op.cit., p.50. 
35. 
el asunto de los narcicos con otros fenenos, como el t~rrorismo 
o los movimientos guerrilleros; dicha vinculaci incluso dio lugar a conceptos como "narcoterrorismo", "narcoguerrilla", etc~tera. De ahi gue seg algunos especialistas, la lucha contra el tráfico ilegal de enervantes no sería más que un perfil de una estrategia de dominaci y control internacional más ampl.ia. 18 Sea como sea, hay que tener'en cuenta que las dudas que actualmente observamos tienen antecedentes muy profundos y se remontan tan lejos como hasta los orígenes del control internacional de narcicos. 
Hasta la realizaci de la Conferencia de Shangai, que se lleva cabo en enero de 1909 y que .constituyel primer encuentro multilateral con la asistencia ,de 13 estados, Estados Unidos no tenía ninguna legislaci nacional que controlara a los narcicos; por el contrario, como se vio anteriormente, había seguido una práctica de libre mercado. Puesto que su propito era el de "servir de ejemplo'; a las demás naciones, como también atender la cuesti u.el consumo de narcicos en su sociedad, el gobierno federal canalizel sentimiento "antiopio" que se habi~ ido 
--·-·-------­
u. Véase, por ejemplo, Lilia Bermez, Guerra de BajaIntensidad. Reaqan contra Centroamérica, México, D.F: Editorial Siglo XXI, 1989, pp.180-186. Seg esta autora, el gobiernonorteamericano vincula fenenos corno el terrorismo o la subversi interna al narcotráfico internacional y, por ello, el combate a este feneno reviste una estrategia de "guerra de bajaintensidad". Puede consultarse también Michael T. Klare, "El ímpetuinter·•encionista: La doctrina militar estadunidense de la Guerra de Baja Intensidad", en Michael T. Klare y Peter Kornbluh, Contrainsurqencia, proinsurqencia y antiterrorismo en los 80. El arte de la guerra de baja intensidad, México, D.F.: Grijalbo, 1990,
pp.90-92. 
36 
gestando en distintos estados de la uni para aprobar una disposici con alcance nacional. En efecto, si bien varias leyes estaduales ya se habían puesto en vigor para controlar el opio (en California desde 1887, por ejemplo), fue hasta febrero de 1909 que el Congreso aprob a nivel nacional, la Ley de Exclusi del Opio (Opium Exclusi Act). Esta ley prohibila importaci, la distribuci y el uso del opio con fines no medicinales, es decir, se refería al control del opio preparado para fumar. Casi con el mismo tenor, el documento gue surgide la Conferencia de Shangai un mes antes establecía que se "prohibe la importaci y el uso del opio para propitos no medicinales". 19 
A pe$ar de que la Conferencia de Shangai no logrmedios prácticos para la implementaci de la legislaci internacional en las distintas naciones participantes, si consiguidesperta~ un movimiento internacional antinarcicos, liderado por Estados Unidos. 20 A más, ambas legislaciones inauguraron desde entonces dos vertientes que han persistido a lo largo del siglo XX: la prohibici del consumo de drogas ilegales dentro de Estados Unidos y la tendencia hacia la internacionalizaci de sus instrumentos de control de las mismas. En relaci con estos aspectos, una 
u. Stanley Yolles, "General Perspectives on Drug Abuse" en Leen Brill y Earnst Harms (eds. ), Yearbook of Drua Abuse, New York: 
Behavioral Publications, 1973, p.250; Walker (1981), op. cit., pp.15-16; President's Commission on Organizad Crime, AMERICA'S HABIT: Drug Abuse, Drug T~afficking, and _Q_[_ganizad Crime,Washington o.e.: u.s. Government Printing Office, marzo de 1986, 
pp. 191-194. 
n. del Olmo (julio-agosto de 1989), op. cit., p.81. 
37 
especialista en el terna ha puntualizado: 
El liderazgo norteamericano en materia de control internacional de narcicos es anterior a su surgimiento corno gran potencia y ha estado histicamente ligado a movimientos populares y grupos · de presi con espíritu reformador. La connotaci moral de todos estos movimientos ha sido u11a· constante a lo largo de este siglo. Se trata de una politica nacional que se internacionaliza con la intenci de crear un consenso entre las naciones en torno a la mejor forma de lidiar con el uso -indebido a partir de principios de siglo­
de estupe~acientes. 21 
En el mismo orden, otra especialista sobre nuestro terna de 
estudio ha escrito que: 
Desde (la Conferencia de Shangai), bajo el liderazgo de EEUU, se ha ido generando una preocupac1 on cada: vez mayor por regular 1~ producci, el tráfico y el consumo de una serie de sustancia alteradoras de la conciencia, más conocidas corno drogas. El resultado ha sido la proliferaci de Convenciones, Convenios, Protocolos y Acuerdos Internacionales, asi corno mtiples leyes nacionales para instrumentarlos, a lo largo del siglo actual. 22 
El naciente consenso internacional contra los opiaceos se 
amplipara incluir a la cocaina~ La incorporaci de esta 
sustancia se debien especial a dos razones. Primera, dentro de 
Estados  Unidos  el  consenso  antinarcicos  fue  reforzado  por  la  
actitud  plica  contra  la  cocaína;  esta  actitud  se  tradujo  en  
medidas  legislativas impulsadas  por  los  demratas  surefios  en  la  

Cámara de Representantes. Interesados en mantener el racismo y las 
politicas segregacionistas en sus estados, estos congresistas 
apoyaron la legislaci contra la cocaina, en tanto les servia de 
z1. Maria Celia Toro,ttAcuerdos de cooperac1on fallidos: México Y Estados Unidos frente al narcotráfico", Ponencia presentada en 
la Conferencia El Colegio de México-Harvard sobre Un Nuevo Enfoque a la Estrategia Antinarcicos México-Estados Unidos, México, D.F., 28-29 de abril de 1988, mimeografiado. · 
zz. del Olmo (julio-agosto de 1989), op.cit . , p.81. 
38 
un poderoso instrumento de dominaci politico-racial. Segunda, ef proceso de control internacional tendia abarcar distintas drogas, en particular por el trabajo diplomático de la representaci norteamericana. Fue asi que a iniciativa de Estados Unidos se firmla Convenci de La Haya de 1912, acuerdo internacional que convoca las naciones signatarias el. establecimiento de leyes nacionales para suprimir el "·abuso del opio, la morfina,· la cocaína y aquellas drogas preparadas y derivadas de esas sustancias". 23 
Como puede observarse, los tres anos transcurridos entre la Conferencia de Shangai y la Convenci de La Haya son el peri-0do en el que gradualmente se incorporan, en documentos internacionales, a los estupefacientes que al interior de la sociedad nor-teamericana pasan a ser·percibidos neoativamente. Estos acuerdos i nternaci ona1es, en particu1ar 1 a Convenci de 1912, encontraron el correlato para el ámbito norteamericano en la Ley Harrison de 1914, legislaci que además inaugurel rechazo de la sociedad y el gobierno norteamericanos al feneno de las drogas. De, hecho, hay que tener presente una lica que anudaba el proceso político del sistema internacional con el proceso interno del sistema político norteamericano en relaci con el problema de las drogas. De acuerdo con algunos analistas, esta dinámica, que involucraba la participaci de los funcionarios de la política de control de drogas del gobierno norteamericano y que producia las 
u. President 's Commission on Organized Crime (marzo de 1986), op . e1t . , P . 1 9 s . 
39 
decisiones legales nacionales e internacionales, operdel 
siguiente modo durante la fase constitutiva del dispositivo 
internacional para atacar al problema de las drogas.: 
Hamilton Wright y Stephen Porter habían tratado, por ejemplo, de aplicar la legislaci doméstica a tiempo para subrayar la seriedad de las intenciones norteamericanas en los encuentros internacionales y con ello aumentar su capacidad de influencia en las decisiones internacionales; al. mismo tiempo, ellos usaron las obligaciones internacionales como un argumento para la legislaci doméstica. Esta estrategia fue mejor elabo'rada por Harry Anslinger. 24 
En parte como respuesta a la Convenci de La Haya, pero sobre todo al progresivo cambio en la actitud de la sociedad y el gobierno norteamericanos frente al consumo de drogas, en 1914 se aprobla Ley de Narcicos Harrison (Harrison Narcotics Act), pieza legislativa que pasa formar el fundamento de la política nacional antinarcicos. El cambio que se había dado en la actitud del plico y las autoridades gubernamenrales estadunidenses ya se había manifestado, por ejemplo, con la aprobaci de leyes estaduales -anteriores a la Ley Harrison-que controlaban el consumo de drogas: en 46 estados ya existía una legislaci que no so prohibía el uso de la cocaína, sino también su venta y d'istribuci y en 29 ocurría lo mismo para los opiáceos. 25 Curiosamente, a pesar de la existencia del consumo de la mariguana 
u. Bruun, et.al., (1975), .QQ,cit., p.139. A estos y otros actores gubernamentales interesados en la correcta observancia de las leyes y las normaP sociales y culturales y que participaron en 
las primeras décadas del despliegue internacional antinarcicos, los especialistas los han llamado "iniciadores morales"; véase Cloyd (1985), op.cit., pp.89-92 y del Olmo (julio-agosto de 1989),op.cit., p.82. 
n. Goode (1984), op. cit., p.103. 
40 
durante ese periodo, ésta no fue incluída en el alcance de la legislaci (sino hasta la década de los treinta) debido a la resistencia de sus productores nacionales y de la Asociaci Médica Norteamericana. 21 
La Ley Harrison prohibila compra, venta, prescripci, posesi y uso de "hojas de amapola y coca y compuestos, manufacturas, sales, derivados o preparaciones hechos con derivados de las mismas",z7 a excepci de las realizadas con propitos médicos, en esencia la curaci de enfermedades, incluida la farmacodependencia. Para asegurar esa finalidad, la ley estableci de un lado, un sistema de registros, licencias y pago de -impuestos para aquellas personas que participaban en el comercio legal de drogas y, del otro, una burocracia federal encargada de controlar el proceso. Si bien esta legislaci tan so permitía el uso de narcicos siempre y cuando existiera de por medio la receta de un médico, tres meses después de su aprobaci una decisi administrativa (y no médica) estipulaba lo siguiente: "un médico que actuara en concordancia con una adecuada práctica médica podía prescribir o suministrar narcicos para aliviar dolores agudos o cualquier otra sintomatología aguda ( ... ) para enfermedades reconocidas como incurables ( ... ),pero la sola adicci no será considerada una enfermedad incurable". 28 
u. 
Bruun, ~-ª..L.(1975), .QP-, cit., pp.137-138. 

n. 
e1oyd <1 9 8 5 ) , op . c i t . , p . 7 3 . u. Cloyd (1985), op.cit., p.82. 


41 
La cura de la adicci, que como se vio había sido conceptualizarla como una enfermedad y que .por ello había recibido una competencia médica, pasa ser definida burocráticamente como un delito, es decir, comenzaba a imponerse una perspectiva de la justicia criminal. Aunque la decisi administrativa no estuvo exenta de conflictos entre una parte (cada vez menor por miedo a la cárcel) de la profesi médica y la burocracia federal, una serie de decisiones legales de la Corte Suprema de Justicia -entre 1919 y 1922-prohibidefinit~vamente la prescripci d& recetas médicas, eliminando asi cualquier posibilidad de obtenci legítima de narcicos, por lo que "de ese modo la acc; legal propagdirectamente una nueva categoría de criminales al impedir el acceso de los adictos a las drogas -legales". 29 Y aunque desde 1918 se habían abierto varias clínicas del gobierno . federal para su tratamiento médico, éstas fueron cerradas tres afias después. 
El proceso descrito dio lugar a tres posiciones principales respecto a la adicci a las drogas y su posible soluci. El "establecimiento médico" la consideraba como 'aria enfermedad física y, por tanto, debía ser tratada como un problema de salud. El "establecimiento legal-represivo" la identificcomo una tendencia criminal y, por ello, debía ser atacada con castigos duros. El "establecimiento político" sostenía que la adicci podía ser 
u. Cloyd (1985), op. cit., p . 86; President's Commission on Organizad Crime (marzo de 1986), op . cit., pp . 198-202. 
42 
controlada en la medida que más leyes comprehensivas fueran aprobadas . 30 
A consecuencia de la· politica prohibitiva y punitiva, que constituyel predominio de una combinaci de los enfoques legal­represivo y político para la soluci del problema de las drogas, más de 50000 personas (adictos, médicos, farmaceutas y otros) fueron arrestadas -muchas encarceladas-bajo el cargo de haber violado la Ley Harrison, desde su entrada en vigor hasta 1922. Al mismo tiempo, con la aplicaci de esta legislaci la visi1 negativa de la droga terminpor imponerse, con lo que "a partir de entonces la mayoría de la sociedad estadunidense considerque el uso de drogas era una costumbre de las minorías raciales, de las clases más bajas, o de grupos considerados indeseables, como mal3antes o prostitutas".31 
En 1922 el Congreso norteamericano aprobla Ley de Importaci y Exportaci de Drogas Narcicas (Narcot ic Orugs Importt and Export Act), con el propito de controlar el tráfico ilegal de drogas. Además de limitar la importaci del opio y las hojas de coca a cantidades estipuladas por la burocracia federal, esta legislaci estableciun estricto control sobre el 
so. Inciardi (1986), op. cit., p.18. 
u. Miguel Ruíz Cabafias, "Algunos aspectos sobre el problemadel narcotráfico en las relaciones entre Estados Unidos y América Latina", en cuadernos IMRED, México, D.F.: Instituto Matías Romero 
de Estudios Diplomáticos, n.19, noviembre de 1986, p.11, 
43 
contrabando de las mismas dado que, al cerrarse la opc1on legal de adquisici de drogas, muchos consumidores tuvieron gue recurrir al mercado ilegal, el cual ya comenzaba a tlorecer . 32 De hecho, "el establecimiento federal de narcicos creía que secando la oferta se forzaría tanto a los vendedores como a los usuarios hacia la luz, donde la aplicaci de la ley los llevaría a las cárceles u hospitales" . 33 
Dos afias más tarde, Estados Unidos prohibila importaci de opio a ser utilizado eri la manufactura doméstica de la heroína. En esa década se identifical consumo de esta s·ustancia con los delitos contra la propiedad privada, como el robo y el asalto. También .cundila idea de que eran víctimas de un sustancia producida en el extranjero, idea que por lo demás se inscribía en una po~ici internacional aislacionista y el auge de la Prohibici del alcohol. De ese modo se formalizaba una noci que predominaría en la conceptualizaci del problema de las drogas: que la fuente o el origen se encontraba en el extranjero, mientras que los norteamericanos eran sujetos pasivos de esa "invasi''. 
En relaci con las primeras consecuencias de la política de prohibici gubernamental contra las drogas, un informe de una comisi presidencial norteamericana destacque: 
-------­ 
n. Cloyd (1985), op. c_it., p.82; p. 30; Goode ( 198 4) , .9J?_. __g_i_L_, p. 84.  Wa.lker  (1981),  ~  cit.,  
:il'.  Margan  (1981),  _QJL..-ºiL.,  p.1 21.  El  subrayado  es  nuestro.  

44 
La historia de la aplicaci de la Ley Harrison dura~te los guince afias que siguieron a su aprobaci ilustran el funcionamiento de un principio que ha sido repetidamente válido desde entonces: la demanda d~ drogas dará como resultado la creaci de canales de oferta para satisfacer esa demanda. Una efeGtiva politica contra el abuso de drogas requiere de un componente de reducci de la demanda sistemático y de largo plazo; desafortunadamente, ese componente no existien la politica federal antinarcicos en los 50 afios que siguieron a .la aprobaci de la LeyHarrison.H 
Efectivamente, desde la Ley de Exclusi del Opio de 1909 hasta la aprobaci de la Ley de Rehabilitaci de la Adicci a los Narcicos (Narcotic Addiction Rehabilitation Act> de 1966, que por primera vez incluyel tratamiento médico y la rehabilitaci para los farmacodependientes como un elemento de la estrategia federal antinarcicos (dejando la cárcel para "adictos específicos"), se aprobaron 54 ley.es federales para atacar el abuso de drogas, todas enfatizando un caracter delictivo-criminal del problema y al margen como una cuesti de salua. 35 En este timo sentido, desde la década de los treinta tan so se habílitaron dos "hospitales-prisi~ del gobierno federal para el tratamiento de los "desviados" o drogadictos, uno en Lexington, Kentucky y el otro en Fort Worth, Texas. 
El enfoque represivo del gobierno norteamericano contra el problema de las drogas descansaba, al menos, sobre dos supuestos 
:1c. President's Commlssion or Organized Crime (marzo de 1986), QP... cit., p.204. 
:1s. Ralph M. Susman, "Drug Abuse, Congress and the Fact­Finding Process", en The Annals of _the Ame.t:.J--º.an Academy of ~Qlitical and Social Scienc~, vol. 147, en.er..o de 1975, p.181 Yolles (1973), op. clJ;_.!_, pp.252-254. 
45 
consensuales a nivel interno. A partir de la suposici de que el consumo de drogas era un hábito de minorias étnicas, es decir, una costumbre localizada en la periferia de su sociedad; y que la fuente o el oiigen (producci, tráfico y comercio} de las drogas estaba en el extranjero, su estrategia se dirigía hacia la represi doméstica y de los aspectos de la oferta internacional. 
Por lo que toca a la oferta internacional, el trabaj9 diplomático de la representaGi norteamericana en los foros internacionales d·e contro.l de drogas logrla aprobaci .de más documentos posteriores a la Convenci de La Haya de 1912. En 1925 se firma una Convenci gue regula la manufactura, comercio y uso de. los opiáceos; y en 1931 se aprueba otra Convenci que limita y regula la produc:::i y manufactura de drogas narcicas y controla el consumo del opio fumado en el Lejano Oriente. En opini de Bruun y otros, la legislaci internacional aprobada desde 1925 estableciun sistema de control de las distintas fases que vinculan la producci con el consumo de opio, cocaína y cannabis, de tal manera que el desplazamiento de estos estupefaci• ,,tes quedara confinado a canales regulares y legales. Sin embar ,o, seg estos expertos, la implementaci -con frecuencia problemático en las naciones productoras de materias primas-de estos.documentos tuvo la siguiente consecuencia al nivel del mercado mundial de droga~ ilegales: "mientras la manufactura autorizada fue regulada, las fábricas subterráneas comenzaron a aparecer, siempre cerca de las áreas de producci incontralada de 
46 
materias primas". 36 
En 1936 se aprueba la Convenci para la Supresi del Tráfico Ilícito de Drogas Peligrosas. Esta Convenci fue de gran importancia debido a que tendia identificar las distintas actividades del complejo feneno de las drogas casi exclusivamente en términos de un problema de tráfico ilegal. No so definial trafico internacional ilegal de narcicos como un crimen de carácter internacional, sino que también estableciuna forma de acci doble contra la oferta de drogas. Por una parte, el control 
l. 
de la disponibilidad, es decir, la regulaci administrativa del cultivo, producci y procesamiento de estupefacientes. Y por otra, la persecuci de los infractores (incluyendo a consumidores) de la ley por el sistema de justicia criminal, esto es, la aplicacién del principio de univers~lidad de jurisdicci de la ley criminal nac iona1 . 87 
Este cuerpo de disposiciones internacionale;;;; desarrolladas desde 1912 con un marcado enfoque represivo, serían posteriormente reunidas en la Convenci Internacional Unica de Drogas Narcicas (Estupefacientes) de 1961. Por la dureza de sus disposiciones 
s&. Bruun, et.al, (1975), op.cit., pp.224-225. Cabe hacer notar que la implementaci de los acuerdos internacionales en los distintos niveles nacionales no fue, y en el actualidad no lo es, nada fácil. Un excelente estudio acerca del~ historia de estas 
dificultades para el caso interamericano es Walker (1981), op.cit. 
n. Kettil Bruun, fil~(1975) op. cit., pp.225-226. 
47 
contra los participantes del feneno de las drogas, este documento 
hizo evidente el rechazo mundial a las drogas prohibidas. No 
obstante, en el Protocolo de Enmiendas de. la Convenci 
Internacional Unica de Drogas Narcicas, que fue aprobado en 1972, 
paralelamente a la dimensi represiva como respuesta al feneno 
de las drogas, se admitioficialmente la posibilidad de medidas 
terapeicas y educativas para los consumidores. Corno se se~al
anteriormente, es a apartir de 1966 que dentro de Estados Unidos ·también se introducen esos elementos de política. 
En lo que concierne al comportamiento y evoluci del consumo de drogas en Estados Unidos durante las primeras décadas de este siglo, los especialistas han mostrado lo siguiente. En primer término, que con la aplicaci de la ley contra las drogas, el nero de consumidores de los opiáceos comenza disminuir durante la década de los veinte y hasta más o menos finales de los cuarenta para de ahi volver a subir. En segundo lugar, que los consumidores de la cocaína siguieron haciendo uso de ella (a pesac de la ley) hasta principios de la década de los treinta, cuando -al encarecerse-la reemplazaron por drogas sintéticas más baratas, como sedantes (los barbiticos) y estimulantes las anfeta~inas), adquiridas legalmente en el mercado a partir de su invenci y fabricaci desde 1932, situaci que durhasta más o menos finales de los sesenta, cuando renace el consumo de la co~aina. 3ª 
,.. Gooa e <1984 ) , op. ei t .,_ , pp. 1o7-11 o . 
48 
Por timo;, que ante el aparente aumento del uso de la mariguana, una buena parte de la atenci de las autoridades y del plico se concentrsobre ella en los treinta y los primeros afios de la década siguiente. 
El surgimiento del problema de la mariguana y la aqudizaci_rutl enfoque represivo Cuando la Ley Harrison fue aprobada por el Congreso la mariguana todavía no era percibidc como un problema, además de que como se sefialmás arriba hubo resistencia de los productores locales y de la Asociaci Médica Norteamericana a los limitados intentos gubernamentales para su control. Asimismo, se mostrque a nivel internacional desde 1925 ya se habían aprobado algunas ,nedidas contra esta sustancia. Sin embargo, en el ámbito federal, Estados Unidos no contaba con leoislaci para el control de 1a mariguana. 
Aunque la cannabis era consumida por varios segmentos de la sociedad norteamericana (consumo en gran medida "recreacional"), se sostuvo que sus principales usu~rios eran los inmigrantes latinoamericanos, en especial la comunicad de origen mexicano. Por ello, el control de su uso se limitl en un principio a la regi suroeste de Estados Unidos y gradualmente se extendihacia el resto del territorio. Su prohibici a nivel nacional, con la Ley de Impuestos a la Mariguana (Marihuana Tax Act) de 1937, estuvo permeada por una historia semejante a lo ocurrido con los opiáceos 
49 
y la cocaina, pero también por el trabajo activo contra las drogas de la Oficina Federal de Narcicos (Federal Bureau of Narcoti6s>, en especial el de su director, el comisionado Harry Anslinger. 
Después de la Gran Depresi de 1929, los trabajadores mexicanos que migraron a los territorios del sur y el oeste de Estadoa Unidos fueron visualizados, en particular por los pequeftos granjeros de esas regiones y por los obreros industriales de las ciudades, como una competencia por las escasas fuentes de empleo. Junto a este descontento plico, los medios masivos de comunicaci se encargaron de revivir el "demonio de la droga" y de transmitir historias sensacionalistas acerca de los efectos de la "yerba asesina" en la tez morena de los mexicanos. Mediante una hábil campana publicitaria, se les imput6 que, bajo los efectos "n'egativos" de esta droga, podian ser belicosos y criminales en potencia, También se los acusde llevar el "contagio" de su costumbre de fumar la mariguana. Además de todo ello, se sostuvo que su uso era ·el inicio seguro para el consumo de "drogas más peligrosas". En conjunto, estas "evidenci~s" miticas y racistas fueron aportadas a los medios por la Oficin~ Federal de Narcicos. Más todavia~ el comisionado Anslinsger califica la mariguana como 
.
"la peor de todos los narcicos -mucho peor que la morfina o la cocaina; bajo su inffuencia los hombres se vuelven bestias". 39 
u. Citado en Kettil·Bruun, et. al.,(1975) op. cit., p.193. 
so 
Una vez echado a andar el andamiaje mítico contra la mariquana, era cuesti de tiempo la aprobaci de la legislaci con alcance nacional. Si en 1930 (afto éste en que fue formada la Oficina Federal de Narcicos) eran 16 los estados que sancionaban el uso de la mariquana, al siguiente esa cifra se duplicy para 1937 prácticamente la mayoria de los estados ya contaban con 
·-
est~ictas leqislácionea que prohibian su producci, transporte, venta, posesi y uso.º En forma nominal una ley tributaria, ésta vino a ampliar el alcance de la politica prohibitiva y punitiva del qobierno federal, fortalecer la Oficina Federal de Narcicos y preservar el enfoque represivo contra el uso de drogas ilícitas. 
Con el inicio de la sequnda querra mundial y el desarrollo de las acciones bélicas, el tráfico de narcicos desde Europa hacia Es·tados Unidos fue interrumpido. Seg los especialistas, la disminuci del consumo de los opiáceos en esos a~os no se debitanto a la efectividad de la estrategia gubernamental antinarcicos, sino a que las acciones en el teatro de ouerra cortaron el abastecimiento para el mercado norteamericano.º Además que dentro de esta. naci, el esfuerzo bélico absorbila atenci del plico, los medios de comunicaci y el gobierno. 
u. Richard Schroeder, El mundo de las drogas, México, D.F.: 
Edamex, 1982, p.52; Joel Fort, "Perpective on Marijuana", en Leon 
Brill y Earnest Harms Ceda.) (1973), op. cit., pp.342-343: Walker 
(1981), op. cit., pp. 100-101, Goode (1984), 20. cit., p.84. 
u. Inciardi · ( 1986}, op. cit., p.18. 
51 
A finales de aquella conflagraci mundial el plico norteamericano seguia considerando el uso de drogas ilegale~ como una costumbre de débil impacto social, restringido por lo general a pequeftos grupos en la peri feria de la sociedad y que cuando aparecia un brote del consumo el peso de la ley debia aplacarlo. Par·a las autoridades el "mal" h6bito estaba debidamente relegado, ocupando un 1uoar secundar1 o en la agenda gubernamenta1 y s61 o irrurnpia en ocasiones -con las llamadas "crisis de las drogas", gue por lo general "mostraban" un aumento de su consumo-, de modo que la Oficina Federal de Narcicos (en ese periodo la mayor agencia de represi plica) solicitara y obtuviera más fondos para mermar el "comportamiento desordenado" de los "marginales" del tejido social. 
Al principiar la década de los cincuenta aparecien la escena de las drogas una nueva generaci de adictos a la heroina. Eran pequeftos grupos de la poblaci joven que empezaba a sumarse a la gente pobre de los ghetto& urbanos: negros e hispanos, entre otras minorias. De manera ritual los legisladores aprobaron la Ley Boggs (Bogas Act) en 1951. Entre.otras disposiciones, ésta incrementlas penalidades .. contra los violadores de la ley antinarcicos y la 
. 
mariguana, a partir de la cr.eencia de que los castigos de la legislaci anterior ·eran insuficientes. 
A pesar que el Congreso habla encontrado que, a consecuencia de la Ley Boggs, "la adicci y el tráfico ilicito de narcicos 
52 
estaban por lo general declinando en Estados Unidos", 42 la respuesta de los congresistas se endurecia más, tal como se pudo observar con la aprobaci de la Ley de Control de Narcicos <NAr@tic Control Act) de 1956. Un ejemplo del conjunto de las medidas radicales de esta ley establecia (aunque no se aplic la pena de muerte a quien le vendiera drooas a un menor de 18 anos. 43 Además de expresar el consenso antidrogas de la sociedad y el gobierno, ambas leyes de la década de los cincuenta reproducían la política de que la mejor forma de disuadir el consumo y el tráfico ileoal de drogas era creando leyes y aplicando penalidades cada vez más severas a los violadores de la legislaci gue los controlaba. 
Aunque al parecer hubo un relativo aumento del consumo de la heroína, dichas legislaciones se dieron en un contexto de cr~cientes luchas de los negros por la conquista de sus derechos civiles, movilizaci que agravla percepci de desorden p6blico y subversi interna. Más todavía -y esto emanaba, en un período de guerra fría, de la ideología norteamericana-el comisionado Anslinger asociel tráfico ilícito de la heroina con la conspiraci comunista, argumentando que el gobierno chino estaba vendiendo esa droga a la mafia norteamericana con el propito de 
. 
obtener divisas y, lo más importante, destruir la democracia 
•z. President's Commission on Organizad Crime (marzo de 1986), op. c i t . , p. 213 . 
u. Schroeder (1982), op. cit., p.54; Musto (1989), op. cit., 
p.68; Yolles (1973>, op. cit., p.253; Cloyd (1985), op. cit., pp.92-96. 
53 
norteamericana.•• Tal postura no so reproducia la idea de que la causa del consumo de drogas en Estados Unidos estaba en el extranjero, sino que también recurria a un elemento decisivo de su ideologia y cultura politica -el anticomunismo-para fortalecer el consenso interno contra los enervantes. 
Primeras fisuras del enfoque represivo en las décadas de 103 
sesentas Y setentas En la década de los sesenta se presenciun cambio fundamental en la actitud del plico frente al consumo de drogas, cambio que además lleva las primeras fisuras en el consenso interno contra 
los enervantes. Aunque el origen de dicho cambio podria remontarse, por una parte, a la aceptaci social gue go2aban ciertos grupos de intelectuales y artistas (en especial los micos de jazz) que desde los veinte usaban enervantes para aumentar su poder creativo. Y por otra, al esfuerzo de ciertos médicos y científicos por persuadir al resto de la sociedad de sus "mi tos". 45 El hecho decisivo fue que, como una parte del "nuevo" ethos cultural, varios segmentos de las clases media y alta, en particular los jenes, ya consumian diferentes drogas: narcicos, mariguana, peyote y droqas "sicodélicas", entre muchas otras. El consumo de esas drogas,, por tanto, dejaba de ser una costumbre subcul tural para 
••· William Walker, "Drug Control and the Issue of Culture in 
American Foreign Relations", en Qiplomatic Historx, vol.12, n.4,
otofio de 1988, p.379; Musto (1987), op. cit., p.68; del Olmo (julio-agosto de 1989), op. cit., p.85. 
u. Cloyd (1985), oo. cit., pp.96-99. 
54 
convertirse en un hábito más com de la cultura norteamericana. 
En un principio las disposiciones legales llevaron a juicio y, en algunos casos, a la cárcel, a gente de la dominante clase media, cuyo sistema de valores habia servido de base para el desarrollo y la aplicaci del cigo criminal. En la medida que jenes blancos de los sectores medios y altos eran victimas de la penalizaci de las leyes de los narcicos y la mariguana, el sistema legal y en particular el de justicia criminal entren un serio cuestionamiento. 41 De modo paralelo, los medios de comunicaci, que en las décadas anteriores hablan reproducido la tntolerancla plica hacia esas drogas, se encaroaron de difundir una nueva imagen de éstas y de sus consumidores, reforzando una visi "complaciente". De esa manera, en la sociedad norteamericana comenza distinguirse entre "drogas duras" y "drooas blandas". 
En dicho contexto fue que el plico volvia la relativa tolerancia con las drogas ilegales, sobre todo la mariguana, pero también relajsu condena social y moral de los consumidores; es decir, se resquebrajaba el estereotipo del "demonio de la droga" y en su lugar resurgla la figura del enfermo. Esta noci fue 
. 
inc1uso recomendada en el ámbito gubernamenta 1 por la Comisi Prettyman (que había sido formada por el presidente Kennedy), la cual sugirial gobierno federal una politica antinarcicos basada 
... Susman (enero de 1975), pp. 23-24. 
55 
en  cuatro  áreas:  tratamiento  para  el  adicto,  educaci  para  el  
usuario  potencial,  intercepci  del  comercio  y  castigo  para  el  
traficante, 47  

En es~ proceso de cambio cultural, el consumo de drogas tuvo un doble significado simbico. De un lado, la aparici de la cultura joven estuvo 1ntimamente asociada con la llamada cultura de las drogas, al grado en gue ambas fueron identificadas como sin6nimoij. De hecho, el uso de éstas por la juventud formaba parte de su "rito de iniciaci" y dicho uso era un símbolo gue la separaba del resto de la sociedad. Del otro, su consumo estuvo Vinculado con la llamada "revoluci moral", la cual cuestionlos valores y costumbres tradicionales de la sociedad.'ª En efecto, en un contexto de creciente tolerancia plica ganterreno la noci de·1 uso de drogas ilegales por placer, es decir, del motivo puramente hedonista. 
Pero también el consumo de estupefacientes revistiuna actitud de rebeldía y protesta por parte de algunos grupos vanguardistas contestatarios. Posiblemente el más visible de esos grupos fue la juventud hippie gue había surgido a principios de los 
n. Cait Murphy, "Por qué no . funciona la políticaantinarcicos de Estados Unidos", en Ciencia Política, n.9, cuarto trimestre de 1987, p.3. 
u. Joseph R. Gusfield, "The (F)Utility of Knowledge?: The Relation of Social Science to Public Policy toward Drugs", en~ Aonals of The American Academy of Political and social science,
vol. 417, enero de 1975 . 
56 
sesenta. Su novedosa posici filosica, social y moral que proponía una wconciencia alterna" mediante, entre otras cosas, la "experimentaci" con drooas ilícitas, fue apenas una muestra de un conjunto de actitudes y sí.mbolos contestarias que irrumpieron como una suerte de modernismo cultura1.•9 
La maoni tud de la "nueva" cultura se pudo observar en el choque entre la idea de "experimentaci" con drogas y los valores de los dos cigos del sistema de valores dominante de la sociedad norteamericana. El protestantismo y el puritanismo se enfrentaron asi con las novedosas nociones de la cultura joven. Pero también laJuventud fue una de las principales protagonistas de las grandes movilizaciones sociales y politicas en defensa de los derechos civiles de las minorías, contra la represi sexual y en defensa del aborto, como también contra la participaci de Estados Unidos en la guerra de Vietnam. En estos y otros movimientos de oposici y protesta contra el sistema norteamericano y, en particular, 
contra  la  política  represiva  del  qobierno,  el  uso  de  drogas  
apareci como  una  e~presi  de  reto  a  las  normas  y  valores  
imperantes,  y  como  un  símbolo de  "contra cultura". 50  

u. Barbara Bennett, et. al., "El problema de las drogasilícitaB en Estados Unidos", en Estados Unidos: Perspectiva
Latinoamericana, vol. 10, n.4, abril de 1985, pp.41-43. ~ •. Schroeder (1982), op. cit., pp.57-58. 
57 
Ante la creciente presi social y las demandas del plico, y basándose en las recomendaciones de la Comisi Prettyman, el gobierno federal pasa examen la pertinencia y actualidad de la legislaci y la politica de control de estupefacientes. Dado que influyentes sectores de las clases media y alta eran de nueva cuenta los sujetos de la escena de las drogas, el enfoque represivo fue· cuestionado. Este cuestionamiento lleva la reconceptualizaci del problema de las drogas. Ya no se lo podía explicar y tratar tan so con un enfoque del crimen o como una cuesti de minorias étnicas. Y en este sentido, "la situaci de la droga fue percibida por el plico y el gobierno .federal como tan mala y de dificil control que pareciun buen momento para revaluar en su integridad la política nacional contra la droga". st Por ello, junto a la estrategia del control legal se incorporel enfoque médico-clínico, corno ocurripor primera vez con la Ley de Rehabilitaci de la Adicci de 1966. Pero como se podrá observar en el siguiente capitulo, las acciones represivas en el ámbito internacional cobrarían auge. 
En esas circunst~ncias, el congreso aprobla Ley Comprehensiva de Control y Prevenci del Abuso de Drogas (Comprehensive Drua Abuse control and Preyention Act) de 1970. Esta legislaci fue de gran importancia porgue prestatenci a los distintos aspectos relacionados con la demanda de drogas. Creuna 
s,. Musto (1987), op. cit., p.70. 
58 
serie de programas de tratamiento médico y rehabilitaci para las personas con problemas de farmacodependenc i a, como tarnbi én de educaci y prevenci para los usuarios potenciales. Aunque siguie incluso sofisticel ataque a los distintos componentes de la oferta, lo novedoso consistía en que era una ley menos punitiva, ya que redujo los casti9os federales a la tenencia de la mariguana 
(que dejde ser clasificada como narcico). La posesi o primer uso de la cannabis dejde ser calificado como una felonía (crimen) y en su reemplazo se le cataloq6 como "delito de mala conducta" o "falta leve". 
La misma Ley de 1970 ordenla creaci de una Comisi Nacional sobre la Mariquana y el Abuso de Drogas. 5z Esta Comisi presentsu primer informe en 1972, con el título "Mariguana: una serial de mal entendimiento" <Marijuana: A sianal of Misunderstanding). En dicho informe la Comisi recomendla "descriminalizaci" de la tenencia de la mariguana, es decir, gue la posesi y uso de esta sustancia ya no debería constituir un crimen, aunque su venta y distribuci estarían penalizados. La misma Comisi argumentque la prohibici total de las drogas era inefectiva y que la aplicaci d~ penas criminales era inapropiada . 
. 
Sin embargo, la opini de la comisi no fue compartida (y sí malentendida) por el propio presidente Nixon, quien además de ser de las excepciones del periodo de relativa tolerancia sostuvo: "Me 
5z. President's Commission on Organizad Crime (marzo de 1986), op. cit., pp.224-229; Yolles (1973), op. cit., p.257. 
59 
opongo a la legalizaci de la mariguana y eso incluye su venta, posesi y uso. No creo que se pueda obtener una justicia efectiva contra actos criminales, basada en la idea en que algo es mitad leoal y mitad ilegal". 5' 
El segundo informe de la Comisi, "El uso de drogas en norteamerica: el problema en perspectivia" (Drua Use in America: Problem in Perspectiye}, fue presentado en 1973. En él esta Comisi recomendla prioridad de las políticas y programas de atenci a la demanda de todo tipo de drogas, incluidos el alcohol y el tabaco. Sugiritambién la discusi más racional acerca de la poli tica gubernamental de control de estupefacientes. Pese a que al nivel federal no se llega la despenalizaci de la posesi y uso de la mariguana, once estados de la Uni si9uieron la recomendaci de la Comisi, entre 1973 y 1978: Oregon, Alaska, Maine, Colorado, California, Ohio, Minnesota, Mississipi, Carolina del Norte, Nueva York y Nebraska. El ranoo de posesi legal de la mariguana en estos estados oscildesde cualquier cantidad para uso 
personal  en Maine o  100 gramos  en Ohio hasta  un  máximo de 25 gramos  
en  Nueva  York. 54  ·No  obstante  a  que  el  resto  de  los  estados  no  
aprobaron  leyes  que  despena! izaran  el  uso  y  la  posesi  de  la  
.  

mari~uana, seg los especialistas en los mismos se dio una 
53, Citado en Schroeder (1982), op. cit., p.37; véase también 
Musto (1987), op. cit., p. 70; Goode (1984), op. cit., p.81. s4. Schroeder (1982), op. cit., p.42. 
60 
despenalizaci de facto.~~ 
El consumo de droaas ileaales 
Evoluci del consumo de estupefacientes, 1962-1,979 
Aunque el gobierno federal no descriminalizla posesi y el uso de la mari9uana, tampoco pudo evitar el crecimiento exponencial de su consumo y de otras dro9as ileoales. A partir de un enfoque epiderniol69ico, que entre otras cosas fue adoptado para interpretar y analizar la extensi y rna9nitud del consumo de estupefacientes en Estados Unidos, las autoridades sanitarias de este país han categorizado el uso de drogas en uso ocasional y uso regular.~ª 
Mientras que el uso regular se refiere al empleo de alguna droga cuando menos una vez en el mes anterior a la encuesta o entrevista que sirve de base para la elaboraci de estos estudios, el uso ocasional se remite al uso de alg estupefaciente durante 
n. Goode (1984 ) , op. e1t , P. 8 7 . 
sa. Para poder estimar la prevalencia del consumo de drogas en la poblaci de Estados Unidos, desde principios de la década de los setenta las ~utoridades sanitarias de este país realizan encuestas anuales CHiqh School Senior suryey) y trianuales 
CNational Household suryey conocida también como National Survey on Drua Abuse). Si bien estos estudios abarcan distintos segmentosde la sociedad, no incluyen a la poblaci con importante par ticipac i 6n en el consumo de drogas corno 1 a que vi ve en las cárceles y hospitales plicos, el personal de las fuerzas armadas, la gente en tránsito, las personas sin hogar y los marginados,., entre otros; por lo mismo, se trata de informaci "conservadora". 
61 
la vida del individuo.~7 Con base en ambas categorías, en los cuadros 1.1 y 1.2 se observa lo que sique. 
CUADRO 1,1 
ESTADOS UNIDOS: PORCENTAJES ESTIMADOS DE LA POBLACION QUE HIZO USO OCASIONAL DE DROGAS, POR GRUPOS DE EDAD, 1962-1979 
DROGA GRUPO DE EDAD 1962 1967 1972 1976 1979 12-17 aflos 1.0 7.0 14.0 22.4 30.9 Hariquana 18-25 aflos 4.0 12.0 47,9 52.9 68.2 26 o mas anos 2.0 3.0 7.4 12.9 19.6 
12-17 anos n.d. n.d. l. 5 3.4 5.4 Cocaína 18-25 aftos n.d. n.d. 9. 1 13. 4 27.5 26 o más anos n.d. n.d. 1.6 l. 6 4.3 
12-17 anos n.d. n.d. 0.6 0.5 o.s Heroina 18-25 aftos n.d. n.d. 4.6 3.9 3.5 26 o más af1os n.d. n.d. 0.6 0.5 1.0 
Fuente: National Institute on Druo Abuse, Netional SurveY on Drua Abuse: Main Findinas 1982, Washington, o.e.: us Government Printinq Office, 1983, pp.16-18; Bureau of the Census, Statistical Abstract of the United States, 1988, washinoton,o.c.: us Government PrintingOffice, 1989, p.112: Barbara Bennett, et.al. "El problema de las droqas ilicitas en Estados Unidos", en Estados Unidos: Perspectiva Latinoamericana, vol.10, n.4, abril de 1985, p.42. Nota: n.d. no disponible. 
n. Ann J. Blanken, "Las pautas cambiantes del consumo de estupef~cientes en Estados Unidos", en Guadalupe González y Marta Tienda, México y Estados Unidos en la cadena internacional del 
narcotráfido, México, D1F.z FCE, 1989, pp.42-43. Pese a ser bastante polémicas, ésas variables dan luqar a dos categorías de política plica: el uso ocasional se convierte en~ a secas, yel uso regular o corriente se transforma en abuso. Sea consumo ocasional o corriente, las autqridades estadunidenses prefierencalificar a diferentes frecuencias del uso de cualquierestupefaciente como "abuso de drogas". Véase, por ejemplo, National Drug Policy Board, IQward a Drua-Free America. The National Drua Strategy and Implementation Plan§, Washington, DC: us Government 
Printing Office, 1988, pp.1-2. 
62 
CUADRO 1. 2 
ESTADOS UNIDOS: PORCENTAJES ESTIMADOS DE LA POBLACION QUE HIZO uso REGULAR DE DROGAS, POR GRUPOS DE EDAD, 1972-1979 
DROGA GRUPO DE EDAD 1972 1976 1979 
12-17 aftos 7,0 12.3 16.7 
Mariguana 18-25 anos 27.8 25.0 35.4 26 o más afios 2.5 3.5 6.0 
12-17 aftos 0.6 1.0 1.4 Coca1na 18-25 aftos n.d. 2.0 9.3 26 o más aftos n.d. z 0.9 
12-17 anos z z z Hero1na 18-25 anos 2 z 2 26 o más aftas 2 z z 
Fuente: National Institute on Druo Abuse (1983),op.cit.,pp.22-24 Bureau of the Census (1989), op. cit., p.112; Barbara Bennett.~ AL. (abril de 1985), op. cit., p.42, Nota: z menos del 0,5 por ciento; n.d. no disponible. 
En lo que se refiere a la mariouana, ésta fue la droga más consumida por la poblaci norteamericana. De los tres grupos de edad mayores de 12 aflos, el compuesto por los "adultos jenes" (18 a 25 afias) fue el que registrmayor incidencia de su consumo, tanto regular como ocasional. Si en 1967 el 12 por ciento de estos adultos jenes consumía ocasionalmente la mariguana, para 1979 casi se sextuplic(68.2%). Pero también el grupo de los "adoles,centes" (12 a 17 afias}, para los mismos afias, registrun notable aumento del uso ocasional de la cannabis, de 7 a 31 por ciento, es decir, aumenten más de cuatro veces . El grupo formado por los "adultos" (mayores de 26 anos) también mostrun crecimiento exponencial en su consumo ocasional, del 3 por ciento 
63 
en 1967 a casi el 20 por ciento en 1979, porcentaje que evidencia una sextuplicaci. Por lo que toca al uso regular de esta sustancia, pese a que los adultos jenes fueron el grupo de edad de mayor consumo, el crecimiento de esta frecuencia de uso fue comparativamente mayor en los adolescentes y-en los adultos. 
En relaci con la cocaína, de nueva cuenta, el grupo de los adultos jenes fue el que mayor consumo ocasional y regular mostr De hecho, en tan solo tres anos -entre 1976 y 1979-el uso regular de esta droga por este segmento de edad casi se quintuplic al elevarse de 2 al 9.3 por ciento: en tanto que su uso ocasional se triplicentre 1972 y 1979, al pasar de 9.1 a 27.5 por ciento. Sin embargo, los adolescentes registraron un mayor crecimiento de su consumo ocasional, pues de 1.5 por ciento en 1972 pasaron a 5.4 por ciento en 1979. Los adultos empezaron a aumentar su uso ocasional y regular de la cocaína a partir de la segunda mitad de la década de los setenta. 
Por lo que corresponde a la heroína, los adultos jenes fueron el grupo de edad que reportaron el mayor uso ocasional y regular de esta sustancia. Pero mientras el crecimiento de su consumo ocasional tendia disminuir en éstos, en el grupo de los adultos tendia aumentar. En efecto, si en 1972 el 4.6 por ciento de los adultos jenes consumía ocasionalmente la heroína, para 1979 ese porcentaje disminuya 3,5 por ciento. En tanto que para los adultos los porcentajes crecieron, en los mismos a~os, de 0.6 
64 
a 1 por ciento. El uso ocasional por los adolescentes se mantuvo estable durante el periodo de análisis. 
En sintesis, los datos de los cuadros 1.1 y 1.2 muestran la explosi del consumo de drogas en la sociedad norteamericana a lo laroo de la década de los setenta. El grupo poblacional de mayor consumo es, sin duda, el de los adultos jenes, seguido por el de los adolescentes; es decir, los grupos de edad que comprenden la mem.bresía de la "cultura joven". No obstante, el crecimiento del consumo ocasional y regular de estupefacientes en el grupo de los adultos es francamente acelerado a partir de la segunda mitad de dicha década. 
Tendencias del consumo de estupefacientes en la década de los 
ochenta Con el objeto de ver co evolucionel consumo de drogas por grupos de edad en la primera mitad de la década de los ochenta se presenta previamente su composici general dentro de la poblaci. Así, seg6n los estudios efectuados para 1985, un poco más de 70 millones de norteamericanos mayores de 12 anos informaron haber usado al~una droga ileoal al menos una vez en su vida, es decir, el 37 ppr ciento de la poblaci registrconsumo ocasional. En el mismo afio, 2 4 millones de personas -también mayores de 12 afios­man 1fes taron haber realizado uso regular de cualquier droga ilícita, esto es, el 12 por ciento de la naci las consumicon determinada frecuencia. 
65 
En términos de las droqas ilegales importadas más utilizadas en ese a~o, de los 190 millones de estadunidenses mayores de 12 a~os, 61.2 millones usaron ocasionalmente la mariguana, mientras que 18. 2 millones la consumieron regularmente. La cocaína fue utilizada de manera "casual" por 22.2 millones y de modo habitual por 5.8 millones. El uso "corriente" de la heroina se estima que se mantuvo alrededor del medio mill de personas, debido a que el grueso de sus consumidores representa la poblaci adicta a este narcico. 51 
Como se observa en el cuadro 1. 3, el uso ocasional de la mariguana tendia decrecer en los grupos de edad conformados por los adolescentes y los adultos jenes, pese a que para 1985 cerca de· la cuarta parte (23.7%) de los primeros y las dos terceras partes (60.5%) de los segundos informaron ser consumidores casuales de esta droga. En cambio, el grupo comprendido por los adultos evidenciun creciente consumo esporádico de la cannabis, que se acerca la tercera parte (27.2%) de este grupo de edad para 1985. 
:11. 
General Accounting Office, Controlling Dtug Abuse: A 
~tatus Report, (GAO/GGD-88-39), 1988, pp. 7-[4. Las cantidades no necesariamente concuerdan con los porcentajes debido a los errores de los métodos de cálculo y estimaci, como también a los tiposde variables utili2adas por los expertos. Debido a la naturaleza ilegal del feneno de las drogas prohibidas, existe polémica respecto a la precisi de la informaci. Por otro lado, of icialrnente la producci doméstica de la mariguana asciende alrededor del 25% del consumo nacional, en tanto que la totalidad de la heroína y la cocaína es importada. 
66 
Una tendencia semejante puede apreciarse en relaci con el uso ocasional de la cocaína por los mismos grupos de edad. Aunque el consumo esporádico de este narcico se incrementduranté los primeros af"ios de los ochenta en todos los grupos, para mediados de la misma tendia decrecer levemente, tanto en los adolescentes 
(5.21) como en los adultos jenes (25.21). En cambio, la cantidad de consumidores de cocaína del grupo de los adultos se duplicrespecto a lo alcanzado en 1979 (4.31), al llegar a 9.5 por ciento en 1985. De otro lado, los consumidores ocasionales de la heroina se mantuvieron estables en los adolescentes (0.5%) y los adultos (1.11), en tanto que en los adultos jenes se fijen 1.2 por ciento en 1985. 
CUADRO 1.3 
.ESTADOS UNIDOS, PORCENTAJES ESTIMADOS DE LA POBLACION QUE HIZO USO OCASIONAL DE DROGAS, POR GRUPOS DE EDAD, 1982-1985 
DROGA GRUPO DE EDAD 1982 1985 
12-17 anos 26.7 23 . 7 MARIGUANA 18-25 af'íos 64.l 60.5 
2.6 o más anos 23.0 27.2 
12-17 af1os 6.5 5.2 COCAINA 18-25 anos 28.3 25.2 26 o más afios 8. 5 9.5 
12-17 anos 0.5 0.5 HEROI.NA 18-25 anos 1.2 1.2 26 o más anos 1.1 1.1 
FUENTE: Bureau of the Census, Statistical Abstract of the United States, Washington,DC: us Government Printinq Office,varios af'íos. 
67 
La conclusi que puede desprenderse en relaci con el consumo ocasional de estupefacientes por la poblaci norteamericana es la siguiente: mientras los usuarios casuales adolescentes y adultos jenes tendieron a disminuir, los consumidores esporádicos adultos tendieron a aumentar . 
. Aunque en términos generales el consumo ocasional de estupefacientes en la sociedad norteamericana mostruna tendencia a disminuir durante la primera mitad de la década de los ochenta, la mayor cantidad de las drogas las consumieron los usuarios frecuentes y los adictos. A este respecto, una especialista en esta materia ha destacado que "la mayor parte de la mariguana y la cocaína que se consume en Estados Unidos, la consume una proporci relativamente pequefta de la totalidad de los usuarios, aquellos que sori habituales o frecuentes". 51 
Por lo gue se refiere al consumo regular de la mariguana, que se aprecia en el cuadro 1.4, los adolesc~ntes y los adultos jenes fueron los grupos poblacionales que disminuyeron más su consumo. Los primeros disminuyeron de 16.7 por. ciento en 1979 a 12.3 por ciento en 1985. Los segundos de 35. 4 a 21. 9 por ciento en los 
. 
mismos afios. Pero el grupo de adultos consumidores frecuentes de la cannabis se mantuvo estable, por encima del 6 por ciento en el periodo de análisis. 
n. Blanken (1989), op.cit., p.60. 
68 
El uso frecuente de la cocaína por los adolescentes se incrementde 1.6 en 1982 a 1.8 por ciento en 1985, en tanto que en los adultos subide. 1.2 a 2.1 por ciento en los mismos af'ios. En el caso de los adultos jenes, la tendencia fue semejante al subir de 6.8 por ciento en 1982 a 7.7 por ciento en 1985. Sin embargo, conviene recordar que en 1979 alcanzel 9.3 por ciento. 
Los consumidores recurrentes de la heroína se mantuvieron mas 
o menos estables, alrededor del medio mill de adictos, como se indiccon anterioridad. 
CUADRO 1. 4 
ESTADOS UNIDOS: PORCENTAJES ESTIMADOS DE LA POOBLACION QUE HIZO USO FRECUENTE DE DROGAS, POR GRUPOS DE EDAD, 1982-1985 
DROGA GRUPO DE EDAD 1982 1985 
12-17 anos 11. 5 12.3 MARIGUANA 18-25 afios 27.4 21.9 
25 o más anos 6.6 6.2 
12-17 anos l. 6 1.8 COCAINA 18-25 anos 6.8 7.7 26 o más afios 1.2 2. l 
12-17 anos z 2 HEROINA 18-25 anos z z 26 o más anos z z 
FUENTE: Bureau of the Census, Statistical Abstract of the United States,Washinoton, DC: us Government Printing Office,varios anos. Nota: z menos del 0.5 por ciento. 
La conclusi que se obtiene respecto al consumo regular de 
drogas en la sociedad norteamericana es que, con la excepci de 
69 
la disminuci de los consumidores adolescentes y adultos jenes de la mariguana, al igual que los tres grupos de edad de consumidores regulares de la heroina, el resto de los consumidores frecuentes de mariguana y cocaina aumentaron. El grupo de edad que comprende a los adultos fue el que mayor crecimiento comparativo mostr Este hecho posiblemente ten9a su explicaci en el envejecimiento del grupo poblacional que consume drogas desde su juventud.ªº 
En resumen, los datos anteriores (cuadros 1.3 y 1,4) senalan la 9ran difusi del consumo de drooas en gran parte de la poblaci norteamericana, pese a la relativa disminuci en al<¡unos grupos de edad. En cualquier caso, no se trata de un feneno aislado o reducido a determinadas regiones, puesto que este hábito está expandido a lo largo de su territorio, tanto en áreas rurales 
y  urbanas,  sean  ciudades  grandes  o pequenas.  Tampoco  se  limita  a  
determinados  sectores  sociales  o raciales,  ya  que  atraviesa  a  
distintas clases  sociales  y  grupos  étnicos.  

Los mismos datos, asimismo, no hacen cuenta del consumo combinado de drogas, modalidad que además de ser relativamente nueva, podría haber incrementado la cantidad de enervantes ingeridos en Estados Unidos. Pero también el consumo combinado de estupefacientes (con alcohol u otros tipos de drogas) podría haber 
u. Blanken (1989}, op.cit., p.46. 
70 
aumentado los niveles de nocividad para la salud de los usuarios. En este sentido, la aparici del crack (droga conocida como una forma más potente y más barata que la cocaína 1 desde principios de los ochenta pero que se popular1z6 hacia mediados de la década y su consumo solo o combinado con otras sustancias, no so podría haber agravado los problemas para la salud de los consumidores sino también que podría haber elevado su disponibilidad y disminuido su precio. 
Independiente del impacto de estas nuevas modalidades en el 
uso de estupefacientes, no puede perderse de vista la siguiente 
observaci, que de alg modo sintetiza la patente situaci del 
problema del consumo dro<,as en Estados Unidos hacia mediados de la 
década de los ochenta: 
La mitad de las personas que han usado mariguana alguna vez y las dos terceras partes de quienes han usado cocaína alguna vez, las consumieron en menos de diez ocasiones. Entre los que usaron mariguana en el mes anterior a la entrevista, casi la mitad la uscuatro dias o menos, el 30% de 5 a 19 días, y el 22% entre 20 y 30 días. Los datos establecidos ( ... } indican que los usuarios frecuentes de cocaína consumen una cantidad desproporcionada de esta droga, no so por el nero excesivo de días en que la consumen, sino también porque tienden a usar cantidades más grandes por día que los usuarios menos frecuentes.•1 
Posiblemente es un hecho alentador para las autoridades 
norteamericanas frente el problema de las drogas de su sociedad la 
tendencia hacia una ~ayer disminuci del consumo, ocurrido en la 
segunda mitad de la década de los ochenta. De acuerdo con los datos 
u. Blanken (1989}, op. cit., pp. 60-61. 
71 
obtenidos para 1988 -que describen la composici general de usuarios de enervantes-14.5 millones de personas (el 7.3% de la poblaci mayor de 12 affos) informaron ser usuarios regulares de cualquier droga, cifra gue indica un descenso del 37 por ciento respecto a lo registrado en 1985. De esa nueva cantidad de usuarios corrientes, los consumidores de mariquana disminuyeron en un 36 por ciento y los de cocaina en un 48 por ciento. 6z En cambio, 72.5 millones de personas (el 36.61 de la poblaci mayor de 12 aflos) reportaron haber consumido cuando menos una vez en su vida alg estupefaciente, <,;iuarismo que sefiala una muy pequef'1a disminuci frente a lo observado tres aftos antes. 83 Los datos de la sequnda mitad de la década de los ochenta muestran que la mayor disminuci del consumo de enervantes por la poblaci estadunidense se dio en el caso de los usuarios frecuentes. 
Por lo que toca a las dro9as más utilizadas por la poblaci, la informaci recopilada para 1988 indica gue la mariguana fue consumida ocasionalmente por 65 millones de norteamericanos y de manera regular por 11.6 millones. La cocaína, en cambio, fue usada en alguna ocasi por 21 millones de personas y regularmente por 
2.9 millones. La cantidad de consumidores frecuentes· de la heroína 
. 
se siguimanteniendo estable, alrededor de medio mill de 
11. Office of National Drug Control Policy, The White House, National Dryq Control strateay, Washington, o.e .: us Government 
Printing Office, septiembre de 1989, p.l. 
n. David Teas ley, "Extend of the Problem. The Drug Problem" , en conaressional Research service Reyiew, noviembre-diciembre de 
1989, p.4. 
72 
consumidores. 
A pesar de dichos decrementos en el consumo corriente de las drogas importadas, la frecuencia del uso regular y la adicci al crack (y de otras drogas sintéticas, conocidas commente como "drogas de disenador") se ha incrementado, lo cual probablemente tenga su explicaci en el gradual desplazamiento de las preferencias de algunos consumidores hacia las drogas "químicas", más baratas y producidas en su mayor parte dentro de Estados Unidos. Además y a diferencia de los usuarios de la cocaína, las personas que utilizan el crack son en su mayoría gente pobre y desempleada. Junto a ese desplazamiento de las preferencias de los consumidores, sin embargo, los índices de enfermedades -como el SIDA-y de criminalidad se han elevado. 14 
Una observaci de la extracci socioeconica de los consumidores norteamericanos en la década de los ochenta muestra que los sectores medios y altos han tendido a disminuir su consumo, en tanto que los sectores de bajos ingresos han propendido a aumentar. En efecto, en 1983 el 83 por ciento del total de consumidores de drogas era gente de las clases media y alta, con ingresos anuales por encima de los 25000 dares; el 17 por ciento 
u. Una nota periodística del 29 de abril de 1991 dice: "La criminalidad ,en Estados Unidos crecipor sexto ano consecutivo 
durante 1990, principalmente a causa de la violencia qenerada__QQ[
el tráfico de droqas, se~ala un informe de la Oficina Federal de 
Investigaciones (FBI)". Véase La Jornada, 29 de abril de 1991. pp.32 y 44. El subrayado es nuestro. 
73 
restante eran usuarios de menores ingresos econicos y en muchos casos desempleados. Estas proporciones se siguieron manteniendo para 1985. Pero para 1987 el 46 por ciento de los usuarios de drogas pertenecian a los sectores medios y altos, en tanto que el 54 por ciento era gente pobre y desempleada. 15 
. A reserva de una revisi más profunda en el capítulo tercero, se puede seffalar que, en términos del gasto por los distintos tipos de consumo de drogas, la sociedad norteamericana invierte entre 50 mil y 130 mil millones de dares cada afio para satisfacer su hábito de los estupefacientes. A esta "inversi" se agrega un gasto indirecto para cuestiones de salud plica e individual; de protecci contra la violencia (sobre todo el provocado por las luchas entre las bandas de distribuci de estupefacientes que bu'scan el dominio del mercado89 ) y el crimen en las cal les; de ausentismo laboral o de pérdida de productividad (incluídos los accidentes ocasionados por consumo de enervantes), que alcanza una suma oscilante entre los 47 mil y los 100 mil millones de dares anuales.n 
n. The Economist, "Does this war make sense?", vol. 310,
n.7586, 21 de enero de 1989, p.49. 
... Harry Hogan, "OVerview. The Drug Problem", en Conares§ional Research Serv1ce Reyiew, noviembre-diciembre de 1989,
p.}. 
n. General Paul F. Gorman, "Illegal Drugs and u.s. Security", en President's Commission on Organizad Crime (marzo de 1986),
op.cit., (Apéndice G) pp.5-6; Office of National Drug Control Policy (septiembre de 1989), op. cit., p.2. Como $e dijo antes, las cifras del feneno de las drogas son meras aproximaciones, por tanto se trata de datos polémicos. En el capitulo tercero se revisan esos datos. 
74 
Por los motivos mencionados, la sociedad y el gobierno de Estados Unidos han identificado al consumo de drogas por algunos sectores de su poblaci, pero también a la producci, refinamiento, tráfico y distribuci de las mismas, como un gran problema multifacético, además de sostener que representa una "amenaza" para su sequridad nacional. En el capítulo siguiente se estudia la respuesta que el gobierno norteamericano dio al feneno de las drogas, en sus dimensiones doméstica e internacional, en la década de los setenta pero especialmente durante los dos periodos gubernamentales de Reaqan y los dos primeros aftos de gobierno de Bush, 
conclusi 
Después de haber rastreado algunos ant€cedentes del problema de las drogas en Estados Unidos, se pueden se~alar las siguientes conclusiones. 
Primero, existen profundas raíces del consumo de drogas en 
. 
este país y, por tanto, no se puede atribuir a la presencia de una oferta· externa la causa de dicho consumo. Así, por ejemplo, el cultivo de hojas de coca en la cultura andina es anterior -por milenios-ague Estados Unidos exista siguiera como naci. 
75 
Segundo, desde sus orígenes la politica de control de drogas del gobierno norteamericano se ha basadp en un enfoque represivo. A partir de la suposici de que el consumo de drogas es un hábito de grupos minoritarios y de que la fuente de las drogas es externa, dicha política se orienta la represi de los consumidores Y oferentes domésticos y de los aspectos de la oferta internacional. 
Tercero y vinculado con lo anterior, es el afan hegemico de Estados Unidos en el asunto de las droqas a nivel internacional. Desde principios de este siglo el gobierno norteamericano constantemente ha perseguido determinar la forma y manera de la lucha internacional contra el feneno de las drogas. Asimismo, conviene resaltar la utilidad del tema para otros fines de la política exterior estadunidense; tanto en el pasado como en la actualidad el gobierno norteamericano ha relacionado el asunto del tráfico ilegal de drogas con otros temas de su agenda internacional. 
Cuarto, es a raíz de la masificaci del consumo de drogas en la década de los sesenta pero especialmente durante los setentas, que la política antidrogas sufre importantes cambios, puesto que en esa tima década aparecila necesidad de programas no represivos de reducéi de la demanda. El cuestionamiento del enfoque represivo que se dio en ese periodo lleva un relajamiento del "castigo" gubernamental contra los consumidores. Un enfoque represivo con fisuras no pudo evitar que en once estados se 
76 
descrirninalizara el consumo de la mariguna y que en muchos otros se diera una descrimínalizaci de facto. Sin embargo, los aspectos represivos de la política se dirigieron hacia la oferta internacional, como se podrá constatar en el siguiente capítulo. 
Por lo que hace a la evoluci y tendencias del consumo de dro9as en las timas décadas, queda claro que Estado~ Unidos es la naci con los más elevados indices de uso de ncrcicos en el mundo, tal como se mostrtambién en la introducci general del trabajo. Aunque en los timos aftos se ha observado una tendencia a la disminuci del uso de dro<¡as en su sociedad, sigue siendo altamente consumidora. Además, es importante hacer notar que en la actualidad las clases medias y altas están disminuyendo su consumo y las clases bajas están aumentando. Las implicaciones para la p~lltica antinarcicos de esta transformaci también se estudian en el capítulo que siaue. 
77 
Capítulo 2 LA POLITICA DE CONTROL DE DROGAS 
.Introducci 
El gobierno norteamericano ha desarrollado una serie de iniciativas legislativas y administrativas para reducir la oferta y la demanda de drogas y combatir a las actividades vinculadas, como el lavado de dinero. Formalmente es el Congreso quien elabora las disposiciones legislativas y el Ejecutivo el que se encarga de llevar a la práctica -administrar-la politica gubernamental. Esta divisi de funciones, sin embargo, no está claramente separada sino compartida y compartimentada entre ambos poderes. Por tanto, el Congreso o alguno de sus comités, también participa en el proceso de implementaci de politica, a traves de su capacidad de supervisi, como también el Ejecutivo formula política, ya sea desde la Casa Blanca o desde alguna agencia gubernamental. 
El solo hecho de que ambas ramas del gobierno norteamericano participen en el proceso de creaci (formulaci e implementaci) de política antidrogas, ha sido una causa de tensiones entre las mismas. Aunque en realidad el origen de dichas tensiones radica en la natµraleza del sistema de gobierno norteamericano, que se caracteriza por su descentrali2aci o, lo que es lo mismo, por los "controles y equilibrios" (~cks and balances) de los poderes, ambas ramas del gobierno compiten por quién es la que finalmente formula la política y por quién es la responsable de que la 
política sea efectivamente aplicada. En el caso de la las drogas esto es particularmente cierto puesto que es un tema politizado dentro de la agenda gubernamental. Pero como se trata de un sistema de gobierno descentralizado se puede decir que "así como ninguna agencia de la rama ejecutiva tiene total responsabilidad en la política de drogas, asi también ning comité congresal tiene responsabilidad global para la formulaci y/o supervisi de la politica de drogas·. 1 
La llamada •guerra contra las drogas" comprende, en rigor, la participaci de los gobiernos federal, estaduales y locales, a través de distintas agencias burocráticas, las cuales aplican las políticas antjnarcicos formuladas por el Congreso y el Ejecutivo. En este capitulo nos centramos tan so al nivel de la politica y participaci del gobierno federal. En consecuencia, entendemos el proceso de creaci de política en dos momentos interactuantes: la formulaci y la implementaci. Aunque la separaci entre ambos momentos no es del todo clara, las separamos por razones analíticas y porque se refieren a dos tipos de problemas distintos. 
La formulaci hace cuenta del contenido o sentido de la politica; en el caso de las drogas, veremos que se trata sobre todo de una política represiva, que asigna una menor importancia a los 
1. Una interesante discusi acerca de los conflictos alrededor de la formulaci e implementaci de la políticaantinarcicos entre ambas ramas del gobierno norteamericano se encuentra en Raphael F. Perl, "Congress, Irtternational Narcotics Policy, and the Anti-Drug Abuse Act of 1988", en .J.ourn_al of Interamerican Studies and World Aff<illl, vol.30, n.2-3. verano­
otofto de 1988, pp.20-24. 
programas educativos, preventivos o terapeicos. Aunque en los  t irnos af"íos se les ha dado mayor atenci(·,:. dichos programas reciben menor prioridad que durante los setentas. Por su parte, la implementaci se refiere a la forma co se ! levan a la práctica las decisiones de política. Veremos que uno de los puntos neurálgicos es la permanente disputa entre el Congreso y la casa Blanca respecto a la efectividad de la política. En opini de las autoridades del gobierno norteamericano, una de las razones que explica las dificultades para reducir la oferta y la demanda de dro9as consiste en la gran cantidad de acencias burocráticas que intervienen y que por ello se generan dificultades de coordinaci y control. 
Más importante todavía, en este capítulo se persigue mostrar que para tales autoridades, sobre todo para las del Congreso, no es su politica antinarciocs la que contiene limitaciones sino gue el nudo de las dificulatades se encuentra en una ineficiente implementaci de la poli tica. Por el lo es que se habla de un complejo aparato burocrático, fragmentado y con problemas de coordinaci, que reguíere de una mejor supervisi y liderazgo. Independientemente de que lo anterior sea más o menos cierto, también hay que tener en consideraci que en el plano de las agencia.s gubernamentales se dan auténticas pugnas interburocráticas por el dominio de jurisdicciones traslapadas y, principalmente, para obtener más recursos. 
Dado que nos centramos en el gobierno federal. convierte tener en mente que éste "monopoliza" el control de los distintos aspectos que tienen que ver con el control de la oferta de drogas. En cambio, el control de los componentes de la demanda recibe principal atenci de los gobiernos estaduales, locales y el sector privado, siendo el rol básico del gobierno federal el del "1 iderazgo". Si bien de. aqui puede inferirse que una primera limitante para la estrategia antinarcicos del gobierno estadunidense es el de hacer descansar la principal responsabilidad de los resultados del ataque a los factores de la demanda en los gobiernos estaduales, locales y la misma sociedad civil, hay que reconocer que esto se explica por la distribuci de actividades entre los diferentes niveles de gobierno. 
Por las consideraciones anteriores, se ha dividido este capitulo de la siguiente manera. En la primera parte se presenta una síntesis de la política de control de drogas durante la década de los setenta, sin preocuparnos por quién formula o implementa la política. En el segundo apartado se expone la formulaci de la política en el periodo de 1981 a 1990, en donde se muestra quiénes participan en este proceso y en qué consiste la política antinarcicos, con alcance nacional e internacional. En el timo apartad.o se desarrolla, para el mismo periodo, la implementaci de la política, haciendo cuenta de los mecanismos de coordinaci de la maquinaria burocrática y de las agencias gubernamentales participantes. Asimismo, se estudia co es efectivamente distibuido el presupuesto, tanto por agencias como por programas. 
Desarrollo de ia política de co~trol de drogas en la década de l.9~i.?O 
En la medida que el consumo de drogas se expandia distintos sectores de la sociedad norteamericana durante la década de los setenta, hasta un grado de virtual masificaci, la respuesta gubernamental, en términos de leyes y programas, fue adquiriendo diversos contenidos. Lo que quedaba de gestiones pasadas era la legislaci y las penalidades crlminales. Pero como se mostren el capítulo anterior, además de ser cuestionada esta perspectiva fue parcialmente relajada. 
Una serie de legislaciones aprobadas a lo largo de los setentas rec1.1peraron, en efecto, la inclinaci plica por los aspectos de la demanda de drogas. Las más importantes fueron: la Ley de Tratamiento y Oficina para el Abuso de Drogas (Q.r_~g_~~ Q...f..fjce and Treatment Act l de 1972; la Ley de Enmiendas para la Educaci del Abuso de Alcohol y Drogas (Alcohol -ªnd Drug Abu~ Edycat.ion Act Amendments) y la Ley para el Tratamiento de los Adictos a los Narcicos (Narcotic Addict Treatment Actl, ambas de 1974; y las Enmiendas para la Prevenci y el Tratamiento del Abuso de Drogas (Druq Abuse Prevention and Treatment Arnendments) de 1978 . 
Al, mismo tiempo, dichas legislaciones con énfasis en los aspectos de la demanda impulsaron una serie de iniciativas de la rama ejecutiva, preocupadas por el tratamiento médico de los consumidores regulares, educaci y prevenci de los usuarios potenciales e investigaci científica destinada a indagar las 
causas del uso y abuso de estupefacientes. Como puede obsérvarse 
en  el  cuadro  2.1,  los programas para  la reducci de  la demanda  de  
drogas  llegaron  a  recibir  hasta  el  53  por  ciento  del  presupueste  
antinarcicos  en  1975,  para  disminuir  al  47  por  ciento  en  1975.  
Con  todo,  puede  destacarse  que  se  trataba  de  un  presupuesto  
equilibrado  entre  la oferta y  la demanda.  

---. _______..,. 
CUADRO 2,1 ESTADOS UNIDOS: PRESUPUESTO FEDERAL ANTINARCOTICOS, 1975-19/Y (en millones de dares) 
1975 1976 1977 1978 1979 TOTAL 679 728 738 7 94 823 PROGRAMAS REDUCCION OFERTA 317 367 370 417 437 PROGRAMAS REDUCCION DEMANDA 362 361 368 377 386 
FUENTE: Richard c. Schroeder, El mundo de las drogª§, México, D.F.: Edamex, 1982, p.202. De modo paralelo a esa política de demanda, el conjunto de los programas para lidiar con la oferta, sobre todo la que estaba fuera de las fronteras de Estados Unidos, adquirinuevas 
modalidades.  En  es te  orden,  fue ron  dos  1as  acciones  más  
publicitadas  de  interdicci  de  drogas  y  traficantes  y/o  
erradicaci  de  cultivos,  que  modelaron  esta  perspectiva  de  
confrontaci  con  la  producci  y  el  tráfico  ilegal  de  
estupet'acientes,  es  decir,  con  la oferta  internacional.  

En primer lugar, la destrucci de la famosa Conexi Francesa a principios de la década de los setenta, que abastecía heroína principalmente procedente de Turquía, la cual fue estructurada 
mediante un par de movimientos paralelos. Por un lado, el gbbierno estadunidense pr~siona su homogo turco para que éste prohibiera el cultivo de la amapola en su territorio; en efecto, en 1971 el gobierno turco i:.ecretla prohibici del cultivo de-esa planta a partir de 1972. Y por el otro, en una serie de ataques de la policía francesa, al lado de agentes antinarcicos norteamericanos, se disolvieron a los principales grupos de procesamiento y contrabando de esa sustancia ilegal en Marsella . El efecto de ambas acciones de principios de los setentas fue exitoso en el ,:orto plazo, ya que el abastecimiento turco de amapola caysustancialmente. Sin embargo, casi de inmediato, otras naciones reemplazaron el vacio dejado por Turquía, en particular México y los ,países del Triangulo de Oro del sudeste asiático, al tiempo que se relocalizaron las rutas de tránsito . i 
Un efecto adicional de dichas acciones fue la de provocar una verdadera transformaci en las modalidades del tráfico de estupefacientes, puesto que esta actividad tendia descentralizarse. Es decir, los carQamentos serían de menor tamaho y transportados por mtiples vías. 3 Esa innovaci tuvo gran importancia para el caso del tráfico ilegal de la cocaína: una sustancia relativamente fácil de transportar y ocultar, con menor 
z. Richard Schroeder, El mundo de las drogas, México, D.F: Edamex, 1982, .. p,p.182-185. 
:s. Permanent Subcommittee on Investigations, Committe on Government Operations, Senate, FedQral Narcoti~_.i,;nforce.ment,
(Report n. 94-1039, 94th Congress, 2nd session) Washington, o.e.: US Government Printing Office, 19 de julio de 1976, p.174. 
riesgo y mayor ganancia, 4 para una demanda que, como se mostr crecia lo largo de la década de los setenta. 
En segundo término, si bien a raiz de una política de presi de Estados Unidos el qobierno mexicano colaboraba con el norteamericano al menos desde finales de los sesentas (tal fue el caso de la Operaci Intercepci), la destrucci de la Conexi Francesa y la prohibici del cultivo de la amapola en Turquía hicieron que México pasara a ocupar el primer lugar mundial en la producci de este vegetal. Además, México era también uno de los principales productores de mariguana. Contando con la ayuda técnica y financiera de Washington, desde finales de 1975 el gobierno mexicano emprendi1 a 11amada Operaci Condor, que comprend i a 
programas  de  fumigaci  de  plantaciones  de  amapola  y  mariguana,  
como  también  la dislocaci  de  algunos  grupos  de  proce samiento  y  
tráfico.~  

Del mismo modo que en el caso de la conexi franco-turca, la 
oferta mexicana de heroína y mariguana se redujo para finales de 
•. 
Jefferson Morley, "Contradictions of Cocaine Capitalism", en The ~ation, vol.249, n.10, 2 de octubre de 1989, p.341. 

s. 
María Celia Toro, "El control del narcotráfico: lpodemoscooperar?" en Blanca Torres <coord.}, Interdependen~.JJln. enfoqueil para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?,


México, D.F.: El Colegio de México, 1990, pp. 241-243. En relaci con los motivos de la colaboraci mexicana con el gobierno de 
Estados Unidos, esta autora también ha hecho notar que "el gobiernomexicano temía un aumento en el consumo interno de la mariguana y se veía obligado a reaccionar frente al poder creciente de algunasorganizaciones de narcotraficantes, sobre todo en los estados de Durango y Sinaloa". 
85 
esa década. Pero también se ocasionuna nueva relocalizaci temporal de los centros de cultivo y de las rutas de tránsito, con el surgimiento de Pakistan y Afganistan al lado de los paises del Triángulo de Oro para el caso de la heroína y el 
En ambas campanas de la década de los setenta, el efecto de las operaciones de interdicci de cargamentos y traficantes y/o erradicaci de cultivos fue exitoso en el corto plazo y parecique funcionaba caso-por-caso. Sin embargo, los "vasoo comunicantes" de la oferta global de enervantes permitían, al tiempo de la eliminaci temporal de una fuente, el surgimiento o reforzamiento de otras e incluso la recuperaci de los niveles previos de producci a las acciones gubernamentales en los lugares en donde se aplicaban dichas operaciones.' En este gran mercado ilegal también funcionaba el principio econico que sostiene que allí donde existe una demanda por una mercancía surgirá una oferta para satisfacerla. 7 
Hacia finales de los setenta se desata otro elemento de la política internacional de control de drogas del gobierno norteamericano, esta vez destinado a combatir -incluyendo el uso 
, . Reuter ( p r i mavera de l 9 8 5 ) , oD . eit . , p . 9 2 . 
7. A. este proceso de relocalizaci y a las dificultades paralos programas de interdicci y aplicaci de la ley, Arnold Traback lo ha llamado la ttLey de Hierro del Tráfico''. V~ase Arnold Traback, The Great Dra War. And Radical Proposals That Could Make 
America Save Aqain, New York: Macmillan Publishing Company, 1987, p. l 7 2. 
86 
de alta tecnologia de comunicaciones-las ganancias del tráfico de la cocaína. Este elemento de política tomcuerpo, entre 1979 y 1982, en la Operaci Greenback, la cual fue emprendida por agentes de la Reserva Federal, el Departamento de Tesoro y el Departamento de Justicia con el fin de cortar en una parte medular al comercio de mariguana y cocaina, a través de la detecci del "lavado de dinero" en algunas intituciones bancarias y su posterior confiscaci. 
A pesar de que en un inicio esa operaci logrimportantes resultados, puesto gue se constatque la mayor parte del flujo de cocaína procedente de Sudamérica ingresaba a Estados Unidos por 
Mi ami  y  que  1as  pr1ne ipa les  transacciones  se  realizaban  en  esa  
ciudad,  siendo  algunas  identificadas  y  puestas  bajo  la  ley,  no  
alcanz a  afectar  significativamente  a  esta  actividad,  por  dos  
razones.  Primera,  dicha  operaci  se  enfrent con  los  intereses  

institucionales de la industria bancaria, la cual no mostrmucho interés en cooperar con las autoridades gubernamentales. Segunda, una consecuencia imprevista por la misma operaci fue la de empujar a esta actividad financiera hacia la banca de Los Angeles y Hous ton. 8 
•· John Moore, "Nixing the Cash Injection", en Nationª-1 Journal, vol.21, n.48, 2 de diciembre de 1989, p.2927. 
87 
La llegada de Ronald Reagan a la presidencia de Estados Unidos al principiar la década de los ochenta y, tras él. de un proyecto neoconservador que, en lo interno, buscará recomponer la naci norteamericana en términos de un regreso a la "tradici" y respeto a ~la ley y el orden" y, en lo externo, pretenderá reafirmar la hegemonía internacional estadunidense, abordará el problema de los estupefacientes de su sociedad con una tica renovada: el de la "guerra contra las drogas H, con predominancia en el escenar í o i n t e r nac i ona l. Y más en e o n c re t o , en Amér i e a La t i na • en donde l a cadena de la producci, procesamiento y tráfico de cocaína, y su posterior envio hacia el mercado norteamericano de distribuci y consumo, se habían arraigado a 1o 1argo de 1a década de los setenta. Pero dichas decisiones estarán también respaldadas por el resurgimiento de la intolerancia a las drogas al interior de la naci norteamericana. 
La politica de control de drogas, 1981-1990 
A lo largo del periodo que nos interesa estudiar, que comprende las dos gestiones gupernamentales del presidente Reagan y los dos primeros afies de la administraci Bush. se dieron tres 
. 
iniciativas legislativas fundamentales del gobierno norteamericano frente al problema del consumo, producci, tráfico, distribuci de drogas y las actividades vinculadas al feneno. En los tres casos, la estrategia gubernamental buscinfluir tanto en la oferta como en la demanda por estupefacientes. Sin embargo, las 
pr1¡_;,ridaJes var.:..aron con el tiempo. Por ello, a grandes ras9cs se observaron dos etapas en el desarrollo de la campafta contra los enervantes. 
La primera etapa correspondia la primera mitad de la década de los ochenta y la segunda desde finales de 1986 hasta 1990. En esta primera fase el énfasis de la campana antinarcicos fue el a~a½ue a los componentes de la oferta nacional e internacional de drcr;as, con una importancia marginal a los de la demanda. En la secenda etapa, en cambio, la atenci· a los componentes de la demanda tendia incrementarse (y radicalizarse), aunque las disposiciones contra la producci, el contrabando y la misma distribuci doméstica se endurecieron. 
Las tres principales iniciativas citadas fueron: la Ley Nacional de Narcicos de 1984 (.NM.jonal Narcotics Act of !98..i); la Ley contra el Abuso de Drogas de 1986 (Anti-º1:_u~_Abus5L.Act oJ. ~); y la Ley contra el Abuso de Drogas de 1988 (Antí-Drug Abuse Act of 1988) .' Como puede deducirse por las fechas de sus promulgaciones, estas iniciativas legislativas correspondieron a periodos electorales. En los tres documentos se establecen las bases y lineamientos de la estrategia antinarcicos para gue, a su vez, el poder ejecutivo formule políticas y programas de combate 
... Harry Hogan y Charles Doyle, "The Federal Response: A Growing Role. The Drug Problem", en conqressional Research Service .futY.ifili, noviembre-diciembre de 1989, p.12 · 
89 
a los mtiples aspectos del feneno de las drogas. 
En los mismos documentos también se autoriza la creaci, modificaci o fusi de los mecanismos de coordinaci de los ganos burocráticos encargados de hacer frente a ese feneno. En este sentido, hay que tener en cuenta que desde 1966 se realizaron no menos de 16 procesos de reorganizaci de las instancias de coordinaci de los programas federales de control de drogas; 1 ª es tas reorgan 14'aciones fue ron acompa!"iadas por cambios, a veces sustantivos, al nivel de la estructura burocrática. En esta parte tan so mencionaremos los rasgos más relevantes de ese proceso de organizaci de los mecanismos de coordinaci, dejando una revisi de la maquinaria burocrática para la siguiente. Como podremos ver al final de esta secci, la creaci -en septiembre de 1989-de la Oficina de Politica Nacional de Control de Drogas en reemplazo de la Junta de Política Nacional de Drogas es la más reciente. 
En suma, en este apartado nos concentramos en la formulaci 
o 
definici de la politica, tomando en cuenta que en esta dimensi participan tanto el poder legislativo como el poder ejecutivo. El resultado de este proceso de creaci de política consiste en que cada a~o se aprueba una estrategia antinarcicos 

u. 
Office of National Drug Control Policy, The White House, National Drug CQntrol Strateg~. Washington, DC: us Government Printing Office, enero de 1990, p.112. 


90 
en la que se desglosa y precisa la estrategia más general incorporada en la legislaci. 
Dado el carácter internacional del feneno de las drogas. esto es, las fases que comprenden su producci. procesamiento, tráfico, distribuci y consumo, la estrategia antinarcicos ncrteamericana contempla leyes, políticas, programas y act.ividades para dentro y fuera de su territorio. Pero como podrá apreciarse a continuaci, en la primera fase de la campaHa, los disenadores de la poli tica norteamericana percibieron al "narcotráfico" ( la cadena de la oferta) como la causa fundamental del consumo de drogas en su sociedad, pese a que retica.mente sostuvieron el seguir una estrategia balanceada que comprendiera a la oferta y la demanda de enervantes. 
Medidas contra el ~áfJco ilegal de dI.QJIM. 
Desde su llegada a la Casa Blanca el presidente Reagan identifical "abuso de drogas" en la sociedad norteamericana como "uno de los más graves problemas que encaramos" y sostuvo que si fallaban en su combate estarian "corriendo el riesgo de perder una gran parte de una generaci entera". 11 Con base en la percepci de la "gravedad" del abuso de drogas y al nuevo liderazgo presidencial, la Casa Blanca organizun conjunto de disposiciones 
11. Citado en Drug Abuse Policy Off ice, The White House, 1984 National Strateqy For Prevention of Drug Abuse and PJ.J.Ul 
Trafficking, Washington, o.e.: us Government Printing Off ice, 1984, p.3 
91 
y mecanismos con el fin de~ a los estupefacientes en su lugar de origen y/o en tránsito hacia el mercado norteamericano y asi evitar que éstos alcanzaran a los consumidores. El espíritu que animaba ese razonamiento se basaba en el supuesto de que "una oferta reducida de estupefacientes tiene como consecuencia una reduce i  en e 1 consu.1110 in terno" . 1 z 
Pero la organizaci de dichas disposiciones y mecanismos mostrtambién el nuevo sentido que la administraci Reagan otorgal feneno de las drogas: éste sería percibido, al menos durante la primera mitad de los ochentas, tan so como una "cadena de oferta internacional", en donde este eslabonarninento aeria la causa y no una consecuencia del consumo de estupefacientes en la sociedad norteamericana. Por e 11 o también el "narcotráfico" sería visualizado como la "amenaza" y el "enemigo", y en consecuencia, recibiría una respuesta en la misma magnitud, con una acotada belicizaci de la respuesta. Típico de esta percepci sería el uso de un lenguaje militarizado para su abordaje y respuesta: "la guerra contra las drogas" y en especial contra el ·aiablo" de los ochentas, la cocaína. 
Entre las disposiciones y mecanismos más relevantes de la escalada contra el tráfico ilegal de drogas destacaron las 
,z. José F. Recabado Sánchez, "El asunto de las drogas en las relaciones entre Estados Unidos y América Latina", en iJi-1.Udips1ati....DM.@ericanos, vol.4, n.6-7, enero-diciembre de 1989, p.73. 
92 
siguientes médidas: 
* 
El 4 de diciembre de 1981 el presidente Reagan firma la Orden Ejecutiva 12333, autorizando la participaci y co!aboraci de la "comunidad de 1ntelii;Jenc1a" (Central d~ Inteligencia Norteamericana, CIA, entre otras) en activ~dajes de investigaci para la aplicaci de la ley, en particular ~ard su ejecuci en las acciones de interdicci. 

* 
En di e i embre del mismo af1o e 1 Congreso aprueba la Ley de Autorizaci a la Defensa, la cual al tiempo de enmendar la Ley Posse Comitatus (q~e prohibía el uso del ejército o la fuerza aérea en la ejecuci de las leyes civiles) le permite al Departamento de Defensa proporcionar informaci, equipo, entrenamiento y otros apoyos a las agencias civiles de aplicaci de la ley, aunque no puede intervenir directamente en las operaciones. Esta participaci castrense {militarizaci) en la lucha antinarcicos se irá escalando en los anos siguientes, y en concreto, cuando el tráfico ilegal de drogas es definido como una amenaza para la seguridad nacional de Estados Unidos y de los sistemas democráticos en el continente americano. 

* 
En enero de 1982 el Procurador General, Edwin Meese, emite una orden ejecutiva que autoriza jurisdicci concurrente a la Oficina Federal de Investigaciones (FBI), al lado de la Agencia de Control de Drogas (DEAl, en la aplicaci de las leyes federales de 


93 
estupefacientes. 
* El 26 de enero de 1982 el presidente Reagan establece la Fuerza 
·de Tarea del sur de Florida (South Florida Task Force, SFTF), con el propito de que ésta pueda "asistir y coordinar los esfuerzos federales con las autoridades estaduales y locales para reducir el crimen". La funci principal de esta Fuerz~ de Tarea, que comprendia la participaci conjunta de varias agencias gubernamentales de aplicaci de la ley, era la intercepci de 
. . . 
las drogas y de manera complementari1. el arresto y enjuiciamiento 
'· 
de los traficantes. 
* 
El 14 de octubre de 1982 el presidente Reagan ordena la creaci de varios programas para la Represi dél Crimen Or9anizado. (Organizad cr1me Drua Enforcement Task Force, ocoETFl. que se encargan de atacar ("inmovi 1izar") -con base en un enfoque de acci multiagencial-a los líderes o cabecillas de las organizaciones gue controlan las redes de importaci.on y distribuci de estupefacientes dentro de Estados Unidos. Se forman 12 "fuerzas de tarea" regionales y, a fir iles da 1984, se incorpora otra para el área del Caribe. 

* 
El 23 de marzo de 1983 el presidente Reagan dispone la creaci del Sistema Nacional de Interdicci de Narcicos en la Frontera (National Narcotics Interdiction Border SYstem, NNIBS). el cual estaba encabezado por el vicepresidente Bush y tenía la funci de 


94 
liderar y coordinar las actividades de las diversas agencias' federales responsables de la interdicci del contrabando de drogas ilícitas por aire, mar y puertos terrestres de entrada. 
Estrateaiª Nacional de 19.M Aun cuando desde 1982 la administraci Reagan diseffuna Estrategia Federal para hacer frente ·a1 problema de los estupefacientes, fue la Estrategia Nacional de 1984 (la cual .en lineas qenerales recuperlo ya asentado en la anterior estrategia) la que establecicon nitidez el ~ontenido y las prioridades dé la política norte~mericana. 13 
Formul.ada por la Oficina de Política para el Abuso de Drogas <Q;ruc;;¡ Abuse Policy Office, DAPO) de la Oficina Ejecutiva del Presidente (Casa Blanca), la estrategia nacional consistía de cinco elementos de política antinarcicos: 
l. cooperaci internacional para el control de los narcicos 2, aplicaci de la ley doméstica e internacional 
3. prevenci -a través del conocimiento y la acci legal­
del abuso de drogas 4, tratamiento y rehabilitaci médica 
u. Nos basamos en la Estrategia Nacional de 1984, que fue el documento ejecutivo diseflado sobre lo que establece la Ley Nacional 
de Narcicos de 1984. 
95 
5. investigaci científica d 1. r l 9ida a las causas, tratamientos y entendimiento del problema . 14 
Esos cinco elementos tenian un doble propito. Primero, el de reducir la demanda de drogas en Estados Unidos a través de una combinaci de prevenci-educac ~. tratamiento y rehabilitaci junto con la disuasi legal (puntos 2, 3, 4 y 5). Segundo, el de reducir la oferta de drogas med i ante la erradicaci de cultivos, los esfuer2os de interdicci y la aplicaci de la ley nacional e internacional (puntos 1 y 2). 1 ~ 
A pesar de la retica oficial de que 60 trataba de una estrategia comprehensiva y balanceada entre la oferta y la demanda, é s ta era esenc i a l men t e " o fer t i s ta" . Es dec 1 r , p r 1 v 1 1 e g i aba l a ap'licaci de la ley, los programas de interdicci antes de que las drogas llegaran a las fronteras de Estado Unidos y la erradicaci de cultívos en los. países productores: "el gobierno federal tiene la principal responsabilidad de hacer cumplir las leyes federales, la cooperaci internacional y ciertas actividades de investigaci" . 1º 
u. Drug Abuse Policy Office (1984), __cit_!.., pp.6-7
QP . 
15. Ethan A. Nadelmann, "The International Drug Problem and 
u.s. Government Policies", mimeo, enero de 1987, pp.l-2. (Report to the Ford Foundation, Program in Criminal Justice Polícy and Management, John F. Kennedy School of Government, Harvard 
Universi ty}. 
u. Drug A.buse Poli cy Off 1ce ( 198 4 l , .9.JL__Qj_L.. , p. 7. 
96 
Más en concreto, buscaba la eliminaci de las dr_g_gg__§ antes de que alcancen el territorio norteamericano y la destrucci de los organiza...::iones de Darco~ficant'ª-ª que llevaban estupefacientes al mercado ilega~ estadunidense. 17 La misma letra de la estrategia eeflalaba al respecto su principal prioridad al precisar que: 
cont l nua ccn la meta de 11 evar todos los recursos de los gobiernos federal, estadual y local para detener las drogas, donde sean cultivadas, procesadas, transportadas y usadas, y aprehender y enjuiciar a los responsables de transportar y distribuir drogas ilegales, como también a los que las financian y organizan. 18 
A reserva de una revisi más detallada en el apartado que corresponde a la implementaci de la política, baste con tener en mente que la Ley Nacional de Narcicos de 1984 autorizla creaci de la Junta de Politica Nacional de Represi de Drogas (~ional Drug Enforcemeot P9UcY Boarg, NDEPB). Entre otros asuntos, esta Junta -gue fue establecida en enero de 1985-se hacia cargo de la coordinaci de las diferentes agencias gubernamentales con responsabilidades en la aplicaci de la ley nacional e internacional, la interdicci del contrabando de drogas y los programas internacionales, es decir. en el control y represi de las actividades de la oferta de estupefacientes. 
17. Ethan A. Nadelmann, "International Drug Trafficking and 
u.s. Foreign Policy" en The Washington ouarte~l.Y, vol.a, oto~o de 1985, p.87; President's Commission on Organi2ed Crime, ~ICA'S HABIT: orug Abuse, Drug Trafficking, ang__orqanized Críme,Washington DC: US Government Printing Off ice, marzo de 1986,p.299. 
u. Drug Abuse Policy Office (1984), QP...~.LL., p.45. 
97 

En el momento de su aprobaci por el Con,;¡reso -el 27 de octubre de 1986, la Ley Contra el Abuso de Drogas de ese afio fue calificada de ser la legislaci más comprehensiva y efectiva para lidiar con la oferta y la demanda de enervantes y las actividades paralelas, como el lavado de dinero, entre otras. De hecho, sus disef'ladores afirmaron que se trataba de una "estrategia balanceada, coordinada y multifacética para combatir el creciente problema del abuso y el tráfico de drogas en Estados Unidos". 1 ' 
Esta legislaci co1nprendia 15 titulas, pero de ellos los más importantes eran: el título I, Penalizaci Anti-Droga; el título II, Control Internacional de Narc 1cos; el título I II, Interdicci; el título IV, Reducci de la Demanda; el título VI, Educaci y Tratamiento para los Empleados Federales; el título VII, Reorganizaci y Coordinaci Nacional Antidroga; el titulo VIII, Comisi Presidencial de Medios para la Prevenci d:el Abuso de Alcohol y Drogas; el título IX, Negaci de Beneficios Comerciales para los Principales Países Productores y de Tránsito de Drogas que No Cooperen; y el título XV, Sistema Nacional de Control de Drogas en los Bosques.to 
Los títulos I, IV, VI y VIII establecieron una serie de 
u. An.1.i..::.Qr_y_g__li.Quf.;e A.et of 1986, Public Law 99-570 (H.R. 5484), secc. 3002. 
zo. Anti-Drug AQY.§..e Act of 1...2.a_§, Public Law 99-570 (H.R.5484). 
98 
iniciativas para los distintos componentes de la demanda. A semejanza de anteriores legislaciones, la de 1986 también consideraba gue la demanda por drogas se podía reducir mediante un conjunto de programas de educaci y prevenci para los usuarios esporádicos y de tratamiento y rehabilitaci para los consumidores frecuentes y los fármacodependientes. Pero continucon la noci de gue la prevenci se podia lograr a través de estrictas medidas legales; un ejemplo de esto timo fue la del sistema de multas y encarcelamiento de hasta un afto para la simple posesi de cualquier estupefaciente (sec.1051), De hecho, la Ley autorizel endurecimiento de las leyes estaduales y locales contra los usuarios, como asimismo el apoyo del gobierno federal para los esfuerzos estaduales y locales en el control de las drogas. Pero 
también dispuso la realizaci de exámenes de detecci de consumo de estupefacientes en los funcionarios de algunas oficinas del gobierno federal, al tiempo gue autorizel establecimiento de programas antinarcicos en escuelas y comunidades. 21 
Los títulos I, II, III, IX y XV se dedicaron para el conjunto de aspectos relacionados con la oferta de drogas. En este rubro, las disposiciones se dirigieron hacia dentro como fuera de Estados Unidos. Por lo gue toca i las relacionadas para el control doméstico de los estupefacientes, se incrementaron las penalidades 
21. Además del Public Law 99-570 (H.R.5484), puede consultarse Edward R, Klebe, "Demand Reduction through Treatment · and 
Prevention. The Drug Problem", conaressional Research service
Reyiew, noviembre-diciembre de 1989, p.14 
99 
para los traficantes y distribuidores de drogas, al grado de duplicar o triplicar las sentencias carcelarias y se elevaron las multas por delitos relacionados con el abastecimiento de narcicos y sustancias sicotricas. En lo gue corresponde a la producci doméstica de la mariguana, ademAs de castigar con no más de 10 aftos de prisi y no más de 10000 dares de multa a las personas que, en protecci de sus cultivos, colocaran trampas explosivas contra los guardabosques, la legislaci se bas~n la Ley de Sustancias Controladas de 1970 para prohibir la manufactura, distribuci -y dispensaci doméstica de la cannabis (secs.15001-15006). Simultáneamente, el lavado de los "narcodares" fue definido como una felonía (ofensa criminal), tanto para las instituciones financieras como para los individuos que realizaran las transacciones monetarias y financieras (subtitulo H). 
En lo que pudo notarse una radicalizaci de la legislaci norteamericana de 1986 fue en lo concerniente al origen y flujo de los estupefacientes. Para los principales paises productores o de tránsito de drogas que "no cooperasen" con la campafta internacional de Estados Unidos, la Ley estableciuna serie de sanciones comerciales -bilaterales o multilaterales-y el retiro parcial o total de la asistencia exterior del gobierno estadunidense (título 
100 
·rx) .22 Las mismas-serían puestas en vigor a menos que el presidente 
norteamericano "certificara" ante el Congreso que: 
durante el affo previo (a la "certificaci" anual cada marzo) el país en cuesti ( i neluyendo a las naciones en donde existera lavado de dinero con conocimiento o complicidad gubernamental) ha cooperado totalmente con Estados Unidos, o ha seguido los pasos adecuados por su propia cuenta, para prevenir la producci o procesamiento de narc ices y drogas sicotricas y otras sustancias controladas, en todo o en parte, en dicho pais o que sea transportado a través del mismo ... 23 
El mandatario norteamericano, sin embargo, también podía 
decidir que la ayuda exterior de su gobierno continuaba hacia alg 
país que no hubiera "calificado" para la "certificaci" si €1 
justificaba su decisi con razones de "seguridad nacional". 24 A 
este respecto, unos meses antes de la aprobaci de la· Ley de 1986 
~el 8 de abril de ese affo~ firmuna (secreta) Directiva 
Presidencial de Seguridad Nacional . CPresidential National SecuritY 
Directiva> en la que se definía al tráfico ilegal de 
es~upetac1entes como una "amenaza" para la seguridad nacional de 
Estados Unidos (en tanto las organizaciones -carteles-y los 
individuos a cargo del comercio ilegal de drogas eran percibidos 
como un potencial desestabilizador de los gobiernos democráticos) 
y autorizaba el apoyo del Departamento de Defensa a las agencias 
1z. Una descripci y análisis de esta ley y sus disposiciones se encuentra en Raphael F. Peri, "Narcopolitica: la leynorteamericana contra el abuso de drogas y las relaciones Estados Unidos-México", en cuadernos Semestrales. Estados Unidos:
Perspectivapp.239-242,  Latinoamericana:  n.20,  segundo  semestre  de  1986,  
n. Anti-Drua Abuse (H,R.5484), secc. 9001.  Act  of  1986,  Public  Law  99-570,  
u.  Ibidem,  secc.  2005.  
10 l  

de interdicci. en operaciones antinarcicos, al tiempo que ordenaba la expansi de las actividades paramilitares y de int.eligencia de las agencias gubernamentales civiles. 25 Por lo mismo, la Ley de 1986 facul_tel reforzamiento de las acciones fronterizas de interdicci aérea, marítima, terrestre y en puertos 
de entrada (título III) 
Más todavía, la Ley de 1986 alterla Enmienda Mansefield, la cual prohibía que cualquier oficial civi 1 del gobierno norteamericano se involucrara o que participara directamente, en 
1, 
territorio· foráneo, en el arresto de alg ciudadano extranjero acusado de ofensas por drogas. Basándose en la Enmienda Bennett26 del 26 de junio de 1985, la ley mencionada modificla Enmienda Mansefield en un doble sentido. De un lado, los agentes norteamericanos ahora sí podían "asistir" (involucrarse) a las autoridades policiales de otras naciones para realizar el arresto (en las llamadas "persecuciones en caliente", hot pursuit) . Del otro, permitía una doble excepci a la regla de "no participaci directa". Primera excepci, si el Secretario de Estado, en consulta con el Procurador General, determinaba que al aplicar 
u. Waltraud Queiser Morales, "The war on drugs: a new US national security doctrine?", en Thlrd World O:qarterly, vol. 11,
n.3, julio de 1989, p.155. E•. La Enmienda Bennett permite al personal militar, en 
particular al de la Naval, realizar bqueda y arresto de 
narcotraficantes por cuenta propia. Y lo más importante, seg esta 
enmienda, el personal militar puede aplicar directamente las leyes
de·. drogas. .en cualguier lugar fuera del territorio de Estados 
Unidos. Véase TrabacK (1987}, p.168. 
102 
dicha regla se afectaban los intereses de seguridaa naciorial de Estados Unidos, él permitiría que las autoridades de su país participaran directamente en -la acci. Sequnda excepci, los agentes poi iciales estadunidenses in si tu podían decidir por cuenta propia -sin necesidad de la aprobaci de sus superiores-el entrar en acci de arresto en "defensa propia" o de la "seguridad del 
plico norteamericano". 27 
En suma, con la Ley de 1986 queda delineado el combate del feneno de las drogas en distintos frentes, ya sea en lo que toca 
a la cadena de oferta nacional e internacional de narcicos, ya sea al interior de la sociedad norteamericana, o ya sea en lo que se refi€re a las actividades que acompaf'lan a dich0 feneno. Asimismo, esta legislaci establece en un proceso político interno -el ttproceso de certificaci"-la "validaci" di los esfuerzos de los gobiernos de otras naciones en el combate al narcotráfico, además de que formaliza la participaci de la rama militar norteamericana en dicho combate. En la siguiente secci, en donde se estudia la estrategia antinarcicos de 1987, se observará que esos objetivos de política son más precisados. Cuando abordemos .la Ley contra el Abuso de Drogas de 1988, se podrá notar que los 
27. Esta "salvedad" fue a consecuencia del secuestro y muerte, en 1985, del agente de la DE:A, Enrique Camarena, en Guadalajara,México. Una descripci y análisis detallado de este caso, oomo de las modificaciones a la Enmienda Mansefield puede consultarse en Connie M. Alvarez, "Drugs, Guns and Money: The Death of EnriqueCamarena Sal-azar and Its Eff:.ec.ts on .us.-~Mex.ican,,Co.opei:.a.t.ion in D.J:'ug
Law Enforcement", mimeografiado, junio de 1988. 
103 
objetivos de política son a más afinados y radicalizados. 
Estrategia antinarcicos de 1987 
Al encontrar que la "divisi de responsabilidades" en la lucha contra los estupefacientes es "costosa e ineficiente", que la "competencia entre agencias por credibilidad y presupuesto impone críticos obstáculos para la eficiente utilizaci de los recursos nacionales en el combate del abuso y el tráfico de drogas" y que ese combate "requiere coherente planificaci que incluya la organizaci y las cperaciones inteligentes de las agencias de la rama Ejecutiva", el Congre~o invita la Casa Blanca para que ésta reorganizara la pléyade de agencias federales antinarcicos. 21 
En respuesta al Congreso, el presidente Reagan emitila orden Ejecutiva 12590 en marzo de 1987 para que se creara, a nivel de gabinete y en reemplazo de la Junta de Poli tica Nacional de Represi de Drogas (NDEPB), la Junta de Política Nacional de Drogas (National Druq PolicY Board, NDPB)~ La labor de esta nueva Junta cornprend ía no so la responsabi 1idad de las actividades desarrolladas para el control de los factores de la oferta nacional e internacional de drogas, sino también la supervisi de todos los programas de reducci de la demanda. Por ello, estaba encabezada por el Procu~ador General y, en el rango de subdirector, por el Secretario de Salud y Servici.Os Humanos. 
n~ Anti-:Drua. Abug,1, AcL oL 19S6.,. Pub.Lle ,.Law ~9~570., 
(H.R.5484), titulo VII, seccs.7001-7003. 
104 
Entre las funciones asignadas a la Junta se encontraban: 
(a) 
formular las politicas, programas, estrategias y recursos para el control federal de las drogas 

(b) 
facilitar la coordinaci entre las agencias antinarcicos 


. (c) coordinar la recolecci y evaluaci de la informaci relacionada con los estupefacientes 
(d) agilizar la soluci de las diferencias entre las agencias. 29 
Con base en las -prerrogativas otorgadas a la Junta, ésta formulla naciente estrategia de las ",iueve áreas", para ser implementada a partir de enero de 1988. Cada área o subestrategia constaba de sus correspondientes programas y actividades, asi como de sus aomi tés inte::agenciales encargados de implementar dichos programas y act ivides. En el apartado que corresponde a la implementaci de la politica se describirán los ganos qubernamentales que participaban en la ejecuci de cada una de las subestrategias. En lo que sigue se desarrollará el contenido de éstas. 
Antes de pasar al desarrollo propuesto, es importe= lte recordar que la estrategia antinarcicos de 1987 se basen los lineamientos generales establecidos en la Ley contra el Abuso de 
u. National Drug Policy Board, Progresa Report 1987,
Washington#nc: .. US Goverment .. Pri.ntin.g Office,_ jullo,de 1988, pp.,3,­
4 . . 
105 
Drogas de 1986. Si se torna en cuenta que es con esta legislaci que la prioridad "ofertista" es parcialmente compensada con una mayor atenci a los factores de la demanda, veremos que en la estrategia de 1987 se plantea de manera clara la necesidad de atender el lado norteamericano del feneno de las drogas. 30 La estrategia de las "nueve areas" comprendía lo siguiente: 
l. Estrategia de control internacional de narcicos (ECI) 
2. Estrategia nacional de interdicci (EN!) 
J. Estrategia de investigaciones (EIV) 
4. 
Estrategia nacional de inteligencia CEIT) 

5. 
Estrategia nacional de enjuici4miento (ENE) 

6. 
Estrategia de educaci preventiva (EEP) 

7. 
Estrategia para adultos (EPA) 

8. 
Estrategia para la juventud de alto riesgo (EJU) 

9. 
Estrategia de tratamiento y rehabilitaci (ETR} 


Estrategias dirigidas a la oferta. 1. Estrategia de control internacional de narcicos. Esta estrategia se dirigía de manera directa a las drogas en los lugares de cultivo, producci y procesamiento y/o en los países de tránsito; y tarnbfén contra los miembros y "empresas" de las organizacio.nes del tráfico de 
se. La exposici de la estrategia nacional de 1987 fue obtenida y resumida del Natíorial Drug Policy Board (julio de 1988),
op.cit. y del National Drug Policy Board, Toward a Drug-Free

Arnerica. The National prua strateav and Implernentation Plans,
Washington, DC: US Goverrnent Printing Office, 1988. Las siglasde'8pu~s de .cada estrategia ~e.i;án utilizadas para el apartado de ,,la implementaci de la política. 
106 
estupefacientes. Sus objetivos eran reducir la disponibilidad de cocaína, mariguana y heroína en Estados Unidos y disminuir la oferta y el consumo global de estos enervantes. Para ello, buscaba motivar diplomáticamente y asistir técnica y financieramente a los gobiernos de dichos países, a través de distintos programas internacionales. 
De esos programas internacionales, los enfocados a las drogas abarcaban la erradicaci manual y/o· química (con el uso de herbicidas) de cUltivos y los de ·asistencia financiera para la sustituci de sembradíos. Los programas destinados contra las "subsidiariasN de las organizaciones comprendían las operaciones de interdicci y el entrenamiento de las unidades policiales y militares antinarcicos de los países involucrados para la destr~cci de laboratorios y otros medios (como los precursores químicos esenciales) empleados por las redes del "narcotráfico" internacional en el procesamiento de las materias primas. Constaba también de un programa coordinado de asistencia a los gobiernos extranjeros en la aplicaci de la ley (para el arresto de narcotraficantes), el entrenamiento legal y judicial (para los procesos de enjuiciamiento) y el intercambio de inteligencia. Incluía, asimismo, un programa de cooperaci internacional para la investigaci financiera y el decomiso de bienes y capitales de 
las organizaciones y las redes regionales. 
2. Estrategia nacional de interdicci. Esta e.strategia tenia 
107 
por objetivo el reducir la cantidad de drogas en tránsito a Estados Unidos mediante las actividades operacionales del sistema de interdicci, las cuales intentaban impedir que las mismas arriben a Estados Unidos. Su propito e;a interceptar (e incautar) los cargamentos ilícitos antes de que toquen territorio norteamericano & inmovilizar a los contrabandistas y las organizaciones de tráfico. El sistema de interdicci constaba de tres subestrategías que cubrían las distintas vías de tráfico de estupefacientes: aéreo, marítimo, terrestre y puertos de entrada. Para cualgui-er via de transporte, las actividades de interdicci incluían la detecci, identificaci, seguimiento, intercepci y aprehensi de los sospechosos y las drogas. 
En la "detecci" de los cargamentos y contrabandistas recurría al uso de radares. aéreos, marítimos y terrestres, aviones dotados con radar, helicteros para el desplazamiento de los agentes de policia, sensores, observaci visual por parte de las autoridades de interdicci y la informaci proporcionada por espías infiltrados en las bandas de traficantes. La "identificaci" y el "seguimiento" de los vehículos y personas que presumiblemente transportaban drogas se apoyaba en datos de inteligencia e investigaci, la observaci directa y la "experiencia" de los funcionarios de fronteras, incluido el uso de perros olfateadores. El paso siguiente era la "intercepci" de los blancos y, con ello, la "aprehensi" de los "sospechosos-violadores", junto a la evidencia: las drogas . . A lo 
108 
largo de esta serie de "barreras", además del uso de instrumental de rastreo de alta tecnologia, las autoridades de interdicci se basaban en la informaci procedente de sus propios sistemas de inteligencia -conocidos como Centros de Comando, Control, Comunicaci e Inteligencia (C3I)-y la proporcionada por el sistema de inteligencia militar, de las fuerzas aérea y naval. 
3. Estrategia de investigaciones. Aunque esta estrategia se orientaba en lo principal al control del "crimen organizado" de y dentro de Estados Unidos, por el caracte~ transnacional del tráfico ilegal de estupefacientes y multinacional de las organizaciones, se vinculaba con las estrategias anteriores. Sus principales objetivos eran la inmovilizaci de las organizaciones y miembros del tráfico (que implicaba el arresto de los líderes, financistas y operadores de las "empresas" de dichas organizaciones), el decomiso de los enervantes y el aseguramiento de las utilidades del 
. negocio a través de la investigaci financiera (para el lavado de dinero) y la expropiaci de los bienes y ganancias de las empresas. 
Para el cumplimiento de dichos objetivos la estrategia de investigaciones contaba con una variedad de programas y actividades. En relaci con la "inmovilizaci" de las organizaci?nes tenía un programa combinado de 13 "fuerzas de tarea" (task forces, que como se vio anteriormente fueron creadas entre 
19.82 y 1984.l asig,nadas a un nero idénti..co. de cLudades 
109 
norteamericanas en donde el tráfico y distribuci estaban arraigados (Miami, Los Angeles, Chicago y New York, entre otras) Sus actividades incluian la .investigaci, identificaci y disrupci de las mayores organizaciones de narcotráfico, como también el desmantelamiento de otras organizaciones de tamaf1o intermedio y de las peguef1as "pandillas", todas ellas a cargo de la distribuci -al por mayor y detalle-de drogas. En dichas actividades de investigaci se usaban técnicas de "persecuci", tales como la vigilancia electrica y encubierta, el uso de inspecciones regulatorias 1 otros recursos policiales y de espionaje. La estrategia de investigaciones llegaba también a las jurisdicciones estaduales y locales a través de un programa. de asistencia federal a los esfuerzos antinarcicos de los gobiernos a esos niveles. 
En el "decomiso" de los enervantes la estrategia de investigaciones consistia de programas para la eliminaci nacional e internacional de drogas, tales como la destrucci de los laboratorios clandestinos domésticos y de la producci local de mariguana, el control de lof precursores químicos y de la desviaci de drogas legales d mercado negro norteamericano. También incluia programas de desarrollo de tecnologias nuevas (herbicidas) dirigidos al control de cultivos. Por lo que toca al "aseguramiento" de las utiUdades, además de la investigaci financiera y la expropiaci de bienes y capitales de los principales miembros de las organ-izaciones de distribuci' dentro 
110 
de Estados Unidos y de tráfico hacia ese país, este programa se encargaba de reciclar dichos activos en favor de las agencias antinarcicos del gobierno norteamericano. 
4. Estrategia nacional de inteligencia. El propito principal de esta estrategia era la recolecci, procesamiento y distribuci de informaci (inteligencia) acerca del funcionamiento de los mercados de drogas, como también el reconocimiento y manejo de las variables de politica que intervienen en el control y/o la 
· reducci de ·la oferta y la demanda por estupefacientes. se 
1, 
encargaba, asimismo, de reciclar los análisis y estimaciones de inteligencia para "operaciones tácticas" y "propitos estratégicos", generados en el Centro de Inteligencia de El Paso (EPIC), el cual· funcionaoa como el "cerebro" para la coordinaci de la inteligencia táctica. 
s. Estrateqia nacional de enjuiciamiento. Esta estrategia se hacia cargo principalmente de los grupos y personas identificados como "responsables" del flujo de drogas hacia y dentro de Estados Unidos. Por ello, los objetivos prioritarios eran los miembros de las organizaciones nacional es e internaciona 1 es (carte1es) más grandes, de las redes regionales, estaduales y locales de tráfico y distribuci doméstica e inclusive de los llamados· "mulas" (traficantes de no muy grandes cantidades) y los vendedores de drogas al menudeo en las calles norteamericanas. Pero también los usuarios de las drogas eran víctimas potenciales debido a la 
111 
naciente política de "no tolerancia" (cero tolerance) frente al consumo de estupefacientes. En cualquier caso, el propito de esta estrategia era que la ley y la justicia llevaran a juicio, y -de ser posible-· a prisi, a los infractores de la legislaci antinarcicos. 
Una serie de tácticas apoyaban esta estrategia. Las más importantes eran la detenci preventiva, las sentencias mandatarias mínimas, las investigaciones financieras, la vigilancia. encubierta y electrica, la asistencia legal mutua y los tratados 
l. 
de extradici. Dicha estrategia pretendía gue el alcance de la ley y la justicia nortearneric~nas trascendiera la jurisdicci 
territorial de este país. 
Síntesis de l4s estrateaias de oferta. Las anteriores estrategias de oferta seguían concebidas bajo una lica de contenci de las drogas y de quienes las manipulan. Además de pretender "secar" a las materias primas en los países fue11te, el propito no so era el de imponer obstáculos secuenciales a las diferentes fases de la "cadena internacional del narcot afico"' sino también hacer de las actividades de este complejo aneno una tarea más complicada (desde la producci hasta su transporte hacia Estados Unidas e incluso el mismo lavado del dinero). Se trataba, en suma, de incrementar el, costo y el riesgo a los distintos participantes en el comercio de los estupefacientes, de modo que se los disuada y forzara a buscar alternativas cada vez más 
112 
difíciles, costosas y arriesgadas. 
Una porci significativa de las pollticas contra los factores de la oferta internacional aspiraba a reducir de esa manera el abasto de enervantes; en concreto, las estrategias internacional y de interdicci, apoyadas parcialmente por las de investigaciones, enjuiciamiento e inteligencia. La otra parte que pretend[a afectar .dicha politica de oferta era el ámbito norteamericano de la "cadena del narcotráfico", mediante los diferentes programas y actividades de las estrategias de investigaciones, enjuiciamiento e inteligencia. Pero estas estrategias dirigidas hacia la oferta nacional eran complementadas con el conjunto de estrategias para dentro de la sociedad norteamericana, es decir, las destinadas a influir de manera 
-
directa.sobre la demanda por drogas. 
Estrateaias diriaidas a la demanda. 6. Estrategia de educaci preventiva. Esta estrategia tenía por objetivo nodal el desarrollo de programas enfocados a la educaci y prevenci para la reducci del uso de drogas en distintas capas de la poblaci: los jenes, los adultos, los "jenes de alto riesgo" e incluso los nifios. Dado el extendido consumo de estupefacientes en la naci norteamericana y debido a la multicausalidad de este feneno (factores tales como los de psrsonalidad, sicosociales, biolicos y ambientales, entre otros), dichos programas llegaban a las comunidades, las escuelas, los maestros y los padres de familia. 
113 
Aunque el papel protagico de esta estrategia recaía en los gobiernos estad~ales, locales y el sector privado, el rol del 
gobierno  federal  comprendía:  el  liderazgo,  a  través  de  la  
publicitada  carnpafia  educativa  "dile  no  a  las  drogasº;  la  
recolecci  de  informaci  acerca  de  las  distintas  variables  de  

medici del consumo de enervantes; la diseminaci -mediante los medios masivos-de informac.i t;Ll plico acerca de los "peligros" de los estupefacientes, como también el desarrollo de programas "modelo" de comportamiento; y la asistencia· técnica y financiera 
1, 
a grupos de familia e instituciones educativas de distintos niveles (escuelas elementales, de secundaria y de educaci superior). 
7. Estrategia para adultos. Esta estrategía pretendía movilizar a la mayoría de la sociedad para que, con la presi "moral" de ésta, por un lado, se disuadiera del uso de drogas a los adultos en los lugares de trabajo, los domicilios particulares y las comunidades y, por el otro, se redujera la demanda nacional de drogas. La estrategia se basaba en el efecto del conocimiento nacional acerca de los "peligros" de las drogas para los individuos y la sociedad, para asi promover la responsabilidad individual y/o el involucrarniento plicos (la delaci) de los espacios privados, corno también alentar una fuerza laboral "1 ibre de drogas". Sin embargo, dicha estrategia también recurría a otros tipos de medidas -de carácter coercitivo-tales como los examenes de detecci de consumo de estupefacientes y el retiro de algunas formas de 
114 
asistencia social del go~ierno federal. 
8. Estrategia para la juventud de alto riesgo. Partiendo del supuesto de que los programas de prevenci y educaci por sí sos eran insuficientes, esta estrategia promovia la intolerancia plica frente al "abuso" de drogas a través de rigurosos programas de intervenci y tratamiento. Se dirigía a los grupos de nifios y adolescentes "vulnerables" o "propensos" al "abuso" de estupefacientes debido a su situaci familiar, sicosocial, socioeconica y cultural, en particular hacia los jenes en 1.as· zonds de pobreza y marginaci social. 
Pese a que esta estrate~ia insinuaba vel.adamente que para hacer frente al abuso de drogas -y así reducir la demanda-se debía promover la responsabii'idad individual, relegando factores "objetivos" para el consumo de drogas tales como, por ejemplo, la delicada situaci socioeconica de los "jenes de alto riesgo", se apoyaba en las disposiciones del sistema legal (las leyes con sanciones mandatorias mínimas, entre otras medidas) para enviar a prisi a los 1busades" de estupefacientes. 
9. Estrategia de tratamiento y rehabilitaci. Esta estrategia teníá como meta el control de la demanda de drogas mediante los recursos plicos y privados de la red de instituciones de tratamiento y rehabilitaci. Para ello, identificaba a los difer.entes.. tipos de. usuarios,. con énfasis en los usuarios regulares 
115 
y los adictos, para su sometimiento a distintos tipos de terapias, tales como la destoxificaci con metadona, los apoyos clínicos y siquiátricos, los cuidados cricos intensos y los confinamientos compulsivos. Buscaba, además, reducir la proliferaci del SIDA y limitar el crimen y la pérdida de productividad asociadas con el uso y/o abuso de estupefacientes. Pero tenia reservado un espacio en el sistema de prisiones para aquellos consumidores vinculados con actividades criminales (robos, asaltos y otras manifestaciones de delincuencia). 
1. 
Sintesis de las estrategias de demandp.. A partir del supuesto de que el consumo de drogas es un hábito nocivo para la salud del individuo y la sociedad y gue el mismo provoca impactos "negativos" en.· la organizaci socioeconica, las estrategias para la reducci de la demanda operaban bajo una lica de persuasi educativa y disuasi legal. A pesar de su reconocimiento de la importancia de la medicina y las terapias clín~cas y grupales en el tratamiento y la rehabilitaci de los usuarios regulares y los adictos, y de la influencia persuasiva y preventiva del conocimiento acerca de los "peligros"' para los restantes consumidores (en especial para los casuales), las mismas se sustentaban en el fomento de la intolerancia plica y el castigo gubernamental a los "desobedientes". Y aunque se nutrían de la investigaci científica para el logro de mejores y más efectivos programas de educaci preventiva y tratamiento, dichas estrategias de demanda contaban con. e.l recurso represivo de la prisi para los 
116 
"más desobedientes" para asi asegurar, al menos en el corto plazo, el efecto esperado. 
Lev contra el Abuso de Drogas de 12
La Ley contra el Abuso de Drogas de 1988 fue aprobada por las dos cámaras del Congreso el 18 de noviembre de ese ario. Esta contiene diez títulos, pero de ellos destacan siete. Como se podré notar, los títulos II y III son la reafirmaci de la Ley de 1986, pero los títulos V, VI y VII constituyen la parte sustantiva de esta legislaci. El titulo I -que hace cuenta del ámbfto internacional de la ley-y el título IV -que se dedica a la cuesti organizativa-serán estudiados en la parte que corresponde a la estrategia antidrogas de la administraci .Bush; la raz de esta clasificaci se debe a que no es sino durante el gobierno de Bush que toman cuerpo esas dos iniciativas legislativas. 
El título II, Programas de Tratamiento y Prevenci, ordena la expansi de los programas existentes y la creaci de otros para el tratamiento y rehabilitaci de grupos poblacionales Cunderserved pooulations segfin la Ley, véase sec. 2012> c6n s~ri~s problemas de abuso o adicci a los estupefacientes. Entre los programas de salud pfiblica vigentes se incluyen: destoxificaci, mantenimiento con metadona, terapias comunitarias residenciales y terapias individuales. También ordena el incremento de la asistencia técnica y financiera del gobierno federal a los programas de los gobiernos estaduales, además de que intenta 
117 
prevenir la proliferaci6n del Sr'DA en los usuarios por via intravenosa. El ámbito natural que buscan cubrir estos programas de tratamiento y prevenci es el de la fuerza laboral. 
El titulo III, Educaci y Prevenci del Abuso de Drogas, continua con la idea de educaci preventiva mediante el efecto disuasivo del conocimiento a los niveles federal, estadual y local. A través de los programas de escuelas y comunidades "1 ibres de drogas", se dirige al conjunto de la poblaci, pero especialmente a los nlf1os, infantes y mujeres (en particular las ambarazadas) con problemas de consumo de drogas. Pero también se orienta a los grupos al margen de las instituciones como las pandillas juveniles y la gente desamparada "de las calles" (personas deambulantes y juventud sin hogar). En cualquiera de esos casos, el propito de los programas educativos y preventivos es transmitir informaci acerca de los "peligros" del uso y abuso de drogas para los individuos y la sociedad. 
Con el insinuante encabezado de Responsabilidad de los Usuarios, el titulo V aborda el propito de lugares de trabajo, hogares p6blicos y espacios privados "libres de drogas". En breve, la Ley propone una politica gubernamental para que en 1995 se alcance una "América 1ibre de drogas", lo cual debe ser logrado con una precisa "programaci" dal proceso de reducci de la demanda, pues ahora se ataca al mismo-uso-de-drogas. Para ello afirma una absoluta "oposici a la legalizaci de las drogas" ("legal izar 
118 
es inconciente", dice la Ley) y propone "penalizar el uso o posesi de drogas ilegales" (subtítulo A). En consecuencia, sigue prohibiendo "manufacturar, distribuir, dispensar, poseer o usar sustancias controladas" (subtítulo e, ·cap.l y subtítulo D). Más todavía, establece la negaci de beneficios federales (subvenciones, contratos de préstamo y licencia profesional o comercial) a las personas convictas sorprendidas en distribuci 
o posesi de estupefacientes. 
El título VI, Ley de Enmiendas de 1988, refina algunas estipulaciones de la Ley de 1986 y establece el tabulador de sanciones y castigos (penas civiles y criminales) para los participantes en el feneno de las drogas. Dado que el énfasis de esta legislaci es sobre el mismo uso, oara los consumidores adolescentes se contemplan las siguientes sanciones: reclusi en campos al estilo militar (boot cam:Qs), suspensi en la escuela, notificaci familiar, postergaci o negaci del trámite para la licencia de conducir, servicio comunitario entre semana y arduos trabajos de servicio plico en fin de semana. Para los usuarios casuales adultos: multas de hasta 10000 dares, decomiso de sus viviendas, publicaci de sus nombres en los periicos locales, suspensi de sus permisos de manejo, notificaci en sus trabajos, detenci nocturna y en fin de semana, negaci de vivienda plica y decomiso de sus automile~. De otra parte, a los funcionarios bancarios sorprendidos en operaciones de lavado de dinero se les sanciona con 10000 dares de multa. 
119 
Pero también para los oferentes domésticos de drog.as, en particular al nivel "de la calle", se establecen estrictos castigos. As L por ejemplo, se fija una multa de hasta 10000 dares para la simple posesi (con el propito de venta) de pequeffas cantidades -menos de cinco gramos-de estupefacientes Y, en el caso del crack,· su posesi es definida como una "ofensa seria" y se le castiga con el envio a prisi por un periodo que fluctua entre cinco y 20 anos para los que infringieran por primera vez; y con pr1s1on perpetua para los que lo hicieran por tercera ocasi. Si junto a la· posesi de drogas se encontraran armas blanca~ o de fuego, el castigo seria de 3affos de cárcel o prisi de por vida y esto podrla también ser aplicable a los adolescentes. 
Por  lo  anterior,  el  subtitulo  D  autoriza  la  asignaci  de  
presupuesto  adicional  al  Departamento  de  Justicia  para  la  
construcci de más prisiones  y  centros  de  reclusi.  

Posiblemente la faceta más radical de la Ley de 1988 es el título , VII. Pena de Muerte y Asuntos Relaciados con la Ley Criminal. Aqui se contempla una serie de provisiones para proteqer a las autoridades gubernamentales que intervienen en la represi y el control de estupefacientes. Si esta orden es aprobada por el Procurador General y si el jurado encuentra durante el juicio de un presunto culpable la existencia de uno o más factores adicionales que agraven las evidencias de "peligrosidad, incorrecci o indiferencia a la vida humana, la pena de muerte 
120 
es aplicable para tres tipos de enj~iciados: principales "cabezas" (kingpins) del narcotráfico que importan y distribuyen drogas a gran escala, principales "cabezas" que intentan asesinar a los oficiales, testigos o familiares de las autoridades y a quien su felonía provoca muerte. Al mismo tiempo, y con esta draconiana finalidad, la legislaci convoca a que los gobiernos estaduales y locales "actualizen" sus cigos de ley criminal. 
Como se ha podido observar, con la Ley de 1988 queda claramente definido, aunque de manera radical, el combate al m.ismo consumo de drogas. Se aprecia, asimismo, una radicalizaci de las medidas de control de la oferta doméstica. En lo que sigue veremos algunas de las disposiciones para el ámbito internacional y la cuesti organizativa. También se mostrarán los rasgos más sobresalientes de la estrategia de la ~dministraci Bush. 
Estrategia nacional de la administraci Bush, 1989-1290 
De acuerdo con las disposiciones del titulo I de la Ley contra el Abuso de Drogas de 1988, Coordinaci de la Politica Nacional de Drogas, se ordAna una nueva reorganizaci administrativa -que de hecho recuperuna de las repetidas críticas del plico, el mismo Congreso y los medios de comunicaci a la campafta antinarcicos del gobierno federal: la necesidad de un "zar de las drogas"-para que dirija y ~oordine el desempefto del conjunto de los departamentos y agencias gubernamentales antinarcicos. El Congreso dispone, por tanto, una reorganizaci administrativa.. con 
121 
el fin de preservar un centro de direcci y coordinaci de la política antinarcicos en la rama ejecutiva. 
Con dicha finalidad, en septiembre de 1989 se estableci en la Oficina Ejecutiva del Presidente, la Oficina de Política Nacional de Control de Drogas (Office of National Druq control Policy), 31 Este gano está integrado por un director (Director of National Druq Control PolicY, el "zar de las drogas"), dos asistentes del director, uno para los esfuerzos de reducci de 1a demanda y el otro para reducci de la oferta de drogas (DeputY Director for Demand Reduction Y DeputY Director for supply Reduction) y un director asociado para asuntos estaduales y locales de drogas (Associate Director for National Druq control Policy). Los cuatro funcionarios son nombrados por el presidente. 
Entre las principales funciones del director de la Oficina se encuentran: 
(a) 
determinar las políticas, objetivos y prioridades de la política nacional contra las drogas 

(b) 
formular cada ano la estrategia nacional 

(c) 
coordinar y supervisar la implementaci de la estrategia por las diferentes agencias gubernamentales 

(d) 
proponer el presupuesto federal antinarcicos. 


u. Anti-Drug Abu~e Act of 1988, Public Law 100-690,
(H.R.5210) secc. 1002. 
122 
Formulada en su primera versi el 5 de septiembre de 1989 y sin ninguna modificaci sustantiva en el documento de enero, de 1990, la estrategia antinarcicos de la administraci Bush contiene las líneas maestras trazadas por la Ley contra el Abuso de Drogas de 1988. Al decir de una analista del tema: "es simplemente una propuesta complementaria de reasignaci de recursos de las áreas que componen la estrategia nort~americana antidrogas aprobada en novi ernbre de 1988 ( la 1ey de ese afio)" . 32 Por lo mismo, lo que hace esta estrategia · e,s convertir en instrumentos de política antinarcicos a las iniciativas asentadas en la Ley de 1988 y asignarles el presupuesto. 
El contenido de la estrategia incluye siete áreas: 
1. 
Sistema de justicia criminal 

2. 
Tratamiento 

3. 
Educaci~ acci comunitaria y lugar de trabajo 

4. 
Ini~iativas internacionales 

5. 
Interdicci 6 Investigaci 


7 . Inteligencia 
3z. Georgina Nufte2, "El plan antidrogas de Bush: reasignacide. .r.ecur,sos para una vieja propuesta", en cono Sur, vol.8, n.6,1989, p.22. 
123 
Como puede observarse, los componentes de la estrategia antinarcicos siguen conservando, en esencia, la misma política y programas empleados para combatir el feneno de las drogas en su integridad. Esto es, desde la producci hasta el consumo y, con ello, las diferentes facetas que envuelven al mercado de estupefacientes, tales corno el lavado de dinero y la desviaci de precursores químicos, entre otras. 
Pero lo que esta estrategia hace patente es la creciente "criminalizaci" de la demanda (y oferta) de 'frogas (punto 1). Es decir, la reducci de la demanda de drogas se consigue no so mediante los programas de educaci, prevenci, tratamiento y rehabilitaci (puntos 2 y 3), sino también incluyendo de manera decisiva el rec11rso de severas medidas coercitivas, tanto para consumidores como para abastecedores nacionales y extranjeros. En este sentido, los disefiadores de la estrategia consideran que "la ausencia de cualquier riesgo significativo de castigo en actividades de drogas ilegales es quizás la fuerza más corrosiva que dificulta los esfuerzos de reducci de drogas". 33 
En lo que compete a la "cadena internacional de oferta", las estrategias de interdicci, internacional, investigaci e inteligencia (puntos 4 al 7), además de intentar "golpear" a las 
u. Office of National Drug Control Policy, The White House, Nati.onal, Dr.uq Control. StrateqYr ..Wa.sh-ing.ton., DC: US Governmeat 
Printing Office, septiembre de 1989, p.20. 
124 
organizaciones del "crimen organizado" de Estados Unidos, continuan con la noci de contenci en la fuente y/o en tránsito de drogas e individuos y la "expropiaci" de las ganancias del negocio. La misma estrategia hace cuenta de manera explícita la interdependencia entre las diferentes fases de la oferta internacional de drogas y, por el lo, del alcance externo de la política antinarcicos norteamericana, al senalar que: 
Para ser plenamente efectiva, la interdicci debe apuntar a 
las organizaciones de narcotraficantes y a los propios 
individuos, creando un serio riesgo de castigo o pérdida 
financiera. Esto implica actividades en l<;>s países de origen 
y tránsito que estén especificamente designadas para 
disruptir,y, si es posible, desmantelar las organizaciones 
(a través de la aplicaci de estrictas sanciones criminales 
y de la interdicci de rutas de tráfico y de sus métodos). 
Dentro de Estados Unidos, la interdicci efectiva implica 
el ataque contra las organizaciones criminales e 
individuos. 34 · 
Pese a que estos programas contra la oferta mantienen el propito de lidiar con el conjunto de los actores de la "cadena internacional del narcotráfico", desde el nivel más bajo ( las "mulas") hasta el nivel más elevado (las cabecillas), buscan permear de manera incisiva en los segmentos intermedios de las organizaciones: pi lotos, cargadores de dinero y operadores de campo, puesto que éstos "·dirigen las operaciones, conocen bien la estructura, membresía y métodos de operaci, y conducen y coordinan directamente el negocio". 35 
u. 
Office of Nation...:l Drug Control Policy (septiembre de 1989), op.cit., pp.74-75. Véase también la estrategia de 1987. 

n. 
Office of National Drug Control Policy (septiembre ·de 1 9 8 9 > , op . e i t . , p . 7 6 . 


125 
A la par de lo anterior y recogiendo las disposiciones del título IV, Control Internacional de Narc9ticos, de la Ley de 1988, !a estrategia de la administraci Bush ordena una significativa participaci ("asistencia militar") de las fuerzas armadas norteamericanas en el extranjero (y en las fronteras de Estados 
Unldos).  La  especificidad cons(ste agui  en  que  el  Departamento de  
Defensa,  al  lado  de  ~gencias  de  aplicaci n.. de  la  ley  
estadunidenses,  como  la  DEA,  deben  promover  la  

"norteamericanizaci" ("criminalizaci-militarizaci") de las 
1. 
operaciones antinarcicos, principalmente en Bolivia, Pery Colombia. Esto no so a través del entrenamiento de las fuerzas antinarcicos locales, apoyo e intercambio de inteligencia y mantenimiento del equipo, sino también con la presencia de su personal militar (y civil) para ayudar a ejecutar los programas internacionales antidrogas, es decir, en labores de interdicci y de aplicaci de la ley (persecuci y arrestos). 36 
Para reforzar dichas decisiones, la estrategia también hace hincapié en la necesidad, al nivel de las relaciones bilaterales, de tratados de asistencia legal mutua, acuerdos de extradici y convenios que fortalezcan las leyes "conspirativas" de las naciones 
n. Anti-Druq Abuse Act of 1988, Public Law 100-690, 
(H. R. 521 O) , seco. 4204-4205; Raphael Per l, "Internationa1 Aspect s of us Drug Control Efforts. The Drug Problem", en Conaressional Research Seryice Reyiew, noviembre-diciembre de 1989, pp.17-18;
Cynthia Car.lisle,. "Confronting Narcotics: US Internacional; Policy", en PolicY Focus, n.2, 1989, p.5. 
126 
(sobre todo para lo del lavado de dinero). Asimismo, afirma que la "cooperaci internacional" con Estados Unidos implica la adhesi y ratificaci de la Convenci Contra el Tráfico !licito de Drogas Narcicas y Sustancias Sicotricas de 1988. (Esta Convenci convoca a que los paises signatarios "criminalicen", por una parte, el cultivo, producci, transporte y tráfico de cocaina, heroina, fuariguana y otras "drogas peligrosas" y, por otra, el tráfico de precursores guimicos y el lavado de dinero}. También invita a los adherentes a que establezcan mecanismos destinados al decomiso de bienes, extradici de narcotraficantes, transferencia de riqueza ilegal, entrenamiento y otras formas de cooperaci internacional. 
Implementaci de la política de contro1·de drogas, 
1981-1990 
En la parte que corresponde a la formulaci de la politica de control de drogas se ha visto que en este proceso participan tanto el poder legislativo como el poder ejecutivo. En este apartado interesa observar co se implementa dicha politica, es decir, qué agencias gubernamentales se encargan de llevar a la práctica las decisiones que emanan de ambas ramas del gobierno. Asimismo, nos interesa averiguar qué cantidades del presupuesto federal antinarcicos s,on efectivamente asignadas a los distintos programas de control de drogas, ya gue entre lo que se "dice" plicamente (como por ejemplo cuando se habla de estrategias balancedas entre la oferta y la demanda) y lo que se "hace", no 
127 
necesariamente existe correspondencia. 
El proceso de ejecuci tiene sus propias dificultades porque 
los poderes ejecutivo y legislativo participan en la implementaci 
de la política, aunque el Congreso de manera indirecta, a través 
de su potestad de supervisi. Como punto de partida puede 
seflalarse que la descentralizaci relativa lo no centralizaci) 
del proceso de toma de decisiones del sistema de gobierno 
norteamericano desemboca no so en. el crítico asunto del grado de 
coordinaci entre los distintos actores gubernamentales que 
formulan política antinarcicos, 37 sino también en la coordinaci 
de y entre quienes la implementan, en particular al nivel de las 
agencias gubernamentales antinarcico~. Al respecto, un estudioso 
del sistema político norteamericano ha escrito: 
La Constituci instruye al Presidente a "tener el cuidado de que las leyes sean fielmente ejecutadas"¡ el Presidente lee esto como que las agencias del gobierno deben ser responsables ante él. Pero la Constituci también otorga al Congreso "todos los poderes legislativos"; el Congreso lo interpreta como que todas las· agencias creadas por él deben ser responsables ante su creador. ( ... ) Formalmente, todas las agencias dentro de la rama ejecutiva fueron subordinadas al Presidente; informalmente, el Congreso, en virtud de su autoridad para autorizar, asignar e investigar, liené poca dificultad en influenciar al menos las actividades _más visibles y modelar las metas operacionales de esas agencias. Como resultado, las oficinas son los agentes de diferentes y divididos jefes, y sus operaciones cotidianas 
s7 . Un total de 53 comí tés y subcomités de la Cámara de Representantes •, 21 comités y subcomités del Senado tienen a 1 guna jurisdicci en alg aspecto de la política norteamericana contra las drogas; véase Perl {verano-oto de 1988), QQ.cit., p.21. La participaci, de los departamentos y agencias de la rama ejecutiva en esa política se describe más adelante. 
128 
reflejan las tensiones entre la Casa Blanca y el Capitolio. 33 
La cita anterior permite introducit· una cuesti de gran importancia para la implementaci de la política antidrogas. Esta hace cuenta de la rivalidad entre el Congreso y la Casa Blanca tJr el control de la pléyade de agencias antinarcicos. La dificultad de control del desenvolvimiento de las agencias gubernamentales ha llevado a que, en la rama ejecutiva, "los presidentes reorganizen y creen oficinas en la Casa Blanca para supervisar, coordinar y (si es necesario) hacer el trabajo de la burocracia."39 Pero ta~bién hay que tener en cuenta que dichas reorganizaciones no so responden a un interés de la Casa Blanca por controlar y supervisar el trabajo cotidiano de la burocracia gubernamental, sino también por los reclamos del Congreso a lo que percibe como una insuficiente campa~a de la rama ejecutiva. 
Para muchos congresistas no es su estrategia antinarcicos la que contiene limitaciones, sino la manera como se la implementa, es decir, que las dificultades para reducir la oferta y la demand? de drogas radicarían en una ineficiente implementaci de dicha estrategia. Es mis, para estos legisladores una buena parte (para algunos la más importante) de las dificultades de la lucha contra los estupefacientes se debe a la existencia de un fragmentado 
u. James Wilson, Bureaucracy. What Government Agenci~s Do and Why TheY Do It, New York: Basic Books Inc. Publishers, 1989, pp.258-259. 
aa. Wilson (1989T, op.cit., p.257 . 
129 
tejido burocrático, y más en concreto a la falta de direcci, supervisi y coordinaci del trabajo rutinario de sus partes. Aunque cada agencia disef'ia e implementa sus propios planes y programas, lo que se busca es armonizarlas en la estrategia federal más amplia. Así, un especialista del Congreso norteamericano ha hecho notar que: 
Periicamente, muchos congresistas han argumentado contra la compleja red de agencias de la rama ejecutiva sobre la base de que este sistema .provoca fragmentaci en la -formulaci e implementac-i de la política de Estados Unidos, y que esto es particularmente cierto en el caso de la politica de control de narcicos. Los que argumentan esta visi convocan a una reorganizaci de ·1a estructura de creaci de politica .de drogas en 1la rama ejecutiva, y recomiendan el establecimiento de un liderazgo más centralizado, esto es, el concepto del llamado "zar de las drogas". 4º 
En tanto se trata de una gran cantidad de departamentos y agencias gubernamentales que participan en el combate al problema de las drogas, se puede decir que en sí misma esta complejidad burocrática tiene su propia lica. Y de aqui se desprende una segunda cuesti. Debido a la repetici de actividades o funciones entre las distintas agencias u oficinas federales que participan en el combate a los narcicos, desde la Casa Blanca pero sobre todo desde el Congreso se habla de una "dup.licaci" burocrática. Dicho de otro modo, que en la lucha contra los estupefacientes existen numerosas agencias gubernamentales que cumpien funciones y acciones semejantes en una misma área de la política antinarcicos. lQué implicaciones tiene esto? 
co. Peri (verano-otof'io de 1988), op.cit., p.22·. 
130 
Antes de contrarrestar la descentralizaci relativa del sistema de gobierno norteamericano, la llamada duplicaci burocrática ind~ce a que cada agencia busque preservar su autonomía frente a otros "competidores" burocráticos. Uno de los resultados más visibles ae esta "duplicaci" ha sido la rivalidad entre las mismas agencias, no so por el dominio de jurisdicciones (que se trasiapan), sino también por obtener mayor presupuesto. Es en este sentido que se dan auténticas disputas interburocráticas para demostrar la eficiencia y eficacia de alg programa antinarcicos a cargo de alguna agencia gubernamental, con el fin de obtener . credibilidad y mayores recursos . De alg modo, la rivalidad entre el Congreso y la Casa Blanca se reproduce, al nivel de política burocrática, entre las diferentes agencias gubernamentales. En opini de James Wilson, este proceso de politica burocrática ha redundado de la siguiente manera: 
El principal resultado de las pugnas por jurisdicci y autonomía es la extraordinaria dificultad para coordinar el trabajo de las diferentes agencias. (, .. ) Las agencias de gobierno ven cualquier acuerdo interagencial como una amenaza a su autonomia. De aqui que muchas agencias que tienen que cooperar (o al menos aparentarlo) entran en acuerdos para protegerse de otras de la pérdida de autonomía. (Pero) la cuesti de la autonomía conduce también a las agencias gubernamentales a resisterse ser reguladas por otras agencias. 41 
Las cuestiones antes sef1aladas permiten tener en claro el tramado político y burocrático que permea el proceso de implementaci de la politica de control de drogas. Antes de pasar a ver las formas como el gobierno norteamericano ha intentado 
u. Wilson (1989), op.cit., pp.192-193. 
131 
resolver los problemas de coordinaci y supervisi, es 
conveniente introducir una observaci de la General Accounting 
Off ice (GAO) en relaci con el ámbito organizativo de la política 
gubernamental antidrogas. Aunque esta observaci fue hecha poco 
antes de la creaci de la Oficina de Politica Nacional de Control 
de Drogas (ONDCP), es de suma .pertinencia aun después de la 
creaci -la más reciente-de esa oficina: 
los cambios organizacionales por si mismos son insuficientes para alcanzar la meta de un liderazgo fuer.te y una supervisi más centralizada y coordinada de la politica federal antinarc6ticos. Aunque los pasados cambios organizacionales puedan tener positivos resultados, .~u~stra evaluaci de los · esfuerzoslfederales antidrogas nos indica que ninguno de los mismos ha alterado siqnificativamente la fragmentaci Y falta de coordinaci que todavía persiste en la política Y programas federales de control del abuso de droga§. Los 
cambios organizacionales adicionales, tal como la propuesta de un Director de la Política Nacional de Control de Drogas, pueden ser deseables y necesarios. Sin embargo, la ·soluci del problema nacional de abuso de drogas será un proceso de largo plazo que requiere de ·un compromiso fuerte y duradero entre el Presidente y el Congreso para los esfuerzos antidrogas y para solucionar los conflictos de política y programas. 42 
La cuesti organizativa Y la politica burocrática 
En el anterior apartado vimos que en los primeros a~os de la 
década de los ochenta la Oficina de Política para el Abuso de 
Drogas (DAPO) era el principal centro de formulaci de la política 
antinarc6ticos. Esta Oficina también estaba a cargo de la 
coordinaci y supervisi del conjunto de los programas 
antinarcicos. Pero además la coordinaci de las agencias 
u. General Accounting Office, Controllinq Druq Abuse: A 
Status Report ~ .(GAO/GGD~88-39), 1988, p.37. El subrayado es 
nuestro. 
132 
federales de interdicci estaba compartido por la Fuer:Zá. de Tarea 
del Sur de Florida (SFTF) y el Sistema Nacional de Interdicci de 
Narcicos en la Frontera (NNIBS). La coordinaci de los programas 
de aplicaci de la ley dentro del territorio norteamericano estaba 
realizado por 13 grupos multiagenciales de Represi del Crimen 
Organizado (OCDETF). Este esquema de coordinaci, sin embargo, era 
un tanto disperso, por cuanto no quedaba claro cuál era el 
verdadero centro de coordinaci, a pesar de la existencia de la 
Oficina. De hecho, este enredo organizativo tenía sus propios 
ante·cedentes, que se remontan hasta el momento en que el presidente 
Nixon inicila "guerra contra las drogas". En est-e sentido, vale 
la pena reproducir algunas observaciones de la General Accounting 
Off ice: 
En el reporte de 1979 al Congreso revisamos los esfuerzos del gobierno federal para reducir la oferta de drogas_ilegales en este país durante los timos 10 afios . 
En ese reporte dijimos que una de las principales razones del por qué el gobie~no no había sido más efectivo se debía al grande y permanente problema de la fragmentaci de las actividades federales de reducci de la oferta. 
El mismo reporte concluyque el gobierno federal había fallado en proporcionar un mecanismo central con responsabilidad y autoridad para planear y coordinar todos los esfuerzos federales de reducci de la oferta y de ser responsable de la efectiva implementaci de una política federal de drogas consistente. En el reporte de 1983 al Congreso, enfocamos los esfuerzos federales de interdicci de las drogas ilegales. Concluimos que la fragmentaci de esas actividades limitaban su ef eq t 1vidad . ( ... > 
Nuestro reporte (de 1983) sef'ialque los problemas de los programas de interdicci eran so una manifestaci de un problema más amplio: la necesidad de direqci centralizada Y mejor coordinaci de todas las actividades federales de reducci de la oferta de droaas.•3 
43._ Gen.eral Accounting Office (198-8), op.cit., p.35. Los subrayados son nuestros. 
133 
Es a partir de · las disposiciones de la Ley Naciohal de Narcicos de 1984 -gue entre otras cosas ordena la creaci de la Junta de Politica Nacional de·Represi de Drogas (NDEPB)-que se observa un intento sostenido po1 coordinar el trabajo de las agencias gubernamentales. Para llevar a ~abo la Estrategia Nacional de 1984, en efecto, la Casa Blanca autorizla participaci de 11 departamentos del gabinete, 32 agencias dependientes de estos departamentos y 5 agencias independientes.•• De esas agencias~ so las encargadas de la reducci de la oferta (aplicaci de la ley nacional e internacional, interdicci y programas internacionales) estaban "coordinadas" por la NDEPB. Esta Junta, presidida por el Procurador General y quien a su vez recibía la autoridad de la Oficina de Politica para el Abuso de Drogns para la coordinaci dE::s las agencias .departamentales e independientes, inc 1uía a los más altos funcionarios de las siguientes secretarias del gobierno federal: Estado, Tesoro, Salud y Servicios Humanos, Transporte y Defensa, como también a los directores de la CIA y la Oficina de Administraci y Presupuesto (0MB). 
El cuerpo de la Junta era apoyado por el Grupo de Coordinaci mul tiagencial <coordinatinq Grouo>, que se encargaba de recomendarle la política y programas antinarcicos, producida a través de consultas con y entre las agencias antinarcicos. Por 
u. Drug Abuse Policy Office (1984), op. cit., pp.115-119,
(Apendice A). 
134 
ello, el Grupo de Coordinaci estaba constituido por oficiales de alto rango (senior officials) de las diferentes agencias de la aplicaci de la ley y la interdicci. Pero, al mismo tiempo, la Junta recibía asesoría del Staff de la Junta de Política (Policy Board Staff}, el cual estaba conformado por representantes de rango intermedio de las principales agencias gubernamentales con funciones en la reducci de la oferta. 45 
Puesto que el Congreso había notado la deficiencia de coordinaci entre las diferentes agencias gubernamenta1E.s encargadas del control de la oferta, con la creaci de la Junta 
·Y su "tejido burocrático" esperaba una mejor supervisi y direcci de sus funciones. Sin embargo, la misma Ley de 1984 establecique "nada autoriza a la Junta o a su Director el interferir en las decisiones rutinarias de aplicaci de la ley o inteligencia de cualquier agencia". 46 Además de dicha restricci, la coordinaci de las actividades de las agencias de interdicci por la Junta tenía frecuentes desacuerdos con el Sistema Nacional de Interdicci de Narcicos en la Frontera (NNBIS) que, como se mostr también funcionaba como una instancia de coordinaci. 
45. Presi~ent's Commisslon on Organized Crime (marzo de 1986), 
op. cit., pp.294-302. 
u. Tomado. d.e President' s Commision on Organized Crime (marzode 1986), op. cit., p.266¡ el subrayado es nuestro. 
135 
A pesar del intento de coordinaci del trabajo rutinario de las diferente agencias departamentales e independientes, la descentralizaci y autonomía relativas de las mismas hacía un tanto complicado ese logro. De hecho, la formaci de la Junta vino a ser un nuevo intento de la Casa Blanca (ante la crítica del Congreso a su ineficaz campafia antinarcicos) por conjugar el disperso y fragmentado accionar de la burocracia federal para la aplicaci de la ley, la interdicci y los programas internacionales. Dicha dispersi y fragmentaci era en lo esencial el resultado de "las diferentes prioridades de las agencias, los conflictos y rivalidades entre ellas y las disputas jurisdiccionales". 47 
A ese intento de organizaci de la maquinaria burocrática, a principios de 1986 se vino a incorporar la participaci regular y ampliada del sector militar norteamericano. El primer paso fue la decisi presidencial que definial tráfico ilegal de drogas como una amenaza a la seguridad nacional estadunídense. El segundo fue el dispuesto por el Congreso en la Ley de 1986. Sobre la base de identificar al tráfico ilegal de drogas como una amenaza para la seguridad nacional de Estados Unidos, esa legislaci facultuna mayor asistencia de personal y recursos del Departamento de Defensa a los programas de vigilancia, comunicaciones e 
n. General Accountinq Off ice (1988), op. cit., p. 34. 
136 
interdicci. 48 Aunque desde 1981 la Ley de Autorizaci a la Defensa ya permitía dicha colaboraci, con esa nueva legislaci se oficializy amplila participaci del sector militar en los programas mencionados. Ahora la intervenci de las fuerzas armadas· norteamericanas en la iucha contra el narcotráfico incluía labores de interdicci en sus fronteras, intercambio de inteligencia, la aplicaci de la ley en el extranjero y la facil.idad de sus equipos de comunicaci, radares, aviones de vigilancia, helicteros de apoyo y de transporte, como también la disponibi 1idad de sus operarios a pedido de las agencias civiles de int~rdicci. 49 
Es importante tener en consideraci gue entre la emisi de la directiva presidencial y la aprobaci de la Ley de 1986, que perfilan una creciente belicizaci da la lucha antinarc1cos, se desarrollla Operaci ~lto Horno (Blast ~urnace) en Bolivia. Esta intervenci, que implicacciones de interdicci, aplicaci de la ley, erradicaci de cultivos e intercambio de inteligencia, fue llevada a cabo desde el 15 de junio de 1986 hasta mediados de 
u. Anti-Drug Abuse Act of 1986, Public Law 99-570, (H.R.5484), título III, subtítulo A. Además de la Ley de 1986, puede consultarse General Accounting Office, Druq Jºt~ref: ~srues surroundina Increased Use of the MilitarY in Dru___t __di_t~on,(GAO/NSIAD-88-156), abril de 1988; Donald Mabry, "The US Militaryand the War on Drugs in Latin America", Journªl of Interamerican 
Studies and World Affairs, yol,30, n.2-3, verano-otofio de 1988,
pp.63-68. 
o. Véase Alejandro Deust, "El narcotráfico como problemade seguridad", en Centro Peruano de Estudios Internacionales CCEPEI), Relaciones. de Percon Chile Y Bolivia, Lima: Eduardo 
Ferrero Costa, 1989, p.179. 
137 
noviembre del mismo afio. 50 
El siguiente intento de reorganizaci de los mecanismos de coordinaci se dio ,a raíz de la aprobaci de la Ley de 1986. Ya vimos que en esa ley de nueva cuenta el Congreso adjudica al poder ejecutivo una insuficiente capac1dad de coordinaci, supervisi 
· y liderazgo, además de recalcar que existía "competencia entre agencias por credibilidad y presupuesto" Asimismo, también vimos gue en respuesta al Congreso el presidente Reagan, a través de la Orden Ejecutiva 12590, dispuso la formadi de la Junta de Política Nacional de Drogas (NDPB). 
La misma , Orden Ejecutiva autorizla creaci -al nivel de agencia-de dos mecanismos o comités de coordinaci: el Comité de Coordinaci para la Aplicaci de la Ley de Drogas (Oruq Law Enforcement coordinatina committee) y el comité de Coordinaci pa~a 1~ Salud y Prevenci del Abuso de Drogas (Drug Abuse Prevention and Health Coordinatina Committee), ambos encargados de 
,,. Una interesante reflexi y evaluaci acerca de esta operaci la ha realizado el Coronel Michael H. Abbott, guíendurante el periodo de las acciones de interdicci fungía como Comandante del Batall 210 de Aviaci de Combate en Fort Kobbe, Panamá. El Coronel Abbott comandlos seis helicteros Blackhawk enviados a la naci sudamericana. Véase Michael M. Abbott, "El ejército Y la guerra contra el narcotráfico: lmateria política o de seguridad nacional?", en Military Review, vol.48, n.9-10, septiembre-octubre de 1989. Cabe destacar que esta operaciprovocuna disminuci temporal de la producci de cocaína en 
Bolivia, pero no logrdetener alg "narcotraficante" importante 
o localizar alguna gran planta de procesaminento de la sustancia; véase Michael F. Klare, "Scenario for a Quagmire: Fighting Drugs Wi.t.h.. the., Militar.y~'.;, en. '!he, Natlon,,, voL.250, n. l,. 1 de enero de 1990, p.8. 
138 
supervisar -en sus respectivos campos de acci-la implementaci de la estrategia de la Junta de Política Nacional de Drogas. Pero dos meses después de esta modificaci se forjuna nueva organizaci de la "élite burocrática antinarcicos", esta vez ordenada por la propia Junta. Bajo esta disposici, se formaron nueve Direcciones de Agencia (Lead Aqency). Este proceso de reorganizaci (descentralizaci) culmincon la creaci -a mediados de 1987-de nueve Comités de Direcci de Agencia (Lead Aqency Committees), cada cual a cargo de. un área de la estrategia antinarcicos de las "nueve á~&as" de 1987, expuesta en el apartado que coresponde a la formulaci de la política. 
Aunque cada comí té d~ direcci de agencia debía elevar recomendaciones de politica a sus respectivos comités de coordinaci y éstos a su vez a la Junta (para que ésta formule la política antinarcicos), en la práctica cada una de las nueve subestrategias estaba dirigida, coordinada e implementada por sus propios comités de direcci de agencia. 51 En el Comité de Coordinaci para la Aplicaci de la Ley de Drogas participaban las agencias con respsabi 1idades en las cinco primeras estrategias 
(de oferta): ECI, ENI, EIV, EIT y ENE. En el Comité de Coordinaci para la Salud y Prevenci del Abuso de Drogas participaban las agencias con responsabilidades en las cuatro restantes estrategias 
st. James Van Wert, "The US State Department' s Narcot i es control Policy in the Americas", en Journal of Interamericao 
Studies and World Affairs, vol.30, n.2-3, verano-otoffo de 1988,
pp.6-7; 
139 
(de demanda): EEP, EPA, EJU y ETR. {Para el significado de las siglas véase la estrategia antinarcicos de ~987, más arriba). 
Dado que se han venido incorporando un mayor nfimero de agencias burocráticas, a continuaci se describen tan s lo a las agencias líderes de cada uno de los comités de direcci de agencia . Esta selecci se debe a que son precisamente éstas las gue tienden a dominar la política antinarcicos. Sin embargo, es mucho más compleja la participaci. Por ello en el cuadro 2.2 se observa al c·onjunto de las agencias gubernamentales que participaban en cada una de las subestrategias de la estrategi a de las hnueve áreas". 
* 
El Comité Internacional, a cargo de la ECI, estaba dirigido por el Secretario Asistente de la Oficina de Asuntos Internacionales de Narcicos (BINM, del Departamento de Estado) . 

* 
El Comité de Interdicci, a cargo de lci SNI era presidido por el comisionado del Servicio de Aduanas (Departamento de Tesoro) y, en el puesto de subdirector, por 31 comandante de la Guardia Costera (Departamento de Transporte). 

* 
El Comité de Investigaciones, a carc¡o de ,l·a·,EIV, era· dirigido por un delegado de ia DEA y como subdirector se encontraba un representante del FBI (ambas del Departamento de Justicia). 

* 
El Comité de Inteligencia Nacional de Drogas, a cargo de la EIT, estaba encabezado por un -representante de la DEA (Departamento de Justicia). 

* 
El Comité de1 Enjuiciamiento, a cargo de la ENE, estaba presidido por un alto funcionario de la Divisi Criminal del Departamento de Justicia. 

* 
El Comité de Educaci Preventiva, a cargo de la EEP, era encabezado por un enviado del Departamento de Educaci. 

* 
El Comité de Adultos, a cargo de la EPA, estaba dirigido por el delegado del Servicio de Salud Plica (PHS, del Departament<.· de Salud y Servicios Humanos). 


140 
141 
* 
El Comité para la Juventud de Alto Riesgo, a cargo de la EJU estaba encabezado por el representante de la Oficina de Justicia Juvenil y Prevenci de la Delincuencia (OJJDP, del Departamento de justicia). 

* 
El Comité de Tratamiento y Rehabilitaci, a-cargo de la ETR, estaba liderado por el director de Instituto Nacional sobre el Abuso de Drogas (NIDA, del Departamento de Salud y Servicios Humanos) . 52 


sz. Tanto el Instituto. Nacional sobre el Abuso de Drogas(NIDA), como el Instituto Nacional sobre el Abuso de Alcohol y Alcoholismo (NIAAA) y el Instituto Nacional de Salud Mental (NIMH), pertenecen a la Administraci sobre el Alcohol, el Abuso de Drogas Y la Salud Mental (ADAMHA), del Departamento de Salud y Servicios 
Humano;s . . 
142 
Cuadro 2.2 
DEPARTAMENTOS Y AGENCIAS GUBERNAMENTALES QUE PARTICIPAN EN LA ESTRATEGIA NACIONAL DE CONTROL DE DROGAS DE 1987 
ECI EN! EIV ENE EIT E.EP EJU EPA ETR 
JUSTICIA X X X X DEA X X XXX X XXX X X FBI X XX X X X X Divisi Impuestos X Divisi Criminal XXX Of. de Prisiones X Serv.Inm. y Nat. (!NS) X X X X Of.Prr. de Just.(OJP) X X X X 
OJJDP X XXX BJA X X X X INTERPOL X X 
Of. de Abooados de EU X X Serv. de Alguaciles X X X Inst. Nal. Just. (NIJ) X X 
TESORO X X X Serv. de Aduanas X XXX X X X X Serv.Impuest.Int.(IRS) X X Of.Alch.Tab.Arrn.(BATF) X X 
TRANSPORTE X X X Guardia Costera X XX X X X X Adrn.Aviac.Fed. (FAA) X Adrn.Nal .Tráf. (NHTSA) X X 
ESTADO X X X X X Of. Int. Narc. (BINM) XXX X X 
DEFENSA X X X X X X X X Div. Análisis Global X Ag.Intg.Defensa (DIA) X 
SALUD y SERV. HUMANOS X X X X NIDA (en ADAMHA) X X X X XXX NIAAP. (en ADAMHA) X X X NIMH (en ADAMHA) X X Serv.Salud.Indíg. (IHS) X X Of.Prev.Ab.Sust.(OSAP) X X Adm.Nifi.J.Fam. (ACYF) X Serv.Salud.P. (PHS) XXX Ad.Rec.Serv.Salud(HRSA) X X Ad. Seguro Social (SSA) X 
contin... 
143 
. . con':inuaci 
ECI EN! EIV ENE EIT EEP EJU EPA ETR 
EDUCACION XXX X X X 
AGRICULTURA X X Sist.Nal.B0sques(NFS) . X 
VIVIENDA y DES. URBANO X X X X 
INTERIOR Of.Asunt . Indíg. (BIA) X X X X 
COMERCIO X 
ENERGIA X 
TRABAJO X X X Ad.Sal.Seg.Minas(MSHA) X 
CIA X X Ag.Seguridad Nal. (NSA) X Of .Central Nal . (USNCB) X Serv.Secreto EU (USSS) X Ag. Int. Des. ( AID) x Com. Reg. Nuclear (NRC) X Of. Adm. Personal (OPM) X ACTION X X X Ag. Inf. de EU (USIA) X Adm. de Veteranos X Of.Adm. y Presup. (0MB) X X Con. Seg. Nal, (NSC) x Comunidad de Intelig. X X X X 
x agencia participante xx agencia subdirectora xxx agencia directora 
Fuente: National Drug Policy Board, Prggre_ss_ Report 1987, Washington, D.C: US Government Printing Office, julio de 1988; National Drug Policy Board, Toward a Drug-Free America. The National Drua Strateqy and Implementation Plans, Washington, n.c: US Government Printing Office, 1988. Nota: No se incluye la participaci de organizaciones del sector privado, que se dedican exclusivamente a los programas de reducci de l a demanda. Se incluyla menci de los departamentos en los casos en que así aparece en los documentos, posiblemente debido a que no se menciona por su nombre a la agencia correspondiente. "Comunidad de inteligencia" es una categoría introducida debido a que explícitamente así aparece en los documentos. Se ha intentado 
incorpora-r los nombres traducidos de las agencias . 
144 
El timo intento de reorc¡anizaci6n de los mecanismos de coordinaci se dio con la creaci de la Oficina de Política Nacional de Control de Drogas (ONDCP). Al tiempo de formarse dicha Oficina, se ordenla abolict" del Sistema Nacional de Interdicci de Narcicos en la Frontera (NNBIS), la Oficina de Política Nacional para el Abuso de Drogas (DAPO) y de la Ley Nacional de Narcicos de 1984. 53 
Para la coordinaci de las actividades de las agen·cias antinarcicos y otras dependencias de los departamentos gubernamental~s involucradas en alg aspecto del combate a las drogas, en septiembre de 1989 esa Oficina credos grandes grupos de trabajo para los esfuerzos de reducci de la demanda y oferta de drogas. Se formaron así el Grupo de Trabajo para la Reducci de la Demanda ( Demand Reduction Work ina Group) y e 1 Grupo de Trabajo para la Reducci de la Oferta (SupplY Reduction Working 
Group). 
El primero está dirigido por el director asistente para la reducci de la demanda (Deputy Director for Demand Reduction) Y el segundo por el director asistente para la reducci de la oferta (Deputy Director for Supply Reduction). Ambos grupos cuentan con la participaci de representantes de alto nivel de las agencias 
53. Anti.-Druq. Abuse Act of 1988, Public Law 100-690, (H.R.5210), seccs. 1007-1009. 
145 
y departamentos que part1c1pan en alg área de la política contra la~ drogas y sus funcionés son exclusivamente la ttcoordinaci y supervisi de . la implementaci, por las agencias del programa antina~cicos, de politicas, objetivos y prioridades"; Ninguno de los grupos "trata con las decisiones operacionales, ni tienen autoridad lineal, ni responsabilidad". 54 En breve, ambos grupos tan so buscan "limar" las diferencias de objetivos, métodos y formas d~ acci de las diferentes agencias gubernamentales. 
El Grupo de Trabajo de Reducci de la Demanda consta de cuatro comités interagenciales que cubren áreas de politica antinarcicos establecidas en la estrategia de los "siete áreas": Comité de Tratamiento, Comité de Educaci y Prevenci, Comité de Lugares de Trabajo y Comité de Reducci de la Demanda Internacional '. El Grupo de Trabajo de Reducci de la Oferta está conformado también por cuatro comités, gue básicamente se encargan de la estrategias internacional, interdicci y aplicaci de la ley: Comite de Interdicci en Fronteras, Comité de Control Estadual y Local de Drogas, Comité de Interdicci de la Frontera Sudoeste y Comité de Areas de Alta Intensidad de Tráfico de Drogas. 
Paralelamente a esos dos grandes grupos, en noviembre de 1989 fueron creados el Comité de Investigaci y Desarrollo (..Qr_y_g control Research and Deyelooment committee> y el comité de Política 
54. Office of National Drug control Policy (septiembre de 1989), op. cit., pp.16-17 y 46-47. 
146 
sobre Crímenes Financieros (Drua-related Financia! Crimes Policv Group). Este segundo comité se encarga de revisar y recomendar a la Oficina las políticas del gobierno federal (que incluyen los programas de identificaci, seguimiento, bloqueo, decomiso e incautaci) para cortar el flujo ilegal de divisas y activos dentro y que salen de Estados. Unidos. En cambio, el primero se dedica a sugerir ai director de la Oficina las políticas y prioridades par~ la investigaci y desarrollo en materia de drogas, coordinar la investiqaci y recolecci de informaci al nivel federal, eliminar las brechas en la recopilaci de informaci cuantitativa, asistir a las agencias para que adquieran tecnología nueva para la identificaci del uso de drogas y 
supervisar la planeaci e implementaci de comunicaciones. 
El trabajo del Comité de Investigaci y Desarrollo lo realizan dos juntas de alto nivel -Junta Interna de Política de Investigaci y Desarrollo (Interna! R&D Policy Board) y Junta de Asesoría y Desarrollo en el Control de Drogas (prug Control R&D Advisorv Board)-y tres comités de trabajo "automos": Comité de Recolecci de Datos, Evaluaci y Diseminaci de Informaci (Data collection. Evaluation, and Jnformation Dissemination>, Comité de Investigaci Médica (Medical Research) y Comité de Ciencia y Tecnología (Science and Technoloqy). De estos tres, el más importante parece ser el timo porque en él se reune la 
"comunidad de inteligencia" al lado de las principales agencias de interdicci (DEA y Guardia Costera, entre otras). De hecho, para 
147 
la coordinaci e integraci de la inteligencia sobre drogas de las agencias fue formado, paralelamente al Centro de Inteligencia de El Paso, el nuevo "cerebro" de las estrategia de interdicci e inteligencia: el Centro Nacional de Coordinaci de Inteligencia de Drogas. 
En suma, la estructura de cuatro grandes comités hace cuenta de los mecanismos de coordinaci en ámbitos claves como la reducci de la demanda y la oferta de drogas, el lavado de dinero y la investigaci y desarrollo en 'materia de narcicos. Esta estructura coordina el trabajo de 11 departamentos del gabir.ete, 44 agencias gubernamentales (incluídas las agencias independientes, oficinas y divisiones) -y 6 ganos especiales. 55 
Si bien dicha estructura tiende a ser cada vez más compleja, conviene tener en cuenta que en la estrategia de la administraci Bush se otorga un mayor peso a ciertas agencias gubernamentales. De acuerdo con la estrategia nacional de enero de 1990 (en la que se menciona que -por disposici de la secci 1005 de la Ley de 198a-el presidente debe designar "agencias líderes" con áreas de responsabi 1idad para la implementaci de la estrategia), 56 las agencias líderes son las siguientes: la misma Oficina de Política 
55. Office of National Drug. Control Policy (enero de 1990) ,!;;lQ.~it., p. 111. 
se. Office of National Drug. Control Pol icy (enero .de 19.90) , oo.cit,, p.112, 
148 
Nacional de Control de Drogas en cuanto es la "agencia lider" de la politica nacional antinarcicos; la "agencia" Departamento de Defensa, en mataría de interdicci, aplicaci de la ley (bqueda, decomisos y arrestos de civiles) y, sobre todo, de comunicaciones; la DEA en asuntos de inteligencia para la aplicaci de la ley en el extranjero; y el FBI en inteligencia sobre asuntos de drogas en el extranjero. 
En los documentos no queda muy claro si los cuatro comites de coordinaci se encuentran en un nivel superiJr a dichas "agencias líderes", pero una revisi (véase ei cuadro 2.3) del presupuesto federal antinarclcos distribuido por agencias, corrobora que -por la cantidad de dinero percibido-las agencias y/o departamentos que dominan la politica de control de drogas del gobierno de Bush son: DEA, FBI, OJP, OFF, INS del Departamento de Justicia; Servicio de Aduanas del Departamento de Tesoro; Guardia Costera del Departamento de Transporte; BINM del Departamento de Estado; Departamento de Defensa; Departamento de Educaci; Administraci de Asuntos de Veteranos; y ADAMHA del Departamento de Salud y Servicios Humanos. En suma, son estos los ganos gubernamentales que, a través de sus papeles en la campafia. contra las drogas, buscan mayor credibilidad y asignaci presupuesta! del Congreso y la Casa Blanca. 
14 9 
CUADRO 2.3 
ESTADOS UNIDOS: PRESUPUESTO FEDERAL ANTINARCOTICOS, 1989-1990 (distribuci por agencias, en millones de dares) 
TOTAL 
Depto. de Justicia 
DEA 
FBI Serv. de Inmigr. Of. de Programas 
y Naturaliz. (INS) de Justicia (OJP) 
Of. del Fondo de Decomisos (OFF) Of. de Prisiones Otras 
Depto. de Defensa 
Depto. de Tesoro Servicio de Aduanas Otras 
Depto. de Transporte Guardia Costera Otras 
Depto . de Estado Of. Asuntos Ints. de Narcs. (BINM) Asistencia Militar Otras 
Depto . de Educaci 
Depto . de Salud y Servicios Humanos 
ADAMHA 
Otras 
Deptos. de Vivienda y Desarrollo Urbano, Interior, Trabajo y Agricultura 
Adm. de Asuntos de Veteranos 
Sistema de Cortes de Justicia 
ACTION y otras 
1989 1990 
6301.6 9483.2 
2470.6 3789.1 542,9 548.7 209.9 109.0 126.4 128.0 185.6 481. O 271.6 356.8 787 . 5 1502.5 326,7 663 , 1 
501.6 877.6 
702.5 806.5 525.2 625.7 177.3 180.8 
643.5 703.5 633.5 675.0 10.0 28.5 
141. 8 295.6 
101. O 113. O 21.6 131.4 19.2 51.2 
376.3 562.5 
934.7 1464.1 716.0 1197.4 218.7 266.7 
66.7 206.2 
242.0 271.4 
208.8 324.5 
10. 1 36.2 
FUENTE : Office of National Drug Control Policy (enero de 1990), op.cit., pp.105-106. Nota: el total varia por el ajuste. 
150 
Si recordamos que es con la estrategia de la administraci Bush que toman mayor cuerpo dos prioridades, que son la "criminali.zaci" y la "norteamerlcanizaci" de las operaciones antinarcicos en el extranjero, en en cuadro 2.3 se aprecia con claridad dichas prioridades. Por lo que hace a la "criminalizaci" se puede ver gue, entre 1989 y 1990, uno de los rubros que más se incrementan es para la Oficina de Prisiones, que crece de 787.5 a 1502.5 millones de dares, dedicados casi exclusivamente a la construcci de más cárceles y centros de reclusi, como también para la Oficina de Programas de Justicia, que se incrementa en 260 por ciento {de 185.6 a 481 millones de dares). En lo que toca a la "norteamericanizaci", el presupuest~ de "asistencia militar" en el extranjero crece en más de 600 por ciento {de 21.6 a 131.4 millones de dares). De hecno, entre las "agencias líderes" es el Departamento de Defensa la "agencia" que más presupuesto percibien 1990 (877.6 millones de dares) y se cree gue seguirá elevándose por encima del de otras en 1991. 57 
Entre las agencias y/o departamentos gubernamentales del área de reduce .on de la demanda, las que dominan son: ADAMHA, que concentre alrededor del 80 por ciento del dinero asignado al Departamento de Salud y Servicios Humanos; el mismo Departamento de Educaci y la Administraci de Asuntos de Veteranos. 
57. Office of National DrugControl Policy (enero de 1990),op.cit., pp.106-106, {Apéndice B). 
151 
La cuesti oresupuestaJ 
En la anterior secci se ha mostrado, entre otras cosas, co se distribuye el presupuesto entre los departamentos y/o agencias gubernamentales. Agui nos interesa indaqar si dicho presupuesto corresponde al discurso oficial, puesto que en el Congreso y la Casa Blanca se habla de asiqnaciones presupuestales equilibradas para los programas de reducci de la ofertá y la demanda. 
De acuerdo con el cuadro 2.4, que describe la asignaci pres.upuest~l por programas durante la primera mitad de la década de los ochenta, se constata que a pesar de que el gobierno federal incrementel presupuesto para el conjunto de la campaffa antinarcicos, la prioridad del gasto se concentr-de conformidad con .el énfasis de política-en el combate a los aspectos de la oferta. De 1075 millones de dares en 1982, el presupuesto antinarcicos aumenten más de la mitad, al subir por encima de 1700 millones de dares en 1985. De ese total, el 84 por ciento estaba destinado al centro de la· oferta y tan so el 16 por ciento para los programas de reducci de la demanda. Queda claro que, a lo largo de esos affos, el presupuesto para la reducci de la oferta representa en promedio un poco más de la octava parte del total de recursos. Seg la GAO "del total de incremento del presupuesto federal para el control de los narcicos entre 1982 y 1986, alrededor del 90% se destina la reducci de la oferta". 58 
sa. General Accountin<J: Office (1988), op. cit., p.27. 
152 
CUADRO 2,4 
ESTADOS UNIDOS: PRESUPUESTO FEDERAL ANTINARCOTICOS, 1982-1985 (en millones de dares) 
1982  1983  1984  1985  
TOTAL  1075  1390  1560  1705  
PROGRAMAS  REDUCCION OFERTA  883  1171  1320  1427  
Aplicaci Ley Federal  387  531  611  648  
Interdicci  390  533  586  641  
Internacional  87  84  97  107  
Otros  19  23  26  31  
PROGRAMAS  REDUCCION  DEMANDA  192  219  240  278  
Educacin/P~evenci  11  16  20  22  
Tratamiento/Rehabilitaci  83  90  93  105  
Otros  98  113  127  151  

FUENTE: President's Commision on Organizad Crime (marzo de 1986), op.cit., apéndice D. Nota: las cifras han sido ajustadas. 
En el cuadro 2.4 . también se puede apreciar que, en términos del ataque a la cadena transnacional de oferta, el gasto contra la cadena internacional del narcotráfico (programas internacional y de interdicci) es relativamente mayor al gasto contra la oferta doméstica (aplicaci de la ley). Por tanto, el ofertismo de política descansaba, principalmente, en la dimensi inte.rna< tohal. · 
En la segunda etapa de la campana antinarcicos, el crecimiento del presupuesto es más elevado que en la primera fase, ya que lo gastado entre 1986 y 1990 representun incremento de más de 400 por ciento, al pasar de 2269 a 9484 millones de dar~s. La relaci del gasto entre la oferta y la demanda en 1986 conserva 
153 
la misma proporci que en la primera mitad de los ochenta. Sin embargo, a partir de la Ley de 1986 el Congreso autoriz véase por ejemplo el a~o 1987, alrededor de la cuarta parte del presupuesto federal antinarcicos para los programas de reducci de la demanda (educaci, prevenci, tratamiento y rehabilitaci) y el resto para las programas de control de la oferta nacional e internacional (aplicaci °de la ley, interdicci en las fronteras y erradicaci y/o su~tituci de cultivos). 
CUADRO 2.5 
ESTADOS UNIDOS: PRESUPUESTO FEDERAL ANTINARCOTICOS, 1986-1990 (en millones de dares) 
1986  1987  1988  1989  1990  
T0'.1.'AL  2269  3865  3641  6302  9484  
PROGRAMAS  REDUCCION  OFERTA  1877  2919  2636  4737  7029  
Aplicaci Ley Doméstica Interdicci Internacional Otros  847 822 140 68  1112 1350 221 236  1390 948 209 89  2682 1467 304 284  4192 2029 419 389  
PROGRAMAS  REDUCCION DEMANDA  392  946  1005  1565  2455  
Educaci/Prevenci Tratamiento/Rehabilitaci  165 227  533 413  605 400  888 677  1337 1118  

FUENTE: Cynthia Carlisle (1989), op. cit., p.3; Off ice of National Drug Control Policy (enero de 1990), op.cit., p.100. Nota: "Otros" incluye investigaci e inteligencia. En los programas de reducci de la demanda se incluye investigaci cientifica. Las cifras han sido ajustadas. 
Lo que destaca en esta segunda etapa son dos cosas. Por un 
lado, aunque se trata de un presupuesto no tan "ofertista" como el 
154 
de la primera mitad de los ochenta, empieza a priorizarse la represi de la oferta doméstica (aplicaci de la ley), en particular a partir de 1988 (y que implica una relativa disminuci proporcional para el programa de interdicci e inten,acional). Por otro lado, aunque se gastan mayores recursos en los programas para la reducci de la demanda, este gasto no es mayor que el 28 por ciento del total, que ~e logra en 1988. En ningfiri ~fio a lo largo de la década de los ochenta se iguala la relaci del "50-50" dedicados a la reducci de la oferta y la demanda durante la segunda mitad de los setentas (véas~ el cuadro 2.1). En : consecuencia, a pesar de la retica oficial, no se trata todavía de un presupuesto equilibrado y balanceado entre los programas para 
la reducci de .la oferta y la demanda de drogas. 
conclusi 
Ante el incremento del consumo de estupefacientes mostrado en el capítulo-anterior, se han desarrollado una serie de leyes, y programas gubernamentales que cada vez con mayor precisi y dure2a intentan atacar el problema de las drogas. Las dificultades para resolver el problema a partir de tales medidas han generado también una creciente estructura burocrática que lleva a problemas de coordinaci y supervisi. 
Para manejar esa estructura burocrática se han venido creando diversos mecanismos de coordinaci y supervisi, ordenados .. por 
155 
el Congreso y dirigidos desde la Casa Blanca. Sin embargo, el asunto de las drogas como el problema político-burocrático alrededor de ese asunto sigue sin resolverse. De acuerdo con la observaci de la General Accounting Office en 1988, continua siendo válido que flninguno de los (cambios organizacionales) ha alterado significativamente la fragmentaci y falta de coordinaci que todavía persiste en la política y programas federales de control del abuso de drogas". En verdad, se trata de un problema que fluye de la naturaleza del sistema de . gobierno norteamericano. 
Es esa la raz por 1a gue los argume11tos de algunos especialistas, que consideran que e! origen del problema no es . la implementaci de la política antinarcicos sino la política misma, empiezan a tener una cabida más amJ)lia eri el debate plico norteamericano. A su revisi se dedica el siguiente capítulo. 
156 
Cap~tulo 3 
LIMITES Y ALTERNATIVAS PARA LA POLITICA DE CONTROL DE DROGAS 
Introducci 
En los timos as en los centros de investigaci y revistas especializadas más importantes de Estados Unidos se ha empezado a dar amplia cabida a una corriente de pensamiento que está cuestionando el contenido de la política de control de drogas. Sobre la base de selar un conjunto de limitaciones de las estrategias empleadas en la reducci de la oferta y la demanda de estupefaciente$ y, con ello, una serie· de costos y consecuencias 
provocados  por  las  mismas,  los  especialistas  de  esta  corriente  
están.  sugiriendo  desde  la  descriminalizaci  del  consumo  de  la  
mariguana  hasta  la  legalizaci de  la  herc>'ina,  cocaína,  mariguana  
y  otras  drogas  ilegales.  

De modo paralelo a dicha corriente. en otros círculos de expertos de la sociedad y el gobierno norteamericanos también se está discutiendo la efectividad de la actual política antinarcicos. Aunque ~on distintos ~nfasis en programas específicos, algunos prop, ,eri_dar mayor prioridad a las políticas de reducci de la demanda mientras que otros recomiendan asignar mayor importancia a las políticas de control de oferta. Para el conjunto de estos, sin embargo, ni la descriminalizaci de la mariguana ni mucho menos la legalizaci de las drogas merecen consideraci alguna. 
De igual manera 1~ opini plica norteamericana ha estado atenta a la discusi acerca del problema de las drogas y las maneras de abordarlo. A diferencia de la corriente de pensamiento que cuestiona el fondo de la política y de ahi postula la propuesta alternativa, el plico estadunidense no está de acuerdo con la legalizaci y más bien apoya la estrategia antinarcicos del gobierno norteamericano. 
En efecto de acuerdo con un sondeo -de opini realizado por el Washjngton Post en septiembre de 1989 (unos día9 después que el presidente Bush presentara su primera estrategia nacional de control de drogas), el 62 por ciento del plico norteamericano dijo estar dispuesto a ceder algunas de sus libertades si ello contribuye a un mejor ataque contra los narcicos; el 55 por ciento apoyrealizar pruebas . obligatorias de consumo de estupefacientes para todos los norteamericanos; el 52 por ciento alentla bqueda de drogas en su domicilio sobre la base de una sospecha y sin una orden de la corte para el allanamiento; el 67 por ciento estuvo de acuerdo con la revisi al azar de su automil; el 71 por ciento respaldque se prohiba la proyecci, en cines comerciales, de películas que muestran uso ilegal de enervantes; y el 83 por ciento favorecireportar a la policía a 
los sospechosos de consumo de drogas. aun si éstos fueran miembros 
158 
de sus propias familias.' 
Aur.Que la polémica acerca del problema de las drogas no es nueva en la sociedad norteamericana, pues se ha presentado intermitentemente desde la década de los setenta, lo que matiza a la discusi actual es la percepci de gravedad Que ha alcanzado dicho problema. El debate acerca de este problema es. hoy en dia. uno de los temas de la más alta prioridad en Estados Unidos. lCuál . es la raz por la que este tema esté llamando la atenci de diversos ~ectores de este país? En brev~. las limitaciones, . costoi y consecuencias de la política y programas dominantes empleados 
para erradicar ~1 problema de las drogas. 
Como se vio en la introducci general de este trabajo y en en el segundo capítulo, oi bien la política de control de drogas del gobierno norteamericano ha venido desarrollando una serie de programas cada vez mis sofisticados y ha pretendido equilibrar el presupuesto y los programas contra la oferta y la demanda, todavía no ha logrado disminuirlas significativamente, que es su principal objetivo. Y más bien, dicha política ha generado algunos costos y consecuencias. contenidos en el problema de las drogas. que son los que han provocado el surgimiento de la propuesta alternativa. 
En rea 1 i dad, conviene tener en c 1aro Que hay dos tipos de 
1. Datos obtenidos de Morris Blachman y Kenneth Sharpe, ""The War on Orugs: American Democracy under Assault"', en World PolicY J0ur.;na,l," vQl. 7 ,. n. 1, invierno de 1969-1990, p. 136; y de Lewis H. Lapham, "'La farsa de Bush contra las drogas"', en El Nacjona], 12 de enero de 1990, p.10. 
problemáticas que se desprenden del mismo problema de las drogas, uno visible y el otro no. El visible es el que resulta del consumo de drogas, en particular de su abuso. El "no visible" es el que se produce a consecuencia de su prohibici6n. Para la comprensi de dicho problema es conveniente -distinguir entre los costos que provoca el abuso de drogas y los costos y consecuencias Que ocurren por la existencia de leyes y políticas que las prohiben. Dado que 
los costos provocados p~r la prohibici son poco perceptibles, esta diferencia parece no existir en la mayoría del plico norteamericano que apoya la prohibici de los estupefacientes. 2 c6mo también en muchos expertos y pa~ticipantes en el debate que se oponen a la legalizaci. 
Este capítulo intenta sistematizar los elementos anteriormente sefialados. Ademis de la conclusi, consta de-tres pa~tes. En el primer apartado · se persigue mostrar algunas limitaciones de la pol H ica de control de oferta de drogas del gobierno norteamericano, las cuales golpean los mismos supuestos en las que se basa dicha política. Estos supuestos, que ya fueron planteados en la introducci general, son: 1. aumento de los precios, 2 . reducci de la pureza (y potencia) de las sustancias, 3. disminuci de la. di~ponibilidad, y 4. 1U:..S.Q reducci del consumo. Como se podrá ver, para los tres niveles en los que se expresa la política de control de oferta -programas internacionales. programas de interdicci y programas domésticos de aplicaci de la ley-se 
11:. Ethan Nadelmann, "U.S. Drug Policy: A Bad Export", enForeign Poljcy, n.70, primavera de 1988, p.84. 
presentan distintas limitaciones por cuanto no logran los efectos sefialados y por tanto son inefectivas para reducir la oferta y la demanda de drogas. aunque el timo es comparativamente menos ineficiente que los dos primeros. Estas limitaciones constituyen el punto de partida para el surgimien~o del cuesti0namiento que se ha dado dentro de Estados Unidos. Además. de esos tres niveles de la _política contra la oferta, a América Latina le interesan los dos primeros porque tienen implicaciones para sus gobiernos y sociedades. 
Una vez identificadas las limitaciones de los . programas dominantes de la estrategia antinarcicos del gobierno de Estados Unidos, en el segundo apartado se presenta el debate norteamericano acerca de la pol~tica de prohibici, en términos costo-benefecio. De una u otra man~r~. e~te debate ha permeado dtfer•nt~s ámbitos, como el de los medios de comunicaci . 
el gubernamental, el académico, etcétera. Aqui nos limitamos a exponer los argumentos en favor y en contra de la política de prohibici que se han desarrollado en el ámbito académico. En nuestra opini son los especialistas de este ámbito quienes mejor han sintetizado los elementos fundamentales de compren~i del problema de las drogas. La finalidad de este apartado eé la d~ mostrar las razones por las que la pol Htca de control de drogas ha sido impugnada en de Estados Unidos y, consecuentemente, ha surgido una propuesta alternativa. 
a la que 1lamamos la "nueva lectura". 
Teniendo en cuenta las limitaciones de la pol,tica de oferta de drogas y presentado _~) conjunto de argumentos de la propuesta alternativa a la política de control de drogas. en el tercer apartado se busca averiguar la posici del plico norteamericano ante la "nueva lectura" y la política de control de drogas. Dicho de otra manera,. se pretende observar qué posibi 1 idad tiene la "nueva lectura" de convertirse en una opci de política plica y qué tipos de programas antinarcicos reciben las preferencias de la opini plica. 
L,m1tes cara Ja poJjtica de control de drogas 
En el capítulo anterior se vio que para las autoridades gubernamentales norteamericanas la política de control de drogas se enfrenta con algunas dificultades debido principalmente a una ineficiente implementaci de la misma. De alg modo se trata de un límite para la política antinarcicos de Estados Unidos. En este apartado interesa mostrar otros limites para dicha política,. que son los sustantivos. Por ello este apartado se dirige a exponer los límites de las principales políticas y programas de control de la oferta de ~nervantes. Aunque también se tocan algunos limites de la política contra la oferta doméstica y de represi sobre la demanda, será en el siguiente apartado que profundizaremos sobre el impacto de las estrategias encaminadas al ámbito propiamente norteamericano, mediante el debate acerca de la política de prohibici. 
Son tres los n-iveles en las que esa política represiva se expresa. En primer lugar, atacando la producci y el r~fjnamine~to 
', 
de las materias primas y sus derivados, para lo cual se utilizan los programas internacionales. En segundo lugar, atacando el transporte de las drogas, para lo que se destinan los programas de interdicci. Y en tercer lugar, atacando. la distribuci doméstica y el mismo consumo dentro de Estados Unidos. para lo que se emplean los programas domésticos de aplic~ci de la ley. 
~n los anteriores cap1tulos hemos visto que~ si bien esos tres 
·niveles de pol1tica están presentes en el cuerpo de la estrategia antinarcicos~ hay momentos en que se enfatiza uno u otro. Por ejemplo, durante los primeros as de la década de los ochenta las políticas internacionales y sobre todo de interdicci recibieron may prioridad que los programas domésticos de aplicaci de la 
ley.  En  cambio,  en  la  segunda  mitad,  y  en  especial  a  partir  de  
1988_.  los  programas  domésticos  de  apl ic'aci  de  la  ley  pasan  a  
recibir mayor  presupuesto y  prioridad.  

A América Latina le preocupa_. sobre todo. los dos primeros niveles porque, como se dijo, son los que le llegan y porque tienen implicaciones para sus gobiernos y sociedades. Es por lo mismo que interesa observar cuáles son los problemas centrales para las políticas ofertistas. Además. se trata de una lectura lat i noamer icana de la política anti drogas de Estados Unidos. de sus políticas contra la oferta principalmente. 
La 001,tica de control 1nternacionaJ 
El gobierno norteamericano trata de evitar la exportaci de drogas hacia su territorio a través de la ejecuci de una serie de progfamas internacionales en la misma fuente (contra el cultivo. producci y refinamiento). Entre el1os destacan la erradicaci y/o sustituci de sembradíos (facilidades financieras para los 
productores),  la destrucci de  laboratorios y  .la aplicaci de  la  
ley  contra  las  primeras  etapas  del  tráfico  y  comercio  de  
estupefacientes,  incluyendo  disposiciones  contra  el  lavado  de  
dinero y  la desviaci  de precursores químicos.  

Para ello1presiona o busca la cooperaci de los gobiernos de los paises por donde atraviesa la "cadena internacional de oferta" a cambio del otorgamiento de recursos, equipo y entrenamiento para poner en funcionamineto dichos p~og~ama~, y~ sea b~jo iniciativa de los ~obiernos nacionales o en operaciones que cuentan con el apoyo ("asistencia") de los norteamericanos. Sin embargo _, esta política se enfrenta a las siguientes limitaciones, entre muchas otras. 
En primer lugar, las materias primas (hojas de coca, amapola y ci~arnp) µara su conversi en drogas (cocaína. hero~na y mariguana. respectivamente) que luego son exportadas a Estados Unidos, pueden cultivarse virtualmente en cualquier lugar del mundo, con la excepci de la coca que requiere de regiones subtropicales. Los programas de erradicaci manual o con el uso de herbicidas provocan un efecto de relocalizaci de cultivos 
(Qush down-pop yp). 3 Es decir, un programa de erradicaci puede ser "exitoso" en el corto plazo. en cuanto logra secar 
tempera lmente una oferta determinada. pero con el tiempo otros espacios e incluso el que ha sido erradicado ocupan los niveles de producci anteriores. Este efecto fue el que se mostro er el capitulo segundo. para los casos de Turquía y México durante la década de los setenta. 
En segundo t~rmino, al margen de razones culturales, 
tradicionales  y religiosas,  los campesinos que  cultivan  esas  
materias primas -(para abundantes re~ursos)  lo cual -han  no necesitan gran reaccionado, incluso  experiencia ni organizándose  

políticamente, contra los programas de erradicaci y sustituci de sembradíos, sobre todo porque les representa una alternativa de ingreso econ6mico superior a casi cualquier otro cultivo y porque les genera empleo.' Estos programas han provocado también ~ue estos campesinos, quienes son los beneficiarios econicos no proyectados de la política internacional de control de drogas. innoven nuevos métodos de cultivo (pequeRas parcelas, camufladas o mezclándolas con plantíos legales) en lugares casi inaccesibles. 
Vinculado con la anterior, en tercer lugar. la pre·se >'--~ -_de 
los gobiernos centrales en las regiones · de crecimiento de las 
3. Ethan Nadelmann. "Evidencias para su legalizaci··, en Facetas, n.85, 1989, p.58. (Traducci de The Public Interest, n.92, verano de 1988). 
,. Jo.sé F. Rocabado .Sánchez, "Economía,y po.l ,ítica de la coca y la cocaína en Sudamérica", en Facetas, 15 de abril de 1990, pp.4-5, (Suplemento dominical del periico Los Tiempos). 
materias primas es casi inexistente, por tanto tienen un reducido control sobre las actividades agricolas .Y comerciales locales. Además Que a 11 í, en "las tierras de adentro". no hace mucho sentido las nociones de legal e ilegal. lo que genera una suerte de desacato a la ley por parte de los individuos y ~rupos involucrados en el negocio de las drogas. Y más bien esta doble normatividad ha 
sido  la  causa  de  corrupci  de  funcionarios  pÜblicos  de  distintas  
jerarquías:  ante  el  temor  a  la  intimidaci  de  a1gunos  
participantes  en  el  feneno,  muchas  autoridades  gubern amentales  
se  entregan  a  la corrupci.  

En cuarto •. término, uno de los problemas básicos en las relaciones bilaterales entre los gobiernos norteamericano y de los países insertados en la "cadena internacional de las drogas" ha sid~ e1 de los recursos. Los gobiernos de los pa~ses involucrados argumentan la insuficiencia de istos para ejecutar los programas internacionales .. en el supuesto de que estér, dispuestos a colaborar con su homogo estadunidense. En algunos casos. por ejemplo el boliviano_. el ingreso de divisas por concepto de expor•.aci de pasta y/o clorhidrato de cocaína genera entr$das semejantes al total de las exportaciones legales y es en el plano macroeconico una fuente de estabilidad para su ba1an~a rlP pagos. (Dicha entrada es superior al monto de "asistencia" antinarcicos que recibe del gobierno norteamericano). 
Junto a lo anterior se presenta la complejidad de la realidad sociopolitica nacional. En Colombia y Per6, por ejemplo~ existe la 
presencia de insu,-gencias guerrilleras (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC, y Sendero Luminoso, entre otros) que obstaculizan las acciones gubernament3les 1contra las materias primas o incluso están vinct...1ladas "funcionalmente" con los grupos de procesamiento y tráfico de drogas. 5 
En quinto lugar, aun cuando las operaciones antinarcicos in sjtu (erradicaci, aplicaci de la ley e interdicci) sean "exitosas" en tanto logren cortar -temporalmente-la oferta inicial, este éxito es relativo en cuanto no afecta sustancialmente sobre el precio que pagan los consumidores norteamericanos. En el caso de la coc,íra (véase el cuadro 3 .1) su precio de exportaci, digamos en Medell~n, Colombia_, representa una ~nfima parte del precio al menudeo en las calles de Estados Unidos, por ejemplo en Detroit. As~, para la cocaina este precio no es mayor del 3 por ciento, representa e 1 1 por ciento en lo que respecta a la mariguana y menos del 1 por ciento para el caso de la heroína.ª Pe.ralelamente, el precio de producci y manufactura de las drogas asciende, en promedio, a la cuarta parte de su precio de exportaci. 
Por tanto, dado que la formaci del precio final esti determinado por la -dinimica distributiva al interior del mercado 
a Véase Gil les Batai l lon, "La droga en los pa1ses andinos", en Nexos, vol.13, n.156, diciembre de 1990, pp.38-39. 
• Ethan Nadelmann, "Drug Prohibition in the United States: Costs, Consequences and Alternatives", en Scjence, vol .245 _, 1 de septiembre de 1989, p.939. 
norteamericano (es decir, la diferencie entre e1 precio al mayoreo y el precio al detalle), lo que se haga en los países fuente no causa ning aumento significativo en los precios al menudeo. Y puesto Que uno de los propitos de la política internacional de control de drogas del gobierno norteamericano (y en gener~l del conjunto de su política) es el de encarecer el precio de las drogas. incluso antes de que lleguen a su mercado, Queda claro que no logra dicho efecto. 
Precio de Precio de Precio de Precio de Precio de 
CUADRO 3.1 
FORMACION DEL PRECIO (de un kilo, en 
producci (Chapare) exportaci (Medellín) 
importaci (Miami) mayoreo (Detroit) menudeo 
DE LA COCAINA dares) 
1200 
7000 15000 40000 
250000 
FUENTE: Adaptado de-.Morr is B lackman y Kenneth Sharpe., "The War on Drugs: American· oemocracy under Assault'', en World Policy Journal, vol.7, n.1, invierno de 1989-1990, p.159. Nota: Los precios corresponden a 1987. 
Pero al interior de estas naciones fuente se agudizan las tensiones políticas entre el gobierno central y los distintos participantes del feneno. La violencia. corrupci y otras manifestaciones anicas en estas naciones. incluyendo la expansi del consumo de drogas en algunos sectores poblacionales, son los costos que deben soportar sus sistemas políticos y sociales por la "colaboraci" con el gobierno estadunidense. 
A lo anterior cabe selar que con la creciente militariza~i 
de la campaRa internacional de control de drogas de1 gobierno de Estados Unidos, es factible suponer la "radicalizaci" de las manifestaciones y protestas antinorteamericanas de los sectores laborales. políticos y populares, entre muchos otros. Tal es el caso de Bolivia, principalmente. A diferencia de Estados Unidos. en estas naciones del sur existe una profunda herencia de sentimientos antimilitares. 
Por timo, para que la política internacional de control de drog~s del gobierno notteamericano sea genuinamente exitos~ deber~a producir abso 1uta escasez en su mercado nac i ona 1 ; 7 situaci de dificil logro tanto por el proceso de relocalizaci6n de cultivos y de lugares de refinamiento como por la demanda más o menos constante de los consumidores norteamericanos. En este sentido. un especialista en e1 tema ha resaltado que "el precio de una droga de alg país en particular no es principalmente determinado por el precio en éste, sino por la disponibilidad que crean las eficientes redes internacionales de tráfico" . 8 
Dicha situaci será examinada con los límites del programa de interdicci, en donde se observará que incluso aumentando el costo (y riesgo) para los traficantes, este incremento no afecta significativamente el precio que pagan los consumidores 
1 Peter Reuter. "Eternal hop'e: America's quest for narcotics control'', en The Public Interest, n.79, primavera de 1985, p.83. 
a Reuter (primavera de 1985), op,cit~. p.88. 
169 
estadunidenses. El programa de interdicci 
El 'propito del programa de interdicci consiste. esencialmente, en reducir la cantidad de drogas con destino al mercado norteamericano, interceptándolas en tránsito desde los pa~ses fuente hasta antes de que arriben a las fronteras de Estados Unidos. Es decir, interviniendo en las diferentes v1as de transporte de los estupefacientes. Al mismo tiempo pretende crear un significativo riesgo de castigo a los contrabandistas y de pérdida econica a los grupos de las redes internacionales de tráfico. Aspira de ese modo incrementar los costos y riesgos del negocio del tráfico ilegal de enervantes. 
De los programas destinados para la reducci de la oferta internacional, el de interdicci fue el privilegiado de la polHica norteamericana cuando menos hasta 1987, si se lo "mide·· por la asignaci presupuestal. En ese a recibi1350 millones de dares, es decir, el 46 por ciento de un total de 2919 millones destinados para reducir la oferta. Entre 1982 y 1988 dicho programa absorbi5270 millones de dares de una suma global que totaliz12233 millones para combatir a los factores de la "cadena internacional" de los enervantes, incluyendo la distribuci doméstica (aplicaci6n de la l~y contra ésta). Por tanto, en cuanto programa, el de interdicci fue el que más presupuesto percibipara la reducci de la oferta, durante el periodo mencionado. 
170 
La importancia asignada al programa de interdicci, sin embargo. no guarda relaci alguna con los resultados, esto es. con· los decomisos de estupefacientes que haya realizado. Veámos el caso de la cocaína, droga que fue identificada como la más alta prioridad de la estrategia estadunidense en la década de los ochenta. Pese a que las incautaciones de esta sustancia crecieron de 2 a 36 toneladas entre 1981 y 1987 , se ha estimado que esas cifras representan menos del 10 por ciento de lo que ingresal mercado norteamericano durante ese peri~do. 9 En cuanto al _precio (véase el cuadro 3.1). que de acuerdo con lo previsto por la política antinarc6ticos debería subir, éste bajen los mismos as de 55000 a 15000 dares el kilogramo a precios de importaci, en tanto que su precio al detalle (al que -compran los consumidores estadunidenses) descendide 600000 a 250000 dares el.kilogramo. Y se ha estimado que su grado de pureza. en vez de disminuir, se eleven un 60 por ciento.'º 
Los decomisos de cocaína. por t1;1nto. no so fueron insignificantes sino que la gran disponibilidad d~ esta sustancia hizo que sus precios disminuyeran en unas dos terceras partes en 
s James Inciardi. "Editor's Introduction. Debating the Legal i zat ion of Drugs.. , en Amer i ca.JL.e.ehav i Or:-ª.) Se i ent i st. vol. '32. n.3, enero-febrero de 1989, p . 239. 
10 Peter Reuter. "Can the borders be sealed?". en The Publ ic Interest. n. 92. verano de 1988. pp. 52-53: Ethan Nade lmann .( 1 de septiembre de 1989), op.cit,. p.940. 
171 
promedio. al tiempo que su nivel de pureza s.e increment Un "eficiente" programa de interdicci tan so eleva el precio al por detal.le de la coca~na en menos del tres por ciento,'' debido a que la formaci de su precio final (al menudeo) está determinado por el proceso de distribuci al interior del mercado estadunidense. Si el objetivo de la interdicci es que el precio al menudeo de las drogas se encarezca a tal grado que los consumidores no puedan pagar por e 11 as. se observa que no se alcanza dicho objetivo. Por lo mismo_. se ha sostenido que el "éxito" de la interdicci se traduce en una suerte de ··tmpuesto" para los consumidores norteamericanos y un premio al riesgo de 
los traficantes. t:t 
El caso de la heroína guarda un patr semejante al de la cocaína. Posiblemente el ico logro del programa de interdicci haya sido en lo que toca a la mariguana. Entre 1981 y 1987 se confiscaron 5.3 millones de kilogramos. 13 Deben destacarse. no obstante, dos consecuencias del aparente éxito de la interdicci de la cannabis. De una parte, la relativa disminuci de su oferta 
11 
Reuter (verano de 1988}. op. e i t .. p. 57. Este autor realizun modelo matemático simulado acerca de la relaci entre un mayor incremento de 1 programa de interdice i  y su impacto sobre los costo~ del contrabando y el mismo mercado de drogas. Su conclusi es que una interdicci "perfecta" icamente eleva el precio al menudeo de las drogas en menos del tres por ciento. 
12 John Moore. "Dissenters in the Drug War ... en The Nation. 4 de noviembre de 1989. p.2694. 
Inciardi (enero-febrero de 1989). op. cit •. p.239. 
172 
hizo que la producci doméstica se elevara. al grado que la mitad de lo que consumen los norteamericanos se abastece con los cultivos locales (oficialmente es la.cuarta parte). Además. la calidad del producto se ha mejorado con la producci de la variedad conocida como "sin semilla" y en la actualidad Estados Unidos es uno de los principales productores mundiales de esta sustancia. De otra. es muy probable que debido a las dificultades del transporte de 1~ mariguana (cargas más voluminosas, más difíciles de esconder y más ficiles de detectar entre otras) y, con ello, de la mayor presi del programa de interdicci sobre su desplazamiento. algunos contrabandistas se hayan cambiado al tráfico de la cocaína. 14 
Los especialistas (y críticos) del programa de interdicci sostienen que aunque éste logre mayores decomisos. en timo término sus disedores no han tomado en cuenta una consecuencia. Al crecer el tamaRo del mercado de las drogas. en particular el de la cocaína, crecila experiencia de los contrabandistas y su cada vez más sofisticada capacidad de contrabando (que incluye tecnología, poderes de corrupci y experiencia) contribuya aue los precios sigan descendiendo. Esta "especial izac, fue en detrimento de los traficantes "novatos". por lo que se concentraron las actividades en los grupos mejor organizados de tráfico. 
14 
Nadelmann (1 de septiembre de 1989), QQ..ciL,.. p.940. 
173 
Un eficiente programa de interdicc1. en teoría. disuade el ingreso de traficantes potenciales aT negocio, presiona a los actuales a desarrollar mis caros y sofisticados mitodos para evitar 1a detec c i n e i dent i f icac i n , y l os for za a usar más l argas y dinciles rutas de contrabando. Sin embargo, las mismas dependencias especializadas del poder legislativo norteamericano en la evaluaci de las políticas y programas de la rama ejecutiva. como la General Accounting Office (GAO). consideran que la incapacidad de la interdicci, en cuanto no logra reducir sensiblem~nte la disponibilidad de drogas y con ello ju consumo se debe, además de lo antes expuesto. a varias limitaciones de la misma: las relevantes son las que siguen a continuaci. 15 
Primero. el monto insuficiente oe equipo y personal antinarcicos provoca V$CÍ0S (.9AQ§) en el cubrimiento del sistema de interdicci a lo largo de las fronteras norteamericanas. Por lo mismo, dicho sistema es incapaz de detectar e identificar a todos los cruces ilegales. 
Segundo, las agencias de interdicci. básicamente el Servicio de Aduanas y la Guardia Costera, están limitadas en ·su acci por la carencia de "inteligencia táctica" (informaci) acerca de las 
15 
General Accounting Office (GAO), Orug Interdiction, Should the Customs Command and Control Program Be Continued as currentJx Evolving?, (GAO/GGD-88-113), julio de 1988, p.9. General Accounting Off ice (GAO). Drus Control. Issues Surrounding Increased Use of the Military in Drug Interdiction , (GAO/NSIAD-88-156). abril de 1Q88, 
p. 17. 
174 
operaciones de contrabando. Por tanto. no disponen suficiente informaci acerca de la identidad. tipo, tiempo, localizaci y métodos de las operaciones presentes y futura$ de contrabando. Esta insuficiencia ha sido cubierta .con la participaci del sect;jr militar norteamericano como agencia líder" en materia de comunicaciones para la interdicci. 
Tercero. la demanda de narcicos de la sociedad norteamericana hace del tráfico de las mismas una actividad de enormes ganancias para los traficantes. De hecho Son· istos los beneficiarios no proyectados del programa de interdicci de drogas. 
Cuarto '/ lo más importante, los grupos e individuos traficantes se adaptan con gran velocidad a los esfuerzos de interdicci. No so cambian frecuentemente sus m~todos de introducci de drogas sino tambi6n sus rutas de transporte. Ello implica desde el ocultamiento de las sustancias en los cuerpos de las "mulas" o en cargas de mercanc,as legales que ingresan por distintas 'v 'ias de acceso, hasta su transporte en avionetas o lanchas de alta velocidad, por mencionar algunos mitades y rutas, que se combinan con casos de corrupci de funcionarios gubernamentales norteamericanos. 
Las limitaciones seladas del programa de interdicci y por ende. la incapaci.dad de las agenc.ias de interdicci para reducir 
175 
la oferta y la demanda a través de la intercepci de drogas han llevado a que los formuladores de política anti narcicos del gobierno norteamericano reactualícen los programas domésticos de aplicaci de la ley desde 1986. Pero con mayor virulencia a partir de 1988. No obstante, estos programas también se enfrentan con algunas limitaciones. 
Los programas domésticos de aplicaci de la lex 
Estos programas tienen como objetivo reducir la oferta y demanda de drogas dentro de Estados Unidos. (En este país es que efectivamente se empalman ambas "curvas" del mercado ilegal de 
narcicos). En sentido estricto. 1os programas que componen 1a aplicaci de la ley son los de persecuci. arresto , enjuiciamiento y encarcelamiento de quienes participan en el tráfico y distribuci al mayoreo y menudeo de drogas, como asimismo de quienes las consumen (desde que se combate el mismo­uso). Pero éstos se dirigen tambiin contra los individuos y gr~~ que se dedican al cultivo y producci local de mariguana y otros estupefacientes (como por ejemplo las "drogas de disedor"). la desviaci de precursores qu1micos y de drogas l~gales al mercado negro. Dichos programas son complementados por e) de investigaci, que ataca directamente el lavado de dinero. En suma . los programas de aplicaci doméstica de la ley "intervienen" en la producci, comercio y consumo de drogas en el mercado ilegal norteamericano y las actividades vinculadas al mismo. 
176 
Entre 1988 y 1990 los programas federales d~ aplic~ci de la ley. incluyendo el de investigaci. recibieron 9026 millones de dares de un total de 14402 mi11ones destinados para la reducci de la oferta y la demanda (sobre ésta por medios no terapeicos 
o educativos sino a través del sistema de justicia criminal para los usuarios). Esa cifra representa el 63 por ciento del presupuesto antinarcico~ contra la oferta y la demanda nacionales (sin incluir los programas internacionales y de interdicci. ni los programas de educaci, prevenci, tratamiento y rehabilitaci)~ en un periodo en el que la aplicaci do~éstica de la ley pasa a predominar -al menos en términos de presupuesto­
como elemer,to de política antinarcicos. En breve, cuando a nivel nacional e 1 "s1o di 1e no a 1as drogas" es desplazado por los 
programas que se basan en la represi de produ~tores. oferentes y demandantes norteamericanos." 
De la misma manera Que los programas internacional y de interdicci, el de aplicaci doméstica de la ley pretende elevar el precio al menudeo de las drogas a tal grado que sea inaccesible para los consumidores. Al mismo tiempo. aspira incrementar los costos y riesgos para los oferentes domésticos. Con ese razonamiento, espera que se logre desalentar y contraer la oferta 
1e Este cambio de prioridades en la pol1tica antinarcicos, que implica la represi del mismo consumo y de los productores y oferentes domésticos. se dá cuando las clases medias y altas tienden a consumir menos drogas, en tanto que los consumidores de los grupos s.oc_íoeconmicos de menores ingresos tienden a aumentar. Véase el apartado El consumo de drogas ilegales en el capítulo 1. 
177 
interna como también inhibir la demanda . 
La sola existencia de las leyes antinarcicos y su aplicaci ~n efecto. es suficiente para mantener el precio de 
los enervantes a un nivel más elevado que si no existieran. y para reducir la disponibilidad de drogas hasta el punto en que algunos consumidores dejan el hábito y otros usuarios potenciales son desalentados. 17 Es más. la probabilidad de reducci de la oferta y demanda de drogas por par te de 1os programas de ap 1 i cae i 6n doméstica de la ley está -comparativamente-po r encima de la 
probabilidad de los programas internacional y de interdicci . Sin embargo y pese a dicha probabilidad , existen tres l imites bás i cos para estos programas domésticos. 
En primer lugar, si bien las operaciones más "exitosas" para hacer cumplir la ley han sido aquellas que han logrado identificar. aprehender y desmembrar a la integridad de una organizaci de· traficantes y distribuidores , la capacidad de abastecimiento de esta organizaci es cubierta por grupos ya existentes o por otros nuevos , organizados o no, que son atraídos por la esperanza de una ganancia econica . La principal motiv~ci para los oferentes de distintas jerarquías son los elevados réditos econicos que produce el comercio ilícito de drogas y, paradicamente. han s i do 
los beneficiarios no proyectados de dichos orogramas domisticos. 
11 Nadelmann (1 de septiembre de H;l89). op.cit .. p.940: Nadelmann · (1989), op.cit . , p . 58. 
178 
Posiblemente el beneficio econico neto de la "inmobilizaci" de una organizaci es la incautaci y decomiso de sus activos. los cuales po•teriormente son reciclados en favor del gobierno norteamericano. 
En. segundo lugar y relacionado con el anterior. la diferencia entre el precio de importaci de drogas y el de su venta al detalle compensa los costos y riesgos en que . incurren 1os grupos e individuos de tráfico y distribuici norteamericanos. En el caso de la coca1na, por ejemplo, su precio de import~ci repre~ent~ el 6 por ciento del precio al menudeo y el · 16 por ciento si se toma en cuenta su precio al mayoreo (véase el cuadro 3. 1). Si al precio de menudeo se le suma el tres por ciento de encarecimiento como resultado del programa de interdicci, si es "exitoso", el costo final apenas llega al -19 por ciento. Por tanto, es en el precio que pagan 1os consumidores norteamericanos que ya están i ne 1 u idos dichos costos y riesgos para los distribuidores y vendedores estadunidenses. 
Y por timo, muchos consumidores continuan con el hábito de usar drogas pese a la amenaza de castigo. La principal motivaci que tienen es .. alterar e 1 estado de su mente" y. de hecho. para ~stos los beneficios subjetivos de los enervantes compensan los 
179 
costos de las penalidades criminales.'º En breve. les importa más el placer. éxtasis o simplemente "sentirse bien". aun y a costa de que corran riesgos de arresto y encarcelamiento. Además. cabe preguntar si en un sistema democrático l ibera l _. como el norteamericano. puede impedirse -por medios no violentos o la amenaza y/o uso de la fuerza~ que una persona haga algo que está dispuesta a realizarlo. 
Con la$ limitaciones expuestas de los programas domésticos de aplicaci de la ley se pu~de ccincluir que en tahto subsista una demanda y, con ella. una oferta dispuesta a satisfacerla. dichas operaciones de represi tendr~n tan so un impacto limitado para reducirlas, aunque -comparativamente-mayor que los programas internacionales y de interdicci. No obstante. muchas autoridades antinarcicos norteamericanas consideran que "escalando" Tos programas de aplicaci doméstica de la ley se puede, efectivamente_. di~minuir la oferta y la demanda de drogas. 
La idea del escalamiento de los programas domésticos de aplicaci de la ley proviene de los niveles más altos de la burocracia gubernamental antinarcicos. En la Estrategia Nacional de septiembre de 1989. la Oficina de Política Nacional de Control 
,e. James Ostrowski "Thinking about drug legalization", PolicY An-ª..l~, n.122, 25 de mayo de 1989 .. p.33: Randy Barnett, "Curing the urug-Law Addiction. The Harmful Effects of Legal Prohibition". en Rona ld Hamony (ed.). Dea 1 ing wi th __0.L.l,,!.fL$. Con~yences of Government Contr.QJ.... Lexington, Mass.: Health and Company, 1Q87. p.78. 
180 
de D.rogas (que como vimos está instalada en la Oficina Ejecutiva de la Presidencia de Estados Unidos) dibujsu principal estrategia antinarcicos -aplicaci doméstica de la ley-al declarar explícitamente Que "una masiva ola de arrestos es la más alta prioridad de la guerra contra las drogas". 19 
Pero lo que se abstuvo de mene i onar esa Oficina es oue e 1 escalamiento de la "guerra contra las drogas" resulta altamente ccstoso y contraproducente en términos econicos. de criminalidad, salubridad, corrupci6n, derechos 6onstitucionales y libertades 
individuales. Estos costos visibles y ocultos serán examinamos en el sigutente apartado, mediante la exposici de los argumentos básicos en el debate norteameric~no acerca de la prohibici de las drogas. 
El debate del problema de las drogas. ~J isis costo-beneficio de la política de prohibici 
En distintos sectores de la sociedad y del gobierno estadunidense dedicados a debatir el problema de las drogas, han surgido diversas opiniones acerca de la utilidad y efectividad de la estrategia para enfrentar ese problema. Si bien este debate se caracteriza por una pluralidad de posiciones. parecen existir dos grupos que las aglutinan. Por un lado. en el que se concentra la mayoría, están quienes consideran que dicha estrategia, a pesa~ de 
19 Citado en B l ackman y Sharpe ( invierno de 1989-19.90).oo.cit., p.135. 
181 
sus deficiencias y limitaciones. debe ser mantenida y que la atenci debería concentrarse en qué políticas y programas o combinaci de las mismas merecen mayor prioridad y aué cantidad del presupuesto federal se les asignaría. 
Lo que podría diferenciar a las distintas variantes de esta perspectiva es si la estrategia de control de drogas del gobierno norteamericano debe hacer enfasis en políticas y programas para. reducir la demanda: en educaci-prevenci y/o tratamiento­rehabilitaci. o más bienJ en pol~tica~ y programas par~ reducir la oferta: internacionales y/o interdicci y/o aplicaci doméstica de la ley (que también impacta sobre la demanda a través del sistema de justicia criminal para los consumidores). Sin embargo, -para el conjunto de ~~tos, implícita o e~plicitamente, se descarta la idea de ab6lir el rigimen de prohibici de las drogas. 
Por otra parte están quienes sostienen que esa estrategia es limitada. con fallas que la hacen costosa y contraproducente y que inevitablemente está destinada al fracaso. Esta minoria postula, por tanto , que la derogaci del régimen de prohibici de drogas promete se más benéfica .. aunque admiten que no resolvería la enormidad de problemáticas, salvo aquellas que hacen de las leyes y' politicas antinarcicos una situaci costosa y contraproducente en términos de presupuesto, criminalidad. salubridad. corrupci, derechos constitucionales y libertades individuales. 
182 
Este mismo grupo plantea un arco de alternativas que va desde la legalizaci de las drogas hasta la descriminalizaci de la mar iguana. (Teicamente, dicho arco de posibi 1idades estaría compuesto de dos tipos ideales extremos. que serían el libre mercado y el monopo 1 i o gubernamental sobre este mercado). No obstante. sostiene que esta multifacética alternativa está sujeta a tres riesgos que podrían revertir la 'intenci de encontrar alguna salida menos costosa y contraproducente que la prohibici. Dichos posibles riesgos serían: aumento de la disponibilidad de las drogas, disminuci de sus precios, y remoci de las sanciones que "criminalizan" a los actores del feneno de las drogas y los disuaden de que se involucren en jl. Por lo anter~or argumenta que la alternativa de legalizaci, de ser prudente e int~ligentemente llevada a ·cabo promete minimizar dichos riesgos. 
lo que queda claro en este debate es que ni la alternativa de la legalizaci ni la conservaci de la política de control de drogas parecen proporcionar una "soluci" integral al complejo asunto de los enervantes en el corto plazo. aunque ambos grupos reclaman terie~ raz de su posici en el largo plazo. Es decir. el grupo que se opone a la legalizaci considera que manteniendo el régimen de prohibici se lograría. con el tiempo. reducir la ecuaci oferta y demanda de drogas. aunque con crecientes gastos econicos sobre todo. En cambi~, quienes proponen la legalizaci creen que bajo este sistema se atacarla directamente los costos más graves de la prohibici antes mencionados (presupuesto. crimen. 
183 
salud. corrupci. derechos y libertades) y que probablemente se reducirla dicha ecuaci. 
Hay dificultades y estas se expresan. entre otras cosas. en el tono que tiene la discusi plica sobre el asunto. Sin embargo, el grueso de la sociedad estadunidense no está de acuerdo con la sola idea de la legalizaci. Esta oposici se basa en la creencia de que en esa situaci estarían "infectados" por la gran disponibilidad de estupefacientes, "plagados" de gente dependiente de los mtsmos y "amenazados" por niveies más elevados de criminalidad. Por tales razones más bien apoya un creciente "escalamiento" de la "guerra contra las drogas" de su gobierno. aun y a costa de que puedan perder algunos de sus derechos constitucionales y libertades indi,viduales. Dejando pendiente una· apreciaci más detallada de la posicion del pl.ico para el siguiente apartado, pasamos ahora al debate propuesto. 
La "nueva lectura" y los temas centrales del debate 
En lo que sigue de este apartado se va a ver la alternativa que están proponiendo los "legalizacionistas". Vamos a revisar su discusi con los "prohibicion1stas alrededor de los siguientes temas: 
1. 
el gasto gubernamental y social 

2. 
los nexos drogas-crimen 

3. 
la cuesti de la salud 

4. 
derechos constitucionales y libertades individuales 


184 
5. el asunto de la corrupci gubernamental 
6. 
moral y drogas ilegales 

7. 
los programas de reducci de la demanda 


El gasto gubernamental y social. De acuerdo con los críticos de la política de prohibici de drogas del gobierno norteamericano. como Ethan Nadelmann y James Ostrowski, esta política está destinada a ser más costosa y, en timo tirmino, a la inefectividad y fracaso. Por lo mismo, afirman que lo miximo que podr,a lograr un escalamientc de la "guerra contra las drogas" es elevar los cost6s de la prohibici. Su argumento consiste en q~e mientras persista un mercado negro de sustancias ilegales, cualquier intento de disminuir, por medios represivos, la oferta y la demanda de que se compone, alentará costos crecientes y efectos contra~roduc~ntes. 
Ambos autores sustentan que el escalamiento de los programas domésticos de aplicaci de la ley eleva. aunque sea mínimamente. el precio de las drogas, incentivando a que más oferentes estadunidenses (productores, traficantes y distribuidores) ingresen al mercado . 
mot vados por las elevadas ganancias. Al mismo tiempo. para poder hacf más efectivos dichos programas, el gobierno debe 
invertir mayor presupuesto, lo que repercute en el fortalecimiento del poder represivo y coercitivo del aparato gubernamental antinarcicos. Para hacer cumplir la ley, concluyen. este aparato atenta sobre los derechos constitucionales .Y libertades individuales de los participantes en el mercado, especialmente de 
los consumidores.ªº 
Una de las principales observaciones de esos especialistas es. por lo anterior, la que se refiere a los costos ecomicos. 
Selan que los gastos en aplicaci de la ley de los diferentes 
niveles del gobierno norteamericano (federal, estadual y local) ascienden a 10000 millones de dares anuales: y que. debido· a la ilegalidad del mercado, los precios de las sustancias i 1 ícitas son unas 100 veces más caros que lo que costarían en un mercado legal izado. Aunque los cálculos del valor de las drogas en el mercado negro son polémicos. los datos más citados muestran que las ventas en éste alcanzan un valor de 80000 millones de dares cada a. Por tanto, para Nadelmann y Ostrowski los costos econicos de la po11tica de prohibici son los gastos gubernamentales en la aplicaci de la ley y los gastos de ios consumidores en la satisfacci de sus hábitos. costos o "subvenciones" que son recuperados por los oferentes norteamericanos.~' En este sentido, el primero ha escrito: 
Los grandes beneficiarios de las 1eyes de drogas son 1os traficantes organizados y no organizados. La criminalizaci del mercado de las drogas impone un impuesto d~ facto~, valor agregado de éstas. que ocasionalmente es aumentado por el establecimiento de aplicaci de la ley y recuperado ~orlos traficantes. Se cree que más de la mitad de los ingresos del crimen organizado derivan del negocio de las drogas il1citas, 
zo James Ostrowski (25 de mayo de 1989). op.cit .. p.6: Nadelmann (1989). op.cit. p.58. 
z, Nadelmann (1 de septiembre de 1989). op.cit~. p.941. Nadelmann (1989) Q.P...,Cit_,_. p.60: Ostrowski (25 de mayo de 1989), op.cit., p.16, y para lo del elevado precio de las drogas viase p. 11 . 
186 
estimadas en un rango entre 1 O y 50 billones de dares anua les. 22 En el mismo orden, Ostrowski afirma que ··1a prohibici toma 10 billones de dares de los pagadores de impuestos y los usa para elevar (el valor de las ventas en el mercado negro) a 80 billones. que se transfieren al crimen organizado y los vendedores de drogas". 23 
Pese a que la prohibici provoca dichos costos. la Oficina de Política Nacional de Coni:.rol de Oro.gas persiste en que la prioridad de le,. ··guerra·· es elevar la ··ola de arrestos". esto es. radicalizar los programas domésticos de aplicaci de la ley. Nadelmann muestra que los departamentos polic1ales de los diferentes niveles del gobiernb nortea~e~icano han arrestadun promedio de 750000 personas cada a por violaciones a las leyes de drogas. De esa cantidad, mis del 75 por ciento bajo sospecha de posesi de estupefacientes -sobre todo de mariguana-y no por manufacturarl~s o venderlas. 2' Otro especialista en el debate, John Moore. acota que la poblaci recluida en las prisiones federales por alg "delito de drogas" (sin contar las estaduales y locales) aumentde 329821 a 6 >~6i entre 1981 y 1989. es decir, que creci
----------··--­22 Nadelmann (1 de septiembre de 1989). op.cit .. p.941. 23 Ostrowski (25 de mayo de 1989), QQ_,_ci_L,_. p.16. z, Nadelmann (1 de septiembre de 1989). op.cit._. p.941. 
187 
en más del 100 por ciento a lo largo de los ochenta. 25 (Con esas cifras puede esperarse que en pocos as el escalamiento de la aplicaci doméstica de la ley derive en una gran cárce 1" norteamericana. principalmente para los consumidores). 
Los nexos droga§~crimen. Los costos economices provocados por la pol Hica de prohibici y la magnitud de "delitos relacionados con las drogas", dan lugar a un segundo tema en el debate: el espinoso vínculo entre las drogas y el cr.imen. 26 Al respecto existen .diversas. posiciones. Así . 
por ejemplo, para quienes apoyan la faceta represiva de la política de prohibici. se debe "detener e1 uso de drogas para contener e 1 crimen re 1ac i onado con 1as drogas... 27 Una postura mis matizada es la expuesta por Nadelmann. quien considera que "la conexi entre las drogas y el crimen se resiste a un 
u John Moore, "Dissenters in the Drug War . en Nat1ona1 Journal, vol 21, n.4, 4 de noviembre de 1989. p.2694. 
ae La definici del crimen varía de acuerdo~ las corrient~s de la disciplina de la criminología. Una relativamente consensual 
es  la  que  define  al  feneno  de  la  criminalidad  como  "la  
transgresi  (violenta  o no)  de  las  leyes  Astab1ecidas".  Véase  
Norber t  Lechner.  Los  patios  interiores  q_~  · ·1a  democracia.  

Sub,ietividad y Política. Santiago: Fonoo · e, Cultura Econica _. 1990, p.89. 
21 Citado por Ostrowski (25 de mayo de 1989). op.cit .• p.11. Elliot Currie. un especialista de la criminología, en su crítica a los criminogos conservadores (corriente de gran influencia en la criminología norteamericana), sela que para éstos existe crimen porque no hay un "control adecuado" y porque el costo del crimen es "barato", por tanto, la soluci del crimen. para los conservadores. radicaría en una "sobre-pena 1L.:ac i .. o incremento del costo. Véase Elliot Currie, "Crime and the Conservatives. How Their Analysis Miss the Problem". en Dissent. vol.32. n.4. oto de 1985, pp.427-429. 
188 
análisis coherente debido a que. por un lado. es difícil distinguir entre causa y efecto y, por otro , al rol Que tienen 1as leyes de prohibici en causar y etiquetar a los 'crímenes relacionados-con­drogas lo cual es frecuentemente ignorado". 16 
Con el propito de esclarecer acerca de ese complejo víncu l o. Steven Jonas29 elaboruna tipología compuesta de cuatro clases de nexos entre las drogas y el crimen. Esta tipología nos serviri de hilo conductor para reproducir la discusi de este tema: 
1. 
el crimen que viola las leyes contr.a la manufactura , venta. compra , posesi y uso de drogas ilegales 

2. 
el crimen violento que acompa la importaci , distribuci, venta y poses.i de drogas il1citas 

3. 
el crimen violento.. no violento y de "cuello blanco" cometído por personas que requieren dinero para comprar drogas y 

4. 
el crimen violento y no violento realizado bajo la influencia de alguna droga. 


Existe consenso entre los que impugnan la política de prohibici (y silencio de i"os que la apoyan) en torno a Que la prohibici de drogas es la causa del primer tipo de crimen. Dado que el feneno está proscrito. cada a ocurren millones de 
20 Nadelmann (1 de septiembre de 1989). Ql;L_Cit...,_. p.941. 
29 Steven Jonas. .. Is the Drug Prob 1 em So1ub 1e?.. . en American Behavioral Scient_ist . vol.32. n.2. enero-febrero de 1989. pp.303­304. 
189 
delitos que consisten en manufacturar. vender. comprar, poseer y 
usar drogas ilegales. Con ,~·derogaci de la criminalizaci del 
mercado. dichas ~ctividades ya no serían crímenes. argumentan 1os 
espec i a l i s tas a n t i p r oh i b i c i n : pero adv i e r ten que 1a ven t a de 
drogas a 1os nis seguiría siendo pena1 izado. al igual que las 
evasiones a la regulaci gubernamental del mercado. 30 Asimismo, 
selan que las actividades vinculadas al feneno. como el lavado 
de .dinero y la desviaci de drogas legales al mercado .ilegal. 
tambiin dejar1an de ser delitos. En opini de istos. la 
consecuencia ( beneficio) más importante de la descriminalizaci 
de tales actividades sería la reducci de los gastos 
gubernamentales en aplicaci de la ley e implicitamente. 1a 
disminuci de la corrupci de las policías antinarcicos. 
quienes podrían dedicar su tiempo y recursos para otros asuntos no 
relacionados con drogas. 31 
30 Nadelmann (1 de septiembre de 1989). op.cit .. p. 941: Nade 1mann ( 1 9 8 9 ) , op . e i t . .. p. 60; Jonas (enero-febrero de 1989). op,cit .. p.303. 

31 Una nota periodística del 18 de octubre de 1990 acerca de una investigaci realizada por el programa televisivo frontline sobre la corrupci policial dice: "la corrupci en las grandes corporaciones policiacas de Estados Unidos asciende a más de 400 casos. ( ... ) las pesquisas involucran a 54 agentes federales, 49 estatales y 327 locales en casos de distribuci de drogas y robo de dinero o narcicos producto de decomisos policiales. ( ... ) 'Las millonarias sumas vinculadas al narcotráfico son una gran tentaci y la pr1ncipal amenaza a la integridad de los agentes'. reconocieron jefes policiales de las ciudades con mayores problemas de corrupci: Miami y Los Angeles. Los problemas abarcan virtualmente a todas las grandes corporaciones estadunidenses y comienzan desde el reclutamiento de los agentes. Una encuesta entre 32 mil aspirantes a policías revelque 64 por ciento de los prospectos admitieron haber consumido mariguana o co.caína al menos una vez". En El Nacional. 18 de octubre de 1990. p.12. 
190 
Vinculado con el primer tipo de crimen se encuentra aquel que es cometido por personas que reqµieren dinero para comprar drogas: es el caso del crimen violento, no violento y de "cuello blanco". Los críticos de la prohibici argumentan que bajo este régimen los precio.s de las drogas son muy caros, unas 100 veces su precio "real". como se indicmás arriba. Debido a la ilegalidad del mercado y al conse9uente encarecimiento del. precio de las drogas. muchos usuarios y adictos cometen robos, robos con allanamiento de morada. asaltos. homicidios y otros "crímenes del vicio" como la prostituci y los juegos con apuestas·, todo ello con el fin de obtener ~uficiente dinero para comprar estupefacientes. Un agudo cr\tico de la prohibici, Randy Barnett, sintetiza lo anterior del siguiente modo: "al incrementar los costos de las drogas. las leyes de drogas crean criminalidad. Esto induce a que algunos usuarios cometan crímenes centra otros" . 32 Algunos datos son ilustrativos: el 25 por ciento de los robos de automiles, el 40 por ciento de 
los asaltos a transeuntes y el 50 por ciento de 1os robos y hurtos en domicilios parti6ulares. son realizados por usuarios de drogas: estos "crímenes de propiedad" alcanzan un valor (costo) de 7500 millones de dares y provocan 1600 muertes cada a. 33 · 
En opini de Nadelmann, Ostrowski. Barnett y Jonas. con la 
Jz Barnett (1987). op.cit., p.82. JJ Ostrowski (25 de mayo de 1989), op~cit .. p.11. 
191 
derogaci de la prohibici se rebajaría el precio de las droqas 
y. por ello la consecuencia (beneficio) más importante sería 1a reducci de esta clase de crimen con un ahorro estimado en 7500 millones de dares y evitando la muerte de 1600 personas. Sin embargo. quienes proponen la preservaci de los aspectos represivos de la prohibici, como Morton Kondracke y. James Wi lson34 e indirectamente J~nas (porque para il ·1a causa nodal del consumo de drogas es la " cultura norteamericana de las drogas " . por lo ql,Je la "soluci" no se encuen-tra en la represi sino en la transfcrmaci de dich• cultur~ a travis de una eam~a~a de educaci plica35 ), argumentan que aunque disminuya este tipo de crimen pasaría algo más riesgoso: al ser las drogas más baratas probablemente aumentaría el nero de consumidpres y en concreto el de los adictos. Wilson argumenta su posici de la siguiente manera: "los adictos posiblemente ya no robarían. Sin embargo. este 
logro sería compensado por el gran aumento en el nero de adictos". 38 Jonas es más categico, al selar que s, la meta es reducir el pro1blema del crimen en Estados Unidos , la legalizaci es obvia y lica. Si la meta es reducir el uso y abuso. la legalizaci no ·es el caso". 37 Este punto. de gran impar tanc i a en 
J4 Mor ton Kondracke. "Por qué no f une i onará la legal i zac i  ... 
en  Facetas,  n.85,  1989,  p.59;  James  Wilson.  "Against  the  
Legalization  of  Drugs...  en  Commentary, vol . 89 . n. 2.  febrero de  
1990,  p.25 .  

Js Jonas (enero-febrero de 1989), op.cit . . p.295. Je Wilson (febrero de 1990), op.cit., p.25. J1 Jonas (enero-febrero de 1989), op.cit ~, p.306. 
192 
el debate. lo abordaremos mis abajo cuando veimos el debate sobre 
el asunto de la salud. 
En lo que concierne al caso del crimen violento _y no vio lento 
bajo la influencia de alguna droga, los especialistas entran en 
gran polémica . El nudo de la discusi consiste en si los efectos 
de las drogas provocan que los usuarios cometan crímenes violentos 
como asesinatos y .violaciones. y no violentos como la transgresi 
de los estatutos de transporte Que provocan accidentes 
automovilísticos. Para mostrar la diversidad de opiniones en el 
debate frente a esta conexi drogas-crimen. se presentan tres 
posiciones. 
Ostrowsk i sostiene que .. se cree aue 1as drogas ilegales causan 
crimen a través de sus efectos biomédicos en la mente. Sin embargo, 
ni la mariguana. ni la heroína. ni la cocaína. tienen propiedades 
sicofarmacolicas que causen crimen". 38 
En cambio. a partir de una diferenciaci de esta clase de 
ae Ostrowski (25 de mayo de 1989) , op.cit .. p.12. En s 3studio acerca de la complejidad del feneno de las drogas y de impacto costoso y contraproducente de la polHica de prohibici. este autor advierte Que "uno de los principales mitos subyacentes en la política de prohibici es la creencia de que las drogas prohibidas son mucho más peligrosas que las drogas no-prohibidas. En realidad. el tabaco y el alcohol son más peligrosos (~) que la heroína y la cocaína si fueran legalmente disponibles. e infinitamente más que la mariguana". En el apéndice de su trabajo se encuentra un estudio comparativo acerca de los distintos tipos de efectos de las drogas sobre los consumidores, bajo el título de la "Relativa nocividad del tabaco. a 1 coho 1 .• heroína y cocaína" , véase pp. 40-49. 
193 
crimen en tres modelos -el "sicofarmacolico" , el "econicamente compulsivo " y e1 "sistémico"-. James Inciardi y Duane McBride 
apuntan  que  "si  se  legalizan  la  heroína.  cocaína  y  mariguana.  la  
violencia  sistémica  declinaría  significativamente .  Sin  embarga.  
aunque  decline  la  violencia  sistémica  aumentarla  la  violencia  
sicofarmacolica". 39  

Con una posici que se ubica en medio . de las anteriores. Nadelman con-sidera que "es esta conexi la que parece estar más infectada por la imaginaci popular. C~aramente. algunas drogns · ocasionan' que ciertas personas cometan crímenes porque reducen las innibiciones normales, aflojan tendencias agresivas. asociales y el sentido de la responsabi l _idad. ( ... ) Sin embargo, ninguna drog3 ilícita ásti tan fuertemente asociada con el comportamiento 
Js Seg James !ne i ard i y Duane McBr i de el made lo sicofarmacolico de la violencia sugiere que "algunos individuos. como resulado del corto o largo plazo de ingerir sustancias específicas. pueden volverse excitables. irracionales y exhibir comportamiento violento. La paranoia y agresi asociada con la sicosis por cocaína, como la violencia relacionada con el alcohol, entran en este modelo". El modelo econicamente compulsivo de la violencia sería el que corresponde al crimen realizado por usuarios para comprar drogas caras. antes mencionado. El modelo sistémico de la violencia sostiene que "el crimen violento es intrínseco a1 
involucramiento con drogas (sic). Se refiere a los patrones tradicionalmente agresivos de interacci dentro de los sistemas de tráfico y distribuci de drogas ilegales " . Este timo modelo lo recuperamos más adelante. Véase James Inciardi y Duane McBride. "Legalization: A High Risk Alternative in the War of Drugs", en American Behavioral Scientist. vol. 32. n.3. enero-febrero de 1989. p.272. 
194 
violento como el alcohol" . 40 
Ante los divergentes argumentos recogidos. el efecto de la derogaci ·de la pol,tica de prohibici de drogas sobre este tipo de crimen es incierto. En esta línea de argumentaci. Nadelmann afirma que "el impacto de la legalizaci es difícil de predecir. dependerá de las proporciones generales del abuso de drogas · y los cambios en .la naturaleza del consumo". 41 A lo que ade: 
Es importante pensar en las drogas ilícitas de la misma manera que ·lo hacemos con el alcohol y ~l tabaco. Como en el caso de las sustancias legales, los efectos sicoactivos · de las . diversas .cfrogas varían considerablemente de una persona a otra. A decir verdad. el aspecto farmacolico de la sustancia 
es  importante,  como  lo  son  su  pureza  y  la  manera  en  que  se  
ingiere.  Pero  tambiin  mucho  depende  no  ~nicamente  de  la .  
fisiología  y  sicología  del  consumidor.  _sino  también  de  sus  

expectativas al acercarse a la droga . . su entorno social y el ambiente ~ul-tural exterior ( ... ) · Estos factores podrían cambiar dramáticamente, aunque de . maneras que no podernos preveer, si las drogas il~citas pudieran; conse~uirse en forma 
le-gal. u 
En lo que toca al crimen violerto relacionado con la importaci, distribuci., venta y posesi de drogas ilícitas. 
que son los delitos que resultan a consecuencia de la ilegalidad del mercado, los especialistas que abogan por la derogaci de la política de prohibici seRalan que es esta clase de crime~ el que ha sido identificado como el problema de las drogas Estos crimenes 
u Nadelmann (1 de septiembre de 1989). _QQ~_,_. p.941; también en Nadelmann ( 1989). ~i.t...,_. p.60. Sobre la ·· irnaginacii popular··. véase el capítulo 1 de este trabajo . 
• , Nadelmann (1989), op.cjt., p.60. 
•z Nadelman (1989), op.cit,. p.63. 195 
están caracterizados por la conducta violenta. intimidadora y corruptora de traficantes y distribuidores. y por las disputas entre éstos con el objeto de controlar y dominar el mercado. Para reso 1ver sus di ferene i as, estos oferentes de 1 mercado i 1ega 1 quienes frecuentemente portan armas blancas y de fuego-acuden a métodos violentos e insospechados , como asesinatos para eliminar 
la competencia y delatores, balaceras , etcétera; en breve. la imagen de viqlencia que los medios de. comunicaci muestran al plico acerca de lo gue entienden como el problema de las drogas. Ademis, . puesto que estas actividades han sido criminal·izadas. en 
1, 
ocasionas los individuos y grupos de tráfico y distribuci de estupefacientes reclutan adolescentes e incluso algunos nis para que desarrollen tales actividades. Ostrowski muestra que. a cotisecuencia de estas formas de crimen violento, cada a mueren 750 personas, incluyendo víctimas desafortunadas como los transeuntes de las calles y algunos oficiales encargados de hacer cumplir la ley. 43 
Seg Ostrowsk i. Nadelmann y Jonas , la consecuencia (beneficio) de la derogaci de la pol1tica de prohibici sobre esta tima conexi entre las drogas y el crimen seria la de sacar a los oferentes ilegales del mercado negro: es decir. al crimen organizado y a los vendedores. Y el efecto de esta expulsi sería 
43 Ostrowsk i ( 25 de mayo de 1989 ) . .9-º-'--º_, . p. 12; Nade l mann C1989) . op . c i t .. p.60: Nadelmann (1 de septiembre de 1989), QP •ei t • . p . 94 1 . 
196 
la reducci6n de tal forma de criminalidad. As\ Nadelmann sostiene que ··1a legalizaci del mercado de las drogas sacaria la compra­venta de las calles y la pondr~a en tiendas legales , reglamentadas por el gobierno y con su respectivo impuesto fiscal. TamLién expulsaría del negocio a muchos traficantes armados. '" 44 Aunque quienes defienden la polttica de prohibici6n. están de acuerdo con esa consecuencia, no concuerdan bon el efeo. ya que argumentan, como lo hace Kondracke, '"bten podrían pasarse a otros campos -prostituci, pornografía, juego o asaltos, extorsi o asesinatos pagados-como sucedi6 destués de la Prohibici de) alcohol y el comienzo de la época de las drogas'". 45 
La cuesti de la salud. La cuesti de la salud es el tercer tema de debate. Este tico se refiere, principalmente ~ a los da~os que surgen de la naturaleza no regulada de la producci y venta de drogas ilegales; en otras palabras, los efectos nocivos para los consumidores a consecuencia de la inexistencia del. control de calidad y de las especificaciones del contenido de las sustancias que están prohibidas. Ostrowski lo plantea claramente: "porque no ha co~trbl de calidad en el mercado negro. la Prohibici mata al hecer más peligroso el uso de drogas. Las drogas ilegales contienen venenos. son de potencia incierta e inyectadas con agujas sucias. Muchas otras muer tes son causadas por i nf ecc iones. sobredosis 
44 Nadelmann (1989), op.cit., p.60. 4~ Kondracke (1989), op.cit., p.59. 
197 
accidentales y envenenamiento". 41 
Tales argume~tos son documentados por este especialista precisando que cada aRo mueren 3500 personas de SIDA. al cdntraer ~, síndrome por el uso de agujas infectadas . (La perspectiva del 
incremento de la mortalidad es más dramática. puesto que 250000 usuarios de drogas han contraído el síndrome). A esta cantidad de fallecimientos se suman las muertes por los factores de mercado negro ("venenos , potencia incierta") que . en opini de Ostrowski. representa el 80 por cien~o ·de los 3000 muertos anuales ~ consecuencia del abuso de drogas. 47 Seg este crítico de la política de prohibici , su derogaci implicaría una nueva modalidad de esos factores como dosis no letales, drogas no venenosas, agujas limpias y etiquetas de adverténcia; en suma, la eliminaci de la$ principales causas de mortalidad por abuso de 
drogas i 1ega 1es. 48 
Frente a ese razonamiento . 
1os que respaldan la política de prohi~ici acuden a su argumento más fuerte: que con independencia 
del cambio de loe factores mencionados la derogaci de la 
48 Ostrowski (25 de mayo de 1989), op.cit~ . p,14. 
47 Ostrowski (25 de mayo de 1989), .QQ..,.cit...,_. p. 14. El 20 por ciento restante se debería a las " infecciones. sobredosis accidentales y envenenamiento··. Nadelmann estima en 3562 las muertes ocasionadas por abuso de drogas. véase: Nadelmann (1 de septiembre de 1989). op.cit .. p.943; también en Nadelmann (primavera de 1988). op,cit .. p.92. 
48 Ostrowski (25 de mayo de 1989), op.cit •. p . 23. 
198 
prohibici6n podría aumentar el nero de usuarios. en especial de adictos (es este el punto del debate Que habíamos dejado pendiente más arriba). Así. para citar tan so un par de ejemplos. Kondracke afirma que "e 1 uso de 1as drogas por 1o menos se dup 1i cará, y posiblemente se triplicará, si el precio se reduce. si la oferta 
se vuelve libre y si se suprimen las sanciones de la sociedad . 49 Por otra parte. James Inciardi y Duane Mcbride consideran que "el uso ilegal de drogas tiende a concentrarse en los ' barrios populares' (inner cities) de Norteamérica. ( ... .) Es esta raz quizás la principal justificacin para recnazar todas las propuestas de legalizaci". 50 
En este nivel del debate, los cr~ticos de la pqlític~ de proh i bici 6n de drogas exponen una serie de argumentos con e 1 propito de justificar la validez de su impugnaci Como pur.to de partida Nadelmann advierte que "es imposible predecir si la 
lega 1izaci aumentará o no los niveles dt, abuso de drogas". 51 Y se apoya en evidencias histicas para respaldar su posici: 
411 Kond-racke (1989) ....QQ....ciL,. p'.59. 
so Inciardi y McBride .:::nero-febrero de 1989). pp,276-278. Estos especialistas respaldan su justificaci selando que la pobreza aparece en todas las áreas metropolitanas y que se concentra en los 'barrios populares ' o ghettos urbanos de Norteamérica . Además , hacen notar que en estos lugares hay muchas maneras de adaptarse a la vida del ghetto. siendo una de las más comes el uso de drogas, sobre lo que advierten: "quizás la principal causa de las altas tasas de uso de drogas en los barrios populares". Y concluyen que "t:s por esta raz que la legalizaci de drogas sería una pesadilla". 
s1 Nadelmann (1 de septiembre de 1989), op.cit .. p.945. 
199 
Las lecciones que pueden extraerse de otras sociedades son 
mixtas. La experiencia China del siglo XIX con el opio británico. cuando millones de personas se volvieron adictas. ofrece el peor de los escenarios. La devastaci de muchas tribus nativas de Norteamérica por el alcohol es otro caso. 
Por ot:o lado. 1a descriminalizaci de la mariguana en 11 
e•tados de Estados Unidos a mediados de los 1Q70's no parece 
haber 11 evado a un incremento del consumo de 1a mariguana. En 
Holanda, que fue más allá al descriminalizar la cannabis 
durante la década de los setentas. su consumo declin
significativamente. ( ... ) Finalmente. los timos as del 
siglo XIX en Norteamérica es otro ejemplo de una sociedad en 
donde casi no exist~an leyes de drogas o re~ulaciones 
gubernamentales, pero los niveles de uso de drogas eran 
~emejantes a los de hoy. El abuso de drogas fue considerado 
como un relativo serio problema, pero el sistema de justicia 
criminal no fue considerado como una parte de la solucjÓn. 52 
A 1as evidencias de carácter histico. Nadelmann agrega 
razones provenientes de la esfer a cultura1 al sostener que, a 
diferencia del alcohol y el tabaco, ninguna de las sustancias 
ilícitas serían tan populares en Estados Un1dos como dichas 
sustancias legales, aun si fueran legalizadas. 53 SeRala, asimismo, 
que la mayor1a de los estadunidenses que consumen drogas ,legales 
lo hacen con moderaci, por lo que no se puede predecir con 
certeza que pasaría si fueran 1egales. 54 Y en relaci con el efecto 
de la legalizaci de las drogas en los barrios populares 
argumenta que: 
la legalizaci alcanzará sus mayores beneficios en los ghettos, donde cortar~ muchas de las conexiones drogas-crimen. retirari el mercado del pod~r de los criminales. desglor if icará el involucramiento en negocios ilícitos de drogas, reorientará la ética de trabajo de oportunidades 
u !bid. op.cit, Véase el capítulo 1 para la descripci de esos puntos. 
sJ Nadelmann (1989). op.cit .. p.63: Nadelman,, (1 de septiembre de 1989). op.cit ... p.945. 
s, Nadelmann (1989), op,cit .• p.63. 
200 
ilegítimas a oportunidades legítimas de empleo. ayudará a 
f-renar la transmisi del SIDA por usuarios contagiados, y 
mejorari significativament~ la seguridad, salud y bienestar 
de quienes usan y abusan drogas. En otras palabras, la 
legalizaci de la cocaína, heroína y otras drogas 
relativamente peligrosas podría ser la ica manera de 
revertir· el impacto destructivo de las drogas y de las 
políticas para ellas en los ghettos. 55 
El argumento que. en opini de Nadelmann, pretende ser el más persuasivo es el que tiene que ver con lo que los norteamericanos han aprendido de su propia experiencia en relaci con el abuso del alcohol y·el ~abaco. Menciona algunos mecanismos tal•s como el uso de sistemas impositivos para limitar las·tasa~ de consumo. lae advertencias en los rulos de los empaques. las restricciones de lugares y horarios de venta, pol~ticas de seguro para casos de drogas, sanciones para quienes conducen vehículos bajo la influencia de éstas y, sobre todo. los programas educativos· acerca de los peligros de las susta~ciias -particularmente de fumar cigarros-cuya finalidad es la de desalentar el consumo. Contrapesando la capacidad de tales mecanismos. sin embargo, advierte que "debemos reconocer 1os grandes das que pueden resultar cuando las políticas de control de drogas son minadas por poderosos lobbies, como los que ahora neutralizan-los esfuerzos para reducir los das causados por el abuso de 1 al coho 1 y el tabaco" . 58 Con todo, Nadelmann arriba a la siguiente conclusi: 
Actualmente el alcohol es consumido por 140 millones de norteamericanos y el tabaco por 50 millones. Todos los costos de salud asociados con el abuso de drogas ilegales empalidecen 
ss Nadelmann (1 de septiembre de 1989) . ..Q..Q.....J~..H...:..• pp.945-946. Véase también Ostrowski (25 de mayo de 1989). QQ_,_QiL, p.23. 
se Nadelmann (1 de septiembre de í989). op.cit .. p.945. 
201 
en comparaci con los que resultan del abuso del alcohol y el tab~co. En 1986. por ejemplo. el alcohol fue idintificado como el factor que contribuyen el 10% de los accidentes relacionadas con el trabajo y en el 40% de los intentos de suicidio, y en cerca del 40% de los 46000 muertos por 
. accidentes t::ie transporte. Cerca de 18 millones de norteamericanos son alcohicos o abusan de su consumo. El costo total del abuso de alcohol para la sociedad norteamericana se estima en 100 bi 1lones de dares anualmente. Las estimaciones del nero de muertos ligados directa o indirectamente al uso de alcohol varía de un mínimo de 50000 a un máximo de 200000 por a. Los costos de salud por el uso de tabaco son diferentes pero de magnitud similar. So en Estados Unidos mueren prematuramente 320000 personas a consecuencia del consumo de tabaco. En comparac 1on. e 1 Consejo Nacional sobre Alcoholismo reportque so 3562 personas murieron. en 1985 por el uso de todas las drogas ilegales. Aun si . . asumiéramos que miles más d~ muertes se relacionaran. en una u otra manera con el . uso de drogas ilícitas ~ero no reportadas como tal. 1legamos a la conclusi que todos los costos de salud por consumo de mariguana. cocaína y heroína combinadas representan s1 o una peque fracci de aquellos costos causados por cualquiera de las dos sustancias lícitas. 57 
Ostrowsk i va aun más lejos que Nadelmann en la 1ínea de 
~rgumentaci contra la política de prohibici. Séla que aunque 
bajo la legalizaci pueda presentarse un aumento de la cantidad 
de usuarios .• di cho incremento no se compararía con 1 af: tasas 
(costos) de mortalidad causados por la política de prohibici. La 
construcci de su razonamiento es la que sigue: 
Una cantidad dada de uso legal de drogas podría causar menos ~ue~tes y enfermedades que la misma cantidad de uso ilegal de ~rogas. Una estimaci realista es que el uso ilegal de drogas es cinco veces más peligroso que el uso legal. Entonces, aunque bajo la legalizaci ocurra un improbable aumento del uso de drogas en cinco veces, no aumentaría el actual nero de muertes por sobredosis de drogas. El nero de muertes por cocaína y heroína juntas es de 3000 por a. El 80 por ciento. 
o 2400, es causado por factores del mercado negro: el 20 por ciento, o 600, es causado por los efectos intrínsecos a las drogas. Si, baJo la legalizaci. el uso legal continuara al mismo nivel que el actual uso ilegal. habrían so 600 muertes 
s1 Nadelmann (1 de septiembre de 1989) . ..Q.12_,__g_iL_. p.943. 
202 
anual es. So un aumento del 500 por ciento en el uso de drogas podría igualar el nero actual de muertos oor factores de mercado negro. Además. tendría que darse un incre~ento de 1275 por ciento en el uso legal de drogas para producir tantas muertes como la prohibici de drogas esti c~usando -a trav~s de asesinatos, SIDA y drogas venenosas. Hoy 1 a Proh i bici 6n provoca. 8250 muertes. mientras que 600 de ese total son el resultado de las drogas por si mismas. Entonces, para que el uso legalizado de drogas iguale el nero global de muertos por la prohibici. tendría que aumentar en 13 veces. 56 
Derechos constitucionales y libertades individual~s. El asunto de 
la viol6ci de los derechos constitucionales y libertades 
individuales de los participantes en.el feneno de las drogas. 
especialmente de los consumidores, es el cuarto tema de debate. 
Este asunto da cuenta de la dimensi oculta, o los costos 
"invisibles",. de la política. de prohibici. En el artículo 
titulado "La guerra contra las drogas: la democracia ·norteamericana. 
bajo asalto", Morris Blackman y Kenneth Sharpe afirman que dicha 
guerra atenta ciertas libertades básicas -estipuladas y 
protegidas por la Constituci norteamericana-corno el derecho a 
la privacidad, la protecci contra bquedas y decomisos 
inrazonables, y otros derechos constitucionales como el principio 
de presunta inocencia. el derecho a un abogado defensor y la 
protecci contra castigos cr_u_eles. 59 En opini de estos 
e~pecia1istas. la potencial violaci de esas salvaguardias 
sa Ostrowski (25 de mayo 1989). op.cit .. p.24. 
59 Estos derechos están garantizados por las Enmiendas IV. V, VI y VIII de la Constituci de los Estados Unidos. El texto de las mismas puede consultarse en Richard Watson. Democracla Americana. Logros y perspectivas, México .. D.F.: Editorial Limusa, 198.9, p.639. 
203 
constitucionales no es un problema de funcionarios gubernamentales 
abusivos o leyes mal disedas, sino algo inmanente a la naturaleza 
del enfoque legal para luchar contra el feneno de las drogas, que 
se su~tenta en una aplicaci de la ley esencial~ente punitiva.ªº 
En este sentido hacen notar que: 
para inhibir la conducta que las leyes de drogas proscriben, se hace tentador y, a decir verdad. se hace necesario para quienes están involucrados en su repres,on -legisladores, agentes antinarcicos. fiscales y jueces-realizar acciones que lenta y crecientemente minan los derechos constitucionales y amenazan la libertad individual y la privacidad.( ... ) Además, la naturaleza del crimen por si misma invita -a tales acciones. En el caso del uso o tráfico de drogas. en tanto. opuestos a.l robo, no existe v1ctima co~ un inter,s en reportar el crimen,.o apoyar a los oficiales de aplicaci de la ley. Consecuentemente, el detectar y repar tar 1os crímenes de drogas tiende a requerir de un esfuerzo más int rus i vo por parte de la policía -la vigilancia sistemática de los lugares p~blicos (esto es, calles, transportes. parques) y privados (por ejemplo, domicilios y tiendas). El deseo de secreto por parte del usuario~ comprad j abastecedor hace mis dif1cil la detecci , creando un mayor incentivo para técnicas de investigaci6n m~s intrusivas. 61 
En la misma tica de argumentaci acerca de la naturaleza 
del enfoque legal para hacer frente al problema de las dr,ogas, 
Barnett sostiene que hay dos caracter1sticas principales de las 
leyes de drogas que, combinadas, provocan los costos ocultos de la 
política de prohibici. Por un lado. el fin~ propito de tales 
leyes, es decir, la supresi de las actividades que comprenden el 
feneno de las drogas. Y por otro, los medios por los cuales estas 
leyes intentan lograr dicho fin. esto es. la coacci o el uso de 
la fuerza sobre los participantes en el feneno. En relaci con 
ao Blackman y Sharpe (invierno de 1989-1990). op.cit .. p.138. 
a, Blackman y Sharpe (invierno de 19d9-1990), .Q:Q.cit .. p.138. 
204 
esas características, este especialista precisa: 
El fin de las leyes de drogas es desalentar a la gente de que 
se involucren en actividades (riesgosas) que éstos desean, ya 
sPa porque desean los efectos intoxicantes que asocian con el 
consumo de drogas o porque desean las ganancias que se 
obtienen al abastecerlas a otros. Los medios que emplean las 
leyes de drogas para lqgrar dicho fin son el uso de la fuerza 
contra aquellos que desean meterse en tales actividades. como 
también para prevenir de que no lo hagan o castigar a quienes no acatan la prevenci6n. 82 En opini de Nadelmann. Ostrowski. Blachman y Sharpe63 • el 
derecho a la prtvacidad y libertad indivtdual es minado por los oficiales de la ley mediante ticnicas de investigaci intrusivas, como las operaciones encubiertas, la vigilancia electrica. la intercepci de llamadas teleficas; las pruebas antidoping, la contrataci de estudiantes espías en las instituciones educativas, etcétera, con el objeto de que puedan obtener · informaci y evidencia en casos de drogas. es decir. alguna constataci de culpabilidad. Barnett lo plantia muy claro cuando escribe que "el hecho de que el uso de drogas ocurra en privado y que los usuarios y vendedores realicen sus actividades 'sin interferencias de la policía' .. significa que la vigilancia tiene que ser penetrante para ser efectiva. Esto implica mayor acceso a 
las áreas privadas para ver la actividad". 64 
-----·--------­az Barnett (1987), op.cit,, pp.79-80. 
aJ Ostrowski (25 de mayo de 1989) . .QP.~G~. pp.21-22: Nadelmann ( 1 de septiembre de 1989). QQ_,_gj_t_._. p. 943: Blachman y Sharpe ( i nv i er no 1989-1990) . g_p_,__QiL.. p. 140. 
ª" Barnett. (1987), op,cit., p.92. 
205 
Entre las técnicas de investigaci y arresto más recurridas por las autoridades policiales. pero que atentan directamente sobre la Cuarta Enmienda (protecci contra b6squedas y decomisos 1nrazonables) a menos que exista u ~a orden de cateo o arresto. está la de conducir registro físico y obtenci de evidencia (decomisos) para llevar a juicio a los sospechosos. Sin embargo y como se ha venido mostrando a lo largo der debate. las actividades del feneno son consensuales y los participantes del mercado no tienen interés en notificar a las autoridades. Por lo mismo. Blachman y Sharpe son incisivo.a al mos·trar que "un policia puede hacer un arresto sin suficientes evidencias que constituyan una causa probable., conducir una investigaci. y luego tergiversar en la cor te acerca de las circunstancias. p.ara estab 1ecer una causa probable. La policía., en otras palabras. está alentada por las presiones de la guerra contra las drogas a seguir acciones ilegales y mentir .. . 85 
Además de que las-técnicas policiales pueden provocar la violaci de la Cuarta Enmienda si es que no existe la correspondiente orden legal para el arresto o cateo. Blachman y 
Sharpe destacan que en la "guerra contra las drogas" también se atenta sobre la Quinta Enmienda . Esta establece los lineamientos de la presunta inocencia y protege la vida. libertad y bienes de los individuos en proc~so judicial. Dado que el combate a las 
e5 Blachman y Sharpe ( invierno 1989-1990). gQ...,__g_1_t_._ . pp. 140-141. 
206 
drogas ha adquirido el estatus de una cruzada. los derechos de los presuntos culpables se "diluyen" durante el juicio, puesto que, en sus pa 1abras. .. cuestionar 1 a guerra contra .1 as drogas es casi subversivo··. Del mismo modo, sostienen que se atenta sobre la S~xta Enmienda. la cual busca garantizar la justicia de los procesos judiciales: argumentan que los derechos de los enjuiciados son violados. entre otras razones. por la táctica del Departamento de Justicia de "apropiarse" de su dinero para que éstos no puedan pagar un abogado competente y as~ tener un defensor oue alcance a demostrar su inocencia, en el caso de que~~, lo sean. 88 
En el mismo orden, ambos especialistas muestran que la "guerra contra las drogas" también afecta a la Octava Enmienda. Esta garantiza que "no se exigirán fianzas excesivas ni se imoondra.n multas excesivas, ni castigos crueles ni inusitados". 87 Las rigurosas sanciones y castigos. tales como las sentencias mandatarias m1nimas, las condenas carcelarias de largo plazo (como la cadena perpetua para los reincidentes por tercera vez) e incluso la posibilidad de pena de muerte para algunos narcotraficantes, son algunos de los ejemplos que·. para estos expertos, no hacen otra cosa más que atentar contra la democracia norteamericana sin que se logre el principal objetivo de la pol~tica de prohibici: la reducci, hasta su virtual extinci, 
88 Blachman y Sharpe (invierno de 1989-1990) . .Q.P..cit., p.141. n Watson (1969). op.cit,.., p.639. 
207 
de la oferta y la demanda de drogas. Por las razones se~aladas. concluyen que "mientras es claro que el enfoque de aplicaci de la ley para el problema de las drogas tiene peligrosas repeircusiones para la democracia, hay poca evidencia que este enfoque pueda lograr el objetivo de frenar su oferta y demanda. Esto significa, entonces, que la democracia est~ siendo sacrificada sin n'i nguna ganancia real". 68 
Ante los argumentos desarrollados por quienes impugnan la polftica de prohibic.i en relaci con la violaci de los derechos constitucionales y libertades individuales. los que la apoyan consideran que dicha política debe insistir, a la par de 
las medidas para reducir la demanda por medios educativos y terapeicos, en los aspectos represivos y compulsivos de la campa antinarcicos. Dicho en otras palabras. mantener la potencial violaci de los derechos constitucionales y libertades individuales. Morton Kondracke, por ejemplo, cree que las pruebas de orina al azar, los arrestos de usuarios, el retiro de las licencias que autorizan la conducci de vehículos y la imposici del tratamiento médico. entre muchas otras medidas. no son intrusiones moralistas y abusivas que coarten los derechos individuales, sino intentos de la sociedad por protegerse contra 
68 Blachman y Sharpe (invierno de 1989-1990), og.cjt .. p. 153. 
208 
un pe 1 i gro ... 69 
El asunto de la cqrrupci gub..ttr..o~mental. El asunto de la 
corrupci6n de los funcionarios gubernamentales del irea de 
aplicaci6n de 1·a ley, en particular los policías. e íntimamente 
vinculado con ello, el abuso del poder oficial, es el quinto terna 
de debate. De acuerdo con Barnett. el nudo del problema de la 
corrupci6n radica no tanto en el grado de honestidad de los 
funcionarios p6blicos encargados de hacer cumplir ·las leyes. sino 
en el efecto de la po11tica de prohibici6n ~obre el comportamiento 
de tales autoridades. Para este especialista, al tiempo de 
transferir a las corporaciones policiales la autoridad para el uso 
de la fuerza en la prevenci de actividades v~luntarias -como lo 
son las del feneno de las drogas-, las leyes para su control les 
otorga tambi~n el poder de ··conceder permisos para la manufactura 
es Kondracke (1989). op.cit,, p.62. En respuesta a la noci de "protegerse contra un peligro·· y desde una perspectiva filosofica, Thomas Szasz sostiene que ··considerando tan so las determinantes histico-culturales y las propiedades farmacolicas de las 'drogas peligrosas' un hecho permanece: nadie ingiere. se inyecta o fuma estas sustancias a menos que quiera hacerlo así. El argumento oficial, por el contrario, sostiene que las 'drogas oeligrosas' representan una amenaza 'externa' para la gente. De ahi infieren licamente que el deber del estado moderno es proteger a los ciudadanos de tales peligros y oue e~ deber de los ciudadanos someterse a las protecciones del estado para el beneficio de la comunidad como un todo"; a lo que agrega. "en cuanto al control que asume el estado sobre este tipo de asuntos so puede tener un objetivo: someter a los ciudadanos. protegerlos de la tentaci6n e 
impedir que asuman la autodeterminaci sobre sus propias vidas". Véase Thomas Szasz. ··rhe Moral ity of Drug Controls". en Ronald Hamony, Dealing witb Orugs. Consegyences of_~ov~rnm~nt Contr.ol, Lexington. Mass: D.C. Health and Cornpany, 1987. pp.340-344. 
209 
y venta de dro~as a cambio del 'pago por el permiso· ... 7" Dicho en otros términos. que la probabilidad de corrupci. o soborno. está a discresi de los mismos policías. ya que ésto~. además de no tener ningGn otro est,mulo econico más que el aumento de salario _y alguna condecoraci. están a cargo del "control" de las relaciones que establecen los participantes del mercado negro de las drogas. 
Para Ostrowski el problema de la corrupci se debe principalmente a la enorme cantidad de dinero en "jgo" en el combate a las drogas. Por lo mismo considera que la raz que explica la corrupci de algunos policías es el "cálculo" o consideracion costo-beneficio que éstos realizan: "el beneficio monetario es mayor que el costo moral y el riesgo legal" . 71 Y concluye que si se desea abatir esta anomalía. ello dependerá o de una vigorosa campaRa de moralizaci de las autoridades policiales 
o de la eliminaci del mercado negro. Con una opini que integra las reflexiones anteriores, Blachman y Sharpe sostienen que, dado que en el feneno de las drogas no existen víctimas interesadas en delatar los delitos a la policía, algunos agentes pueden extorsionar a los compradores, ignorar a los vendedores y proporcionarles protecci a cambio de un prec, o" . revender 1as drogas incautadas o simplemente apropiarse de los activos 
-·---·· -------­
10 Barnett (1987), op.cit .. p.95. 11 Ostrowski (25 de mayo de 1989), op.cit .. p.35. 
210 
decomisados. 72 
Además del riesgo de esas formas de corrupci para los policias. Blachman y Sharpe seRalan que la pol1tica de prohibici alienta el abuso del poder oficial. Su argumento radica en que asi como las actividades del feneno de la~ drogas se desenvuelven en secreto y con el consentimiento de los participantes. asi también las autoridades gubernamenta1es operan en el "control" de tales actividades: "la estructura de la represi de la droga premia el 
secreto  y  crea  mecanismos  institucionales  que  permiten  a  los  que  
l.  
aplican  la  ley  operar  al  margen  del  escrutinio  plico". 73  Por  

tanto. para estos críticos de la política de prohib·ici. el combate a las drogas por medio del enfoque represivo. o la aplicaci de la ley punitiva, es el caldo de cultivo para diversas arbitrariedades o abusos del poder plico. Y estos "excesos" del poder oficial no se limitan a la acci de los cuerpos policiales. sino que también se extiende a otras instancias de la represi del feneno de las drogas: "después del arresto existe también la potencialidad de arbitrariedades por parte de los fiscales y los jueces. dada la discresi que ellos tienen en numerosas decisiones que tienen que tomarse: si rechazar o proseguir el cargo. si establecer la fianza. qué cargos acusar. si se establece la culpabilidad o inocencia del acusado, y finalmente la elecci de 
12 Blachman y Sharpe (invierno de 1989-1990) . ..QQ,cit~ 13 Blachman y Sharpe ~invierno de 1989-1990). op.cit .. p. 143. 
211 
1a sentencia". 74 
Los _que respaldan la política de prohibici visualizan el asunto de la corrupci no como un problema causado por las mismas leyes de drogas. sino como una parte de las debilidades humanas. Es decir, que la corrupci de funcionarios gubernamentales dependerá de la moral de cada uno de ellos. Al mismo tiempo. la cuesti del abuso del poder oficial es, para esto&,especialistas. una parte integrante de la misma lica de la "guerra contra las drogas", ya que lo asumen como una consecuencia inevitable ("externalidad") del ser "duros" contra las sustancias prohibidas. En cambio, para lewis Lapham. un crítico de la política de prohibici "la guerra contra las drogas sirve a los intereses del Estado, el cual bajo el pretexto de rescatar a la gente de un mal 
incalculable reclama para sí enormes poderes de represi y contra l". Ts 
De acuerdo con los críticos de la política de prohibici. como Nadelmann, entre los costos de difícil evaluaci provocados por las leyes de drogas se encuentra el de etiquetar como criminales a los 70 mi 11 ones de usuarios ocasionales de estupefacientes. Esta dimensi escondida de la política de prohibici. le permite her notar que dichos usuarios. para poder 
74 Blachman y Sharpe ( invierno de 1989-1990). Q.R-.fil.L, p.144. 75 Lapham (12 de enero de 1990). QR...,_Qi1..,_. p.10. 
212 
satisfacer sus deseos. estin expuestos al riesgo de ser victimas de penas legales si son sorprendidos comprando. poseyendo o usando narcicos , e incluso de ser víctimas involuntarias de algunos actos de violencia en el mercado negro . sobre todo si sus tratos se realizan con criminales. No obstante. advierte que lo más grave para la democracia norteamericana es el rencor y desprecio que muchos consumidores de drogas les tienen a las autoridades gubernamentales. en particular la polic~a. que estin al frente de 
las batallas de la ·:guerra contra las drogas" y que. como se vio. pueden abusar de 1 poder of;ei al . 76 
Moral y droga~ ilegales. Las implicaciones iticas y morales tanto del proh ibicionismo como de la legaJizaci constituye el sexto tema de debate. Par~ quienes r~spaldah la pol~tica de prohibici6n, como Kondrake , las actividades del fenomeno de las dr ogas son actos en si mismos amorales y, en caso extremo. inmorales . Al respaldar el mantenimiento de la pol~tica de prohibici , este especialista sostiene que "en ncmbre de la salud. la economía y la moral. parece no haber alternativa: hay que seguir considerando ilegales las drogas· y combatiendo a los delincuentes que trafican con ellas (. .. ) ésta es. en la actualidad, la abrumadora opini plica norteamericana" .n Por el contrario. Nadelmann argumenta que "dado el hecho de que no hay nada i nmora 1 en beber a 1 echo l o fumar 
rll Nadelmann (1 de septiembre de 1989). pQ.c.ii_,_. p.942 . 11 Kondracke ( 1989) , .QQ.., ei t. . p. 59. E 1 subrayado es nuestro. 
213 
c; gar ros por razones no médicas. se hace difícil condenar sobre bases morales el consumo de mariguana. cocaína y otras sustancias. La condena 'moral' de algunas sustancias y no de otras se revela como un prejuicio en favor de algunas drogas y en contra de otras". 78 
Para responder ante la mayoría del pGbiico norteamericano. y de algunos especialistas en favor de la política de prohibici. que piensan que el problema de las drogas es ~n asunto moral y, con base en esta consideraci. distinguen entre las sustancias 
legales (y "morales") y las sustancias ilegales (e "inmorales"), Nadelmann replica que: si los grados de inmoralidad fueran medidos por los niveles de da causados por 1os productos de los oferentes, 10...3 "traficantes" de tabaco y alcohol deberían ser vilificados como los mis diablos de ~ocios los que proporcionan sustancias. En vez de ello. son percibidos como miembros respetables. y a importantes. de la comunidad. mientras que los abastecedores de sustancias ilícitas no más peligrosas son castigados con largas sentencias de prisi. Jo que dice mucho acerca de los prejuicios de muchos norteamericanos en relaci 
con las sustancias sicoactivas pero poco acerca de la moralidad o inmoralidad de sus actividades. Dado que no se puede establecer una distinci entre drogas 
legales y drogas ilegales sobre bas~s máles, Nadelmann cree que el apoyo de los especialistas antilegalizacionistas y del pÜblico a la "guerra contra las drogas" se basa en la justificaci moral de las leyes de drogas porque expresan la obligaci paternalista de proteger a qu 1enes se ha1 1 an en pe 1 i gro de ceder ante 1os 
10 Nadelmann (primavera de 1988), op.cit~, p.96. 
214 
riesgos de éstas. sobre todo cuando 1os nis forman parte de las personas bajo ese riesgo. Sin embargo y no obstante las human i tar.i as intenciones de dichas leyes. este especialista considera que "cuando las leyes que pretenden cumplir un fin moral 
infringen un da considerable en sujetos inocentes. entonces se debe replantear la posici moral". 79 
Los p..LQ.9.famas de reducci de la dem~nda. Un timo tema presente en el debate sobre la política de prohibici es ei que se refiere a los programas para la reducci de la demanda de drogas. En la discusi sobre este tema no se encuentran diferencias sustantivas. ya que tanto quienes proponen la derogaci de dicha política como 
los que la respaldan estin de acuerdo con la importancia de estos programas. Mis todavia, los antiprohibicionistas creen que en el momento que se derogue la prohibici, los programas para 1a demanda tomarían primacía dentro del con.junto de la política gubernamental sobre drogas. Sin embargo , hay que destacar algunas diferencias. 
En primer lugar. quienes critican la política de prohibici cons,oeran que la cantidad de presupuesto asignado a este rubro es insuficiente porque la mayor parte del total se lo dedica al combate de los factores de oferta. En segundo lugar. estos mismos sostienen que los programas de reducci de demanda deben enfatizar 
19 Nadelmann (prima.vera de 1988). Q.R .cit .. p.97. Véase también la posici de Thomas Szasz más arriba. 
215 
en los asoectos educativos (educaci-prevenci) y médico­terapeicos (tratamiento-rehabilitaci) y no en los elementos coercitivos. como la compulsi legal para el tratamiento médico sugerido por James Wil son. por ejemp 1o. 00 
En tercer 1ugar. B1achman y Sharpe pi ensan . que la misma política de prohi~ici6n genera ciertas· incongruencias en materia de programas de control de la demanda, puesto que "para in1ciar el tratamiento los que lo necesitan deben ser primero identificados; pero si el uso de drogas es visto como un crimen. el miedo al castigo disuade de tomarlo a Quienes lo necesitan".º1 Por timo. estos especialistas afirman que dicha po11tica oscurece las condiciones que han llevado al uso y abuso de estupefacientes. en particular en los segmentos socioecon6micos de menores ingresos, y que "el problema de la droga surge da las condiciones que atraviesan las líneas de clase, etnia y raza" . 62 Con el mismo razonamiento, Lapham.o~ina que: 
la guerra contra las drogas les ofrece (a sus promotores) algo 
que decir sin ofender a nadie, no les exige realizar algo 
difícil y les permite posponer. posiblemente por tiempo 
indefinido. 1os asuntos más urgentes y específicos como e 1 
estedo · de ·1as escuelas, la vivienda. 
las oportunidades de 
empleo para los jenes negros: es decir. las condiciones en 
las que la drogadicci se manifiesta como un síntoma trágico 
Y n como 1a causa·· . 63 
80 Wi 1son (febrero de 1990). QQ.Cit. 01 Blachman y Sharpe (invierno de 1989-1990). 9Q., e i t .. p. 153. 62 Blachman y Sharpe (invierno de 1989-1990). op, cit. , p. 157. 83 Laoham ( 12 de enero de 1990), QQ.s;;jt. ,p. 10. 
216 
Hasta aquí se ha expuesto una serie de argumentos de los expertos norteamericanos en relaci con ciertos a5pectos fundamentales del problema de las drogas y de posibles avenidas de soluci. En lo que sigue se presenta la posici del plico estadunidense respecto a la idea de la legalizaci de las drogas y en general de co abordar dicho problema. 
Persoec.tiyas de aplicaci de la "nueva lectura·· 
Hemos visto un conjunto de argumentos que lo hemos llamad6 la ··nueva lectura·· frente al problema de las drogas y a las políticas antinarc6ticos actuales. Ahora lo que interesa es ver que posibilidad hay de que dicha lectura sea llevada a la prictica: dicho de otra manera, ~os interesa percibir el estado de la opini plica norteamericana y las posibilidades para que las propuestas de "nueva lectura" puedan convirtirse en política plica. Estas actitudes no han variado en lo fundamental, como lo demuestra la opini que tiene el plico de ese país acerca de lo que ha hecho 
la administraci Bush. 
De acuerdo con los sondeos efectuados por Gallup, empresa dedicada al estudio y seguimiento de la opini p~blica de Estados Unidos y de otros pa,ses. puede destacarse lo siguiente. 
En cuanto a la idea de la legalizaci de la mariguana, hero~na y cocaina como respuesta a la inefectividad de las leyes 
217 
y políticas de drogas y al reemplazo de éstas por un régimen impositivo y la regulaci6n gubernamental del mercado legalizado, la mayoría de la opini plica norteamericana la rechaza _, de conformidad con la encuesta nacional efectuada en enero de 1998. 8• En efecto. ocho de cada diez estadunidenses (80 por ciento) manifestaron que es una mala idea, el 14 por ciento opinque es una buena idea. el 2 por ciento dijo que algunas drogas deberían 
legalizarse y otras no, y el 4 por ciento no opinal respecto: 
En una encuesta realizada en septiembre de -1989 (unos d1as después de que el presidente Bush presentara oficialmente su primera estrategia nacional de control de drogas). los indicadores de opini fueron 74 por ciento en contra de la idea, 16 por ciento a favor. 4 por ciento apoyla legalizaci de algunas drogas y no de otras. y el 6 por ciento no opin~. En esa ocasi el 63 por ciento del plico identifical tema de las drogas como el Q[_QQlema más importante para Estados Unidos. Sin embargo. en mayo del mismo a el 27 por ciento lo identificaba con esa prioridad. 85 Es tos porcentajes hacen cuenta de la gran i mpor tanc; a de 1os mensajes y la posici presidencial a este respecto. 
a• Diane Colasanto, "Widespread Publ ic Opposition to Drug Legalization", en The Ga]lup Pol] Monthly. n.292. enero de 1990. El levantamiento de la encuesta se realizdel 4 al 7 de enero de 1990. 
as Andrew Kohut y Larry Hugick. "Colombians Question Worth of Drug War: Amer icans Skept ica l It Can Be Won". en The Gal }up Report. 
n.288. septiembre de 1989. Los datos fueron obtenidos del 7 al 10 de septiembre de 1989. 
218 
La oposici de1 plico estadunidense a la legalizaci de las drogas se basa en lo que percibe como potenciales con~ecyencias ruuatjyas. La mayoría cree que el uso de drogas se incrementaría como resultado de la legalizaci. Mientras que las dos terceras partes (65 por ciento) de la poblaci adulta piensa que el uso de drogas en las esclas plicas se elevaría. la quinta parte (20 por ciento) opina que permanecería igual que bajo la prohibici y el 12 por ciento cree que disminuiría . 
En relaci co~ la idea de la explosi del nero d~ adictos a raíz de la legalizaci, 67 por ciento lo cfee así. 23 por ciento estima que no habría cambio y 7 por ciento opina que disminuiría. Por lo que toce a · la idea de un aumento de la cantidad de sobredosis por consumo de drogas, 63 por ciento opina que así sería con la legalizaci6n, el 23 por ciento piensa que no habrían cambios y el 10 por ciento dice que rebajaría. Además . 
el plico de Estados Unidos no está tan convencido de que la legalizaci eliminaría el "crimen relacionado con drogas". ya que la mitad (52 por ciento) cree que más bien aumentaría. la quinta parte (20 por ciento) opina que permanecería igual y la cuarta parte (25 por ciento) estima que disminuiría. 66 
Los norteamericanos apoyan el estilo del trabajo que el 
ae Cabe aclarar que en las encuestas no se hace distinci de los tipos de crimen y su relaci con las drogas. 
219 
presidente Bush ha realizado frente al problema de las drogas de su naci. El 69 por ciento de los consultados aprobla manera como su mandatario maneja el problema. la cuarta parte (24 por ciento) la desaproby no opinel 7 por ciento. Dicho apoyo es levemente inferior al que obtuvo cuando presentla primera estrategia nacional en septiembre de 1989. en el que recibiel respaldo del 72 por ciento de la ciudadania. Adicionalmente. seis de cada diez norteamericanos (63 por ciento) opinan que la administraci Bush ha hecho bastante o alg progreso en la lucha contra las drogas y que estin dispuestos a pagar más impuestos para financiarla. 
En lo que toca a los programas gubernamentales para hacer frente al problema de las drogas y, al mismo tiempo, cuál de ellos merece la mayor cantidad de presupuesto y esfuerzo. cuatro de diez norteamericanos (40 por ciento) opinan que educar a la gente joven acerca de los peligros de las drogas es la mejor manera de resolver dicho problema (programas de prevenci-educaci). Tres de diez estadunidenses (28 por ciento) piensan que es mejor trabajar con 
los gobiernos extranjeros para detener el 'flujo de narc6t ices (programas internacional y de 1nterd1cciJ. En cambio. dos de cada diez (19 por ciento) creen que es preferible arrestar a los vendedores de drogas (pro9ra~a de aplicaci de la ley para reducir la oferta doméstica). El 5 por ciento de los encuestados manifiesta que el mejor programa antinarcicos es el tratamiento para los adictos (programas de tratamiento-rehabilitaci) y el 4 por ciento 
220 
se inclina por arrestarlos _y enviarlos a la cárcel (programa de aol icaci de la ley para reducir la demanda) . Además. casi la mitad (47 por ciento) de los encuestados piensa que. si se legalizan las drogas. sería difícil que los farmacodep,endientes ingresen en programas de tratamiento y rehabilitaci, dos de cada diez (19 por ciento) opinan lo contrario y tres de cada diez (29 
por ciento) consideran que no habría ning cambio en comparaci con la situaci imperante bajo la prohibici. 
De las instituciones gubernamentales al frente de la "guerra contra las drogas... el plico norteamericano deposita su mayor confianza en la efectividad de los agentes federales antinarcicos. si se mide la efectividad en términos de la percepci del plico de un buen manejo de los recursos y la capacidad de acci. En efecto , la mitad (52 por ciento) de los norteamericanos informtener alguna confianza a la efectividad de estos agentes, uno de cada cinco (22 por ciento) dijo tenerles gran confianza y uno de cada cinco manifestno tenerles mucha o ninguna con~ianza. Otras instituciones que inspiran alguna o gran confianza en términos de efectividad son la policía (19 y 54 por ciento). las escuelas plicas (19 _y 47 por ciento) y los centros de tratamiento médico (19 y 49 por ciento). Entre las instituciones que reciben una confianza comparativamente menor que las anteriores se encuentran la patrulla fronteriza, 33 por ciento de los entrevistas dijo tenerles poca o ninguna confianza. y las cortes. casi la mitad del plico -47 por ciento-les tiene poca o ninguna confianza. 
221 
El plico norteamericano manifiesta haber seguido la _cobert',,lra informativ¡!A acerca del debate sobre la legalizaci de 
1as drogas. Uno de cada e, neo estadun 1 denses ( 19 por e i ento) reporthaber seguido muy de cerca dicha cobertura. en tanto que la mitad de la poblaci adulta (53 por ciento) informhaber estado bastante ,nteresada por las noticias de los medios de 
comunicaci. En suma, siete de diez norteamericanos muestran atenci al deb&te. No obstante, la "modelaci" de la-percepci plica acerca del problema de las drogas depende. en buena medida. del papel de los medios de comunicaci. 
Un ejemplo puede ilustrar ese punto. En las seis semanas que precedieron a la presentaci de la primera estrategia antinarcicos de la admininistraci Bush. las tres principales cadenas televisivas. el Washington ~Q§~ y el -~~~ York Times difundieron 347 articulas y reportes (8 por dia) con el propito de mostrar lo "negativo" de las drogas a partir del "profundo" conocimiento de los periodistas sobre el tema y de condenar su 1ega 1i zac i . 87 
01 Véase Lapham (12 de enero de 1990). QP~__cit .. p.9. 
222 
Conclusi 
En este capítulo se ha intentado indagar tres cosas. En primer lugar. cuiles ~on los límites para los tres niveles en los que se expresa la política de control de la oferta. En segundo lugar. cuáles son los costos y beneficios de la política de prohibici. que se observaren en e 1 debate norteamericano acerca de di cha política. Y tercero, cuál es la opini del plico estadunid~~se respecto a la alternativa de la "nueva lectura". de la forma como actualmente se maneja la política gubernamental antidrogas y del contenido de ésta. 
En relaci con el primer punto. se ha visto que las pol,ticas de contrul de Oferta internacional carecen de utilidad para reducir la demanda norteamericana y que más bien han generado incongruencias en las relaciones internacionales de Estados Unidos, principalmente con América Latina. Estas políticas son costosas y contraproducentes. Se hace necesario .• por tanta, que las autoridades gubernamentales norteamericanas reconsideren sus prioridades de política antinarcicos y la manera de co abordar un problema com. que afecta a ambos lados del continente. aunque de distintas maneras. No se trata de que América Latina no quiera 
luchar contra un problema com. sino que la forma como se la lleva a cabo es perniciosa para los pueblos y gobiernos latinoamericanos. Baste con selar dos elementos de esa forma perniciosa: el ··proceso de certificaci" y la militarizaci de la la lucha 
223 
antinarcicos. 
Por lo que toca al segundo punto, hemos visto que el debate norteamericano acerca de la pol1tica de prohibici, si bien arroja informaci sumamente relevante para una mejor comprensi de los costos y beneficios de las políticas actuales y de las propuestas alternativas. no deja de ser una discusi restringida a nleos reducidos de especialistas y políticos. Sin embargo, el solo hecho de que esta discusi est~ permeando imbitos influyentes. como son los centros de investigaci de las principales universidades norteamericanas, o que comience a circular en importantes revistas especial izadas. o que algunos exfuncionarios gubernamentales hablen favorablemLnte de las propuestas alternativas, o que empiece a llamar la atenci (positiva) de los medios de comunicaci de masas, todo ello parece ser el primer paso para que esta discusi sea más estudiada., analizada y reflexionada. En suma. los argumentos a favor y en contra de una u otra política parecen ser el inicio de una discusi más racional. 
En 1o que hace a 1 tercer punto. 1os datos de 1as encues1 1s muestran que en un ambiente conservador como el que actualme t e domina el escenario pol,tico y p6blico norteamericano las propuestas alternativas a las políticas antidrogas vigentes no ti e nen acogida. E 1 recha;::o a dichas propuestas se basa en tres consideraciones. Primero. porque en dicho ambiente las propuest~s alternativas no parecen ser una buena pol1tica, puesto que ning 
224 
politice ganaria votos si en su programa electoral o de gobierno aooya la legal i zac i . Segundo. porque dado el fuer te consenso plico y gubernamental y como_ lo ha selado Carlos Rico. "los 
'perdedores internos' ~e la pol1tica norteamericana no se expresan abiertamente. Esto limita el papel de los desacuerdos internos y transforma pricticamente cualquier cuesti asociada con la lucha contra el tráfico de orogas no so en un reflejo sino en el generador de consenso·· 88 Y tercero. por lo que e 1 plica percibe como potenciales consecuencias negativas de la legalizaci. aun y a pesar de lo dicho por los expertos que la apoyan. 
A contrapelo de esas consideraciones, sin embargo, la misma opini plica norteamericana y los expertos están reclamando mayor atenci para los programas de reducci de la demanda y por ende una recomposici de las prioridades de la política antidrogas. El 40 por ciento de los norteamericanos apoya los programas educativos y preventivos. cuando el presupuesto gubernamental para estos programas es apenas del 14 por ciento. En cambio, el gobierno dedica el 43 por ciento del presupuesto para 
la represi de consumidor~s y vendedores, cuando apenas e) 23 por ciento del plico lo respalda. En suma, casi la mitad (45%) del plico estadunídense apoya el conjunto de los programas para la reducci de la demanda. cuando icamente la cuarta parte (25%) del presupuesto federal se dedica a este rengl6n. 
--------·---­
08 Carlos Rico. "Relaciones Estados Unidos-América Latina después de 1a invasi a Panamá", en Quehacer. n . 63. 19QO. p.82. 
225 
De acuerdo con el plico y los expertos estadunidenses . en la prioridad de las pol~ticas de reducci de la demanda podrian encontrarse las alternativas. No obstante, queda pendiente para el 
debate  si  esas  políticas  deben  enfatizar  en  los  programas  
educativos,  preventivos  y  terapeicos  o.  más  bien.  en  1os  
programas  represivos  de  la  aplicaci  de  la  ley.  Dicho  en  otras  
palabras.  si  se  rompe  o  no  con  la  politica  dominantemente  
represiva.  

226 
CONCLUSION 
El propito de esta investigaci ha sido el de describir los antecedentes y limitaciones de la pol,tica de control de drogas del gobierno norteamericano, con el fin de eva 1uar las 
~ .. 
posibilidades que las pol1ticas alternativas a ésta puedan tener. Con esa finalidad, se formularon dos interrogantes: loor qui no ha funcionado adecuadamente la política represiva? y lcuáles han sido las consecuencias principales de esa falta de ixito en tirminos del debate interno? Para dar r~sp~esta a esas preguntas, en la hipesis, se planteque ante las limitaciones de una serie de pol1ticas apli0~das bajo distintas formas desde principios de este siglo, que no hab 1an producido resultados esperados y más bien habían provocado problemáticas adicionales, en la segunda mitad de 
los ochenta surJe una nueva lectura.. de lo que debe ser la política antinarcicos::· En apoyo de la hipesis se sostuvo que la política de control de drogas no haya funcionado efectivamente se deb1a también a cuando menos a una de las siguientes consideraciones: a) la falta de voluntad pol,tica; b) un diagntico insuficiente del problema de las drogas; e) las dificultades de coordinaci y supervisi: y d) la renuencia del plico norteamericano a la posibilidad de exploraci de otras alternativas de política. 
En lo que sigue de la conclusi se recuperan los argumentos fundamentales e~puestos en el trabajo y se los contrasta con las ideas que contiene la hip6tesis. Al tiempo de realizar la 
contrastaci6n se discute la pertinencia de esas ideas. Al firial se presentan algunas sugerencias a los latinoamerican~s , sobre cuiles deber~an ser los puntos c~ritrales de nuestra comunicaci con los norteamerica~os sobre el tema. 
En lo que toca a los antecedentes del problema en Estados Unidos se puede concluir que el consumo de drogas en este pais tiene profundas raíces por lo que 1as acusaciones de que son víctimas de una "invasi" foránea carece. cuando menos, de sustento histico. Algunos norteamericanos no d~terían olvidar su pasado en relaci con este hibito y, con ello, las causas domésticas histicamente comprobables del uso de drogas. Como se demuestra en el capítulo uno, lo cierto es que hasta finales del siglo XIX en esta naci no existía ni prohibici ni control gubernamenta 1 sobre el consumo y más b i en , s í hab í a un l i b re mercado de productores, vendedores y compradores de dro~~s. 1 
De la revisi de los documentos explorados a lo largo de estas páginas, no queda del todo claro por qui surge la prohibici de las drogas. aunque se pudo constatar -entre otras cosas-que los primeros as de este siglo son de gran importancia para la constituci6n del movimiento norteamericano e internacional y d~ sus políticas nacionales contra los estupefacientes. Puesto que para 
1. En este sentido es ilustrativo. por ejemplo. que al principiar este siglo la cantidad de consumidores de morfina era -guardando las proporciones-semejante a 1 nero de usuarios de cocaína de la segunda mitad de los ochenta. La diferencia consiste en que con prohibici y control la cantidad de consumidores de cocaína es -en proporci al tota.1 d.e la. poblaci-semejante a la cantidad de usuarios de morfina bajo un sistema de libre. mercado. 
el nacimiento de la política de prohibici de narcicos en Es tades Unidos se di o una comb í.nac i  de factores internos e internacionales. vamos a exponer las conclusiones sobre éstos en ese orden . 
Domésticamente. esa crucial disposici estuvo precedida por la evoluci de factores "reales" y "míticos". Por lo que hace a los reales. se observque en el fermento de la orohibici confluyeron la preocupaci por los efectos de las drogas sobre la salud de los usuarios. las creencias reliJiosas acerca del individuo y la sociedad. y los valores ~t.icos y morales tradicionales. En conjunto. esos factores contribuyeron en que la intolerancia pGblica hacia los enervantes fuera ganando terreno y sirvieron para la argumentaci antinarcicos (y en general contra otros hibitos y costumbres) de los grupbs de reformadores. 
Tales elementos. sin embargo. no fueron la ~nica raz para el surgimiento de la prohibici. Ta.mb i én gr a v i t l a p r o gres i va aceptaci del mito del "demonio de las drogas". esto es. la explicaci que se construyacerca de los efectos de los narcqticos sobre ciertos grupos sociales. lPueden las drogas provocar diferentes efectos en los individuos que las consumen si se 1os clasifica por su pertenencia socioeconica y racial? El ··demonio de las drogas" permitijustificar dos posiciones. Por un 
lado. la relativa tolerancia con los consumidores blancos de clase media y alta. quienes no eran mal vistos por usarlas; eran enfermos y no "desviados". Por el otro. la faci 1idad de encontrar alg 
culoable -en sectores periféricos del tejido social-por el uso de 
narc6ticos en esa naci6n (que tambi~n se vincu16 ~on otros conflictos profundos). Por ello que los chinos y negros (y dos décadas después los mexicanos) fueron identificados con dicho démonio y se les atribuylos peores comportamientos. Nese que en esta etapa todavía no se inculpa del problema al exterior sino a las minor.~as étnicas dentro de Estados Unidos. como también ya se manifiesta la perenne dificultad. p9r asumir las fuentes internas del problema. 
Internacionalmente, la actividad diplomática de la representaci , norteamericana consigui desde 1909. la gradual aceptaci -aunque conflictiva-de la política de prohibici por otros gobiernos y de la internacionalizaci de sus políticas nacion~l•i. Desdé entonces Estados Unidos jueg~ un rol .hegemico en el tema de las drogas y busca la construcci6n de un corisenso 
internbcional paralelo al consenso endenti. Un argumento que lo comprueba es la interacci en la aprobaci6n de legislaciones estadunidenses e internacionales, que se reforzaban muamente. 
Los factores domésticos e internacionales selados dieron lugar a la Ley Harrison en 1914. Esta legislaci fue de suma importancia por cuanto estableciun régimen de prohibici de drogas (ilegales desde entonces en Estados Unidos). Entre las consecuencias más importantes de esta medida se pueden mencionar: el establecimiento de un diagntico insuficiente del problema de las drogas y. por ello. una definici sesgada de la política 
antinarcicos; y la aparici de un sistema de oferta ilegál. 
Por lo que se refiere al diagntico; éste pa.rt1a de las siguientes consideraciones. De una parte. asumique el consumo de drogas era un hábito margine 1 en 1a soc 1edad norteamericana. asociado con los actos reprochados por la mayoría. Y de la otra. considerque la causa del consumo se encontraba en una oferta ilícita (el "narcotráfico"), radicada predominantemente en el extranjero. En consecuencia. la prescripci de la pol í tica antinarcicos priorizla aplicaci de las disposiciones de la ley criminal. esto es. la represi y el castigo .ae los infractores (compradores-vendedores) puesto que eran sectores no "visibles" (segregados) del tejido social y, simultineamente. el combate del sistema de oferta. con las mismas disposiciones. Esta definici de politica du~mis de 50 a~os y, en -lgunos m~m~ntos, alt~nzo uno radicalidad inusitada, como con la legi~laci aprobada durante la década de los cincuenta. En suma. se elabora una política parcializada e insuficiente a par~ir de una errea conceptualizaci del problema y, por ello. el sistema de oferta 
ilegal permanece latente. dependiendo del comportam·iento de la demanda norteamericana. 
El primer cuestionamiento de la política represiva llegen la década de los sesenta. Así como ciertas movi 1izaciones en Estados Unidos contribuyeron en la formaci de una actitud intolerante contra los narcicos y los usuarios. así también se produjeron las primeras fisuras del enfoque represivo durante esa 
d~cada y la siguiente. Aunque el cuestionamiento (tncluso proveniente de comisiones gubernamentales) deriven una reconceptualizaci del problema de las drogas. no desapare el caracter represivo de la politica aino Que pasa a compartir su lugar con otros elementos no coercitivos. como los programas educativo-preventivos y terape6tico~ para la reducci de la demanda. 
No fue fortuito que la atenci plica y gubernamental hacia las políticas de reducci de la demanda cobraran importancia en el periodo mencionado. Como se most~6 en el primer capítulo. desde los sesenta se produce un proceso de masificaci del consumo de enervantes y . con él se acelera el feneno de "narcotizaci de la cultura norteamericana" . 2 Adviértase que la política represiva o, lo que es lo mismo. el uso de la fuerza ~6~tra lo$ participantes en el feneno, no pudo evitar la explo8i del uso de drogas désde esa década. Que amplios sectores poblacionales, sobre todo de las clases medias, ingirieran, fumaran o se inyectaran distintos tipos 
z . E1 co, .cepto fue acudo por Samue 1 del Vi llar: véase Samue l 
I. del Villar. "La narcotizaci de la cultura en Estados Unidos y su impacto en México". en Gabriel Székely (comp.), México-Estados Unidos. 198~. México . 
D.F: El Colegio de México. 1986. Quizás porque la cultura norteamericana esta narcotizada Lewis Lapham ha hecho notar que "debido a los incesantes rituales de purificaci, la naci gasta en jab y cosméticos tanto como en armas nucleares, sie~do el objetivo de ambos gastos la protecci del ser norteamericano contra la contaminaci de sustancias foráneas··; véase Lewis Lapham. "The War on Orugs is Hypocrital" . en Julie S. B~ck (ed; ) , Drue Abuse. Oppostng Vjewpojnts . St . Paul, Minnesota: Greenhaven Press. 1988, p.25. El subrayado es nuestro. 
de drogas ilegales era un hecho innegable. 3 
Hay que reconocer que ·el mayor esfuerza por i ncor parar los programas de reduce i  de la demanda en la po l í tica anti drogas norteam:ricana se dio durante los setenta: en la segunda mitad de esa década el gasto para los programas de reducci de la oferta y la demanda se distribuye en partes iguales. Pero tambiin hay que advertir que desde finales de los sesenta (y hasta hoy), la política internacional de control de drogas pasa a jugar un importante papel. La lica que caracteriza la política antinarcicos en esa década es la relativa tolerancia con los. consumidores len 11 estados se descriminalizel uso de la mariguana) aunque se castiga a los oferentes nacionales. y la represi en el ámbito internacional. Eran los pueblos y gobiernos .de otras naciones los que deb1~n contribuir significativamenté eh el control del consumo de drogas en Estados Unidos: y para ello se emp 1earon di versos programas centra la oferta in ter nacional (y doméstica), incluyendo medidas que buscaban afectar las actividades vinculadas al mercado de drogas ilegales. como el lavado de dinero. 
Antes de pasar a la conclusi respecto al consumo de narcicos en 1os ochentas conviene r eco rda r que, debido a 1 a naturaleza ilegal del feneno de las drogas los datos son de por s, polémicos: su (buen o mal) uso dependerá de los propitos que 
a. Es por e 1 lo que debido a que en det '"'r ni i nades periodos se presentun relativo predom1n1c del uso de alg estupefaciente. en términos de la percepci o l i ca frente al problema de 1as drogas~ los a~as setenta fueron .identificados como la década de la mariguana y los ochenta como la djcada de la cocaina. 
.
persiguen quienes los mane.1an. " En esa década se dieron dos tendencias generales: una relativ~ estabilidad del uso ocasional y una disminuci del uso regular. 5 Se observ además. que mientras los consumidores de los sectores medios y altos han tendido a disminuir. los usuarios de menores ingres~s han propendido a aumentar. Integrando la iniormaci6n se~alada se puede concluir. primero, que el consumo ocasional sigue siendo estable y elevado. y segundo. que aunque la tendencia del consumo regular es hacia la disminuci . 
esta tendencia no hace cuenta de los usuarios que se incrementan: minorías itnicas; desempleados y otros grupos sociales vulnerables. lQué implicaciones tuvieron las tendencias men~ionadas para la política de control de drogas? 
Del estudio de la política de control de drogas en el periodo 1981-1990. realizado en el segundo capítulo. parece válido concluir que estuvo diferenciada en dos etapas. En la primera la política fue ofertista. con una at~Aci residual a los programas de reducci de la demanda. En los documentos ejecutivos y legislativos estudiados se precisa que la lucha antidrogas debe enfatizar la contenci6n de las drogas antes de que lleguen a territorio norteamericano y la represi de individuos y grupos de abastecimiento; un par de ejemplos lo acreditan . Primero. el gasto 
"· Para una discusi acerca de la manipulaci de la informaci estadística del feneno de las drogas véase Peter Reuter. "The (continued) vitality of rriythical numbers". en TM Pub]ic Interest, n.75, primavera ~e 198i. 
11. En relaci con la primera. es ilustrativo que mientras en 1985 un poco mis de 70 millones de personas (37% de la poblaci mayor de 12 as) informaron haber consumido alguna vez cualquier droga ilegal. tres as después 72.5 millones de norteamericanos (36.6%) reportaron la misma informaci. En cambio. por lo que c.oncierne a .la, segunda tenden.cja _,, en los mismos .as los usuarios . regulares disminuyeron de 24 a 14.5 millones. 
en los programas internacionales y de interdicci es relativamente mayor que en los 0rogrames de aplicaci domistica de la ley: en conjunto estos programas recibieron cerca de 90 por ciento del presupuesto. Por tanto. este ofertismo priorizaba la represi en la dimensi internacional. Segundo, el vicepresidente Bush encabeza el Sistema Nacional de Interdicci de Narcicos en la Frontera (NNBIS); este gano de coordinaci del programa de interdicci estaba dirigido desde el mis alto nivel de gobierno . 
En la segunda etapa el ofertismo de pol,tica es parcialmente · compensado con la revalorizaci de los programas de reducci de la demanda, puesto que pasaron a recibir alrededor de la cuarta parte del presupuesto federal. Sin embargo, el caracter represivo de la pol~tica se radicaliza en un doble sentido. Por un lado. para el conjunto de actores de la cadena de oferta nacional e 
internacional de drogas •• establece un abanico de sanciones y severos castigos criminales. Por el otro. se acre~ienta la represi6n del mismo uso de drogas (precisamente cuando los consumidores de los grupos sociales menos favorecidos tienden a aumentar). La radicalizaci de la política consiste en elevar el riesgo de castigo gubernamental para cualquier ~ctividad relacionada con las drogas ilegales. Es por ello qL;e a partir de 1988 la aplicaci domisticd de la ley concentra mis presupuesto que los programas de interdicci e internacional juntos. 
Si la pol\tica de control de drogas fue concebida para provocar una significativa reducci de la oferta y la demanda y. 
al mismo tiempo, afectar sensiblemente a las actividades 
involucradas en el mercado ilegal, entonces ¿por qué en Estados Unidos se 1a discute e incluso se la cuestiona en la segunda mitad de los ochentas? La respuesta hace cuenta de las limitaciones~ y~ esta política, y de l costos y consecuencias que provoca. 
En el trabajo se mostrque las limitaciones~ la política se relacionan con el proceso de implementaci. En cambio. las limitaciones .d.§ la po11tica se refieren a las limitantes para una determinada definici de la po11tica, esto es, para una política básicamente represiva,· doméstica e internacionalmente. 
Esa distinci es muy importante porque, como se selen el segundo cap~tulo, para muchas autoridades del gobierno norteamericano, en particular para las del Congreso. las dificultades para su pol~tica se explican en buena medida por una ineficiente implementaci. Para ellos se trata de un problema de operatividad y en menor grado de su contenido. El corolario de esta posici es que no es la polHica antidrogas la que contiene limitaciones sino la manera como se la lleva a la práctica. En consecuencia, si existe alg culpable de que dicha política n~ funcione eficientemente, ese culpable es el complejo ~para.· > burocrático que la implementa. Es por ello que entre el Congre o y la Casa Blanca se han dado pugnas por el control de la burocracia antinarcicos, como también el primero ha acusado a la segunda de que, al nivel de la participaci de las agencias de gobierno. existen dificultades de coordinaci y supervisi. Y estas 
dificultades se arrastran desd~ que el presidente Nixon ini~i6 la primera guerra contra las drogas". 
Para intentar resolver los problemas de coordinaci y supervisi se mencionj que desde 1966 se realizaron no meno~ de 16 ~recesos de reorganizaci y Que Ya creaci de la Oficina de Po11tica Nacional de Control de Drogas (ONDCP) es el más reciente. Si bien estos intentos organizativos responden a un interés de la Casa Blanca por controlar a la pléyade de agencias burocráticas. también se puede concluir que se deben a los reclamos del plico, el Congreso y lo~ medios de comunicaci a lo que perciben como una . ineficiente campa de la rama ejecutiva. Por encima de esas razones quedclaro que el propito de las restructuraciones ha sido el de crear un mecanismo central .. el "zar de las droga$". con amp 1íos poderes y capacidad para resolver los problemas administrativos. pol1ticos y burocriticos, y adi ele~ar la efectividad de la pol~tica. 8 
Existen cuando menos dos condicionantes que. sin embargo, podrían contrarrestar el timo proceso reorganizativo (como ocurricon los anteriores procesos) y, a su vez. la efectividad de la política. Primero. en este tema y dado el énfas.is rPpresivo puede pensarse que a mayor atenci y respuesta del gobierno norteamericano, mayor podría ser la participaci del aparato 
a. El director de la Oficina, por ejemplo. tiene las siguientes potestades: determinar la política, objetivos yprridad.es,.:." promu.lger,, coor.di.nar y aupe~visar la estrategiaantinarcicos; y proponer el presupuesto. 
burocrático. ., Segundo. los intere$eS de cada agencia que se 
manifiestan en la rivalijad. conflicto y disputas jurisdiccio~ales 
entre ella&. ya oue compiten entre ::.;i para obtener mayores recursos 
y credibilidad de sus superiores:ª y en concreto, los particulares 
intereses de las agencias que dominan en ·1os programas de oferta. 
De alg modo son estas agencias. mencionadas pqr su nombre en el 
capitulo dos. las que alientan la permanencia de una política 
represiva y ofertista. 9 
En lo Que corresponde a las limitaciones de la polit~ca. en 
el ca~itulo tercero se apuntque son tres los niveles en que se 
expresan los programas dominantes de la política de control de 
dropas: programas internacionales. de interdicci y de aplicaci 
doméstica de la ley. De acuerdo con la informaci reunida en ese 
capitulo, una de la2 conclusiones mis importantes es que los do3 
primeros programas no funcionan eficazmente por cuanto no lograri 
.,, Mientras que en 1984 participaron 11 departamentos y 37 agencias, en 1989 intervinieron ~l mismo nero de departam~ntos y 44 agencias, ademis de 6 6rganos especiales. 
e. 
Y con mayor raz si cada agencia busca defender su posici burocrática. la forma como entiende se debe luchar contra las drogas y su relativa autonomía en la formulaci e implementaci de sus propios programas. Si bien no fueron estudiados y por ello constituyen una agenda de investigaci para el futurc. estos factores podrían repercutir en la efectividad de la política, sobre todo si se trata de un sistema de gobierno relativamente descentralizado como el norteamericano. 

s. 
Además de esas dos condicionantes. otra de gran importancia podría ser el asunto de los equilibrios entre el gobierno federal y los gobi~rnos estaduales y locales. Baste con recordar que el gobierno federal "monopoliza" los distintos aspectos que tienen que ver con e1 control de la oferta, mientras que los gobiernos en los otros niveles se encargan del control de la oferta y, junto con la sociedad civil. de la demanda. Cualquier modificaci de las responsabilidades de los gobiernos en el caso de las drogas podr~a redundar en una modificaci de los equilibrios entre los diferentes niveles de gobierno. 


-en particular para los casos de la cocaína y la heroína-1os 
efectos que se proponen sobre el mercado norteamericano de drogas ilega1es (aumento de sus precios, reducci de su pureza. disminuci de su disponibilidad) y, oor tanto. no son iles para la reduce i  de 1 consumo en ese país. E 1 caso de lb mariguana parece haber sido el más "exitoso": sin embargo, entr·e las consecuencias imprevistas y contraproducentes de la erradicaci e intercepci de este vegeta 1 se puede mencionar que Estados Unidos es en la actualidad uno de los mayores productores de la cannabis e incluso la ha "perfeccionado" con el desarrollo de la variedad sin semilla".'º Y como acertadamente lo ha sela.do Gregory Treven~on: ni siquiera si fuera posible sJ!!]lar _las .!.c.Q.nttrA~ e~tadunidenses al tráfico de drogas se lograría ganar la guerra contra el narcotráfico: so se transferiría el consumo del producto extranjero a las l l amadas 'drogas. artificiales'. 
fabricadas en Estados Unidos con ingredientes químicos". 11 
Las 1 imitaciones de los programas contra la oferta internacional fueron una de las razones qur condujeron a la reactualizaci de los programas domésticos de aplicaci de la ley a partir de 1986, pero con radicalidad desde 1988. (Sin 
10. 
Seg estimaciones no oficiales. de 1a Organizaci Nacional para la Reforma de la Legislaci sobre la Mariguana (NORML). la producci doméstica de la mariguana satisface un poco más de la mitad de la dema~da norteamericana. véase Samuel I. del Villar. "El mercado ilegal de narcicos en México y Estados Unidos: El fracaso de una política y una alternativa". en Riordan Roet t (comp. ) , !-_1é ~icº----..'l'.'..J s tados Unidos. E Lman_~_i_Q de 1a r:-el a__gj_. México. D.F.: Siglo XXI. 1989, p,2l3. 

11. 
Gregory F. Treverton. "Los narcicos en la relaci de México y Estados Un idos". en Riordan Roett (comp.). ( 1989) . .Q.R~.L.. p.284. El subrayado es nuestro. 


embargo. como se vio, 1a erradicaci en la fuente y la 
intercepci en tránsito y en las fronteras no desaparecen). Aunque estos programas domisticos son cparativamente mis eficaces que loe programas internacionales y de interdicci. también se han enfrentado con algunos obstáculos. Han sido tres los más importantes: en primer lugar. en cuanto a los efectos de los programas sobre el mercado. éstos no logran de modo suficiente los efectos mencionados más arriba como para reducir dramáticamente el uso de drogas; el saldo entre el precio de importaci y el precio al mayoreo/menudeo compensa los costos y riesgos de los grupos e individuos de tr~fico y distribuci domistica. En segundo lugar, en cuanto a las organizaciones delincuenciales dedicadas al negocio de las drogas, aunque las operaciones de cumplimentaci legal más 
"exitosas" logren disolver íntegramente a una o varias de ellas. otras ya existentes o que se formen ocuparin el vacio. motivadas por 1as a 1 tas ganancias. Y tercero, en cua,,to a 1os consumidores. a pesar de la amenaza de castigo civil o penal. muchos continuan con el hábito de usar drogas, por distintos motivos. 
Por encima de esos limites de los programas domésticos de aplicaci de la ley, hay dos razones crucialAs oara que la politica represiva -doméstica e internacional-. del gobierno norteamericano esté condenada a la inefectividad crica: 
-En cuanto a la natura1eza de las actividades del feneno de drogas ilegales, se trata de actividades consensuales. secretas y ocu 1tas. y sin víctimas" interesadas en denunciarlas a las 
autoridades gubernamentales. 
-En cuanto programa espec,f1co, la aplicaci de la ley (nacional e internacional) no soluciona las causas de la farmacodependencia ni los miles y condiciones que impulsan a los actores del feneno a participar en él: tan s6lo produce una p6stergaci6n del problema del consumo y el fortalecimiento-enriquecimiento de 1os oferentes mejor organizados. 
Con base en las anteriores consideraciones. e:-i el caoítulo tercero se presentaron los argumentos a favor y en contra de la política de prohibici. sus costos y beneficios. .Y las consecuencias que genera al permitir la existencia de un mercado negro. A partir de esa informaci nos interesa exponer ahora las conclusiones acerca de las consecuencias principales, sobre el debate interno. de la falta de ixito de la política represiva. 
La pr i ne i pa 1 consecuencia es que surge una propuesta que plantea desde la descriminalizaci del consumo de la mariguana hasta la legalizaci, parcial o total. Por primera vez se presenta un cuestionamiento a fondo de la pol,tica represiva y, a cambio, se prooone un sistema de alternativas diametralmente opuesto. Ante la falta de éxito de la política represiva. la nueva 1ectura .. viene a ser como un documento no oficial de una nueva política de drogas. 
Una segunda consec1Jenc i a es e 1 acuerdo entre 1os expertos norteamericanos respecto a la efectividad de los programas de reducci de la demanda, como también el hech,, de que comiencen a insinuar la necesidad de un liderazgo y voluntad política más realista, capaz de priorizar dichos programas. Para estos especialistas. una política de reducci de la demanda es la alternativa que podría tener mayores posibilidades de éxito. Sin embargo, ese acuerdo se fragmenta cuando discuten si la reducci de la demanda debe realizarse con disposiciones represivas (aplicaci de la ley) o, más bien. con medidas no coercitivas (educaci, prevenci; tratamiento y rehabilitaci). Este es uno de los princip•les nudos de la polémica en Estados Unidos. 
Durante dicadas el gobierno norteamericano prefiritransferir los costos de la lucha antinarcicos al extranjero. evitando así las dificultades internas que podría acarrearle si ese esfuerzo se realizaba en su territorio. Incluso hasta ahora en América Latina se ha sostenido que e .1 énfasis norteamericano en la represi externa no resuelve el problema y hemos insistido en la necesidad de que incorporen la dimensi demanda. Como se mostren el trabajo, esta dimensi fue introducida en la segunda mitad de lo~ ochenta; no obstante, el problema es la prioridad en una serie de medidas de caracter represivo, ahor~ también hacia adentro. 
De acuerdo con los críticos de ese país, la falta de éxito de la política antidrogas no es so el énfasis en la represi de la oferta, sino en las medidas coercitivas dirigidas hacia la demanda 
y en concreto. co~tra las víctimas no proyectadas de la política. Lo que están sugiriendo es que una polHica represiva contra ciertos consumidores comienza a introducir as~ propio terreno los costos antes asumidos por el extranjero, entre ellos la corrupci y la violaci de los derechos humanos. Dicho en otras palabras. que los costos que preferiblemente se los dejaba afuera van a seguir afuera y ahora además dentro de Estados Unidos. Para América Latina esa agudizaci de la represi doméstica e internacional significa que el problema de las drogas no va a ser resuelto satisfactoriamente y que éste va a seguir existi~ndo, De aqui que América Latina debería insistir , asi como lo hacer los críticos de 
la política norteamericana, en que paralelamente a los programas no coercitivos de reducci de demanda, resuelvan las condiciones en las que la farrnacodependencia se presenta como un síntoma y no como la causa. 
La tercera consecuencia, que también es una de las razones que explican el surgimiento de la nueva lectura" y de la 
impugnaci  de  la  política represiva,  es  que  en  el  debate  sale  a  
relucir  una  dimens i  provocada  por  esta  política:  la  corrupci  
gubernamental  y  el  abuso  del  poder  oficial.  

Por mucho tiempo ha sido un lugar com en el debate pol\tico norteamericano la acusaci de que en América Latina (y en otras partes) no se coopera en la lucha contra las drogas, entre otras cosas, porque sus gobiernos están coludidos con las organizaciones de narcotráfico. Incluso desarrollaron un esquema de "premios y 
"castigos". basado en varios criterios de "certificaci" a los grados de cooperaci de los gobiernos extranjeros. entre los cuales un crite~io era si hubo o no actos de corrupci. De acuerdo con la informaci presentada en la ·investigaci se puede concluir que la corruoci ha invadido a su propio sistema politice y que se esti acrecentando. Mientras que entre 1983 y 1g55 se consignaron y/o procesaron 288 casos de corrupci de funcionarios plicos de las i nst ituc iones de su sistema po 1 ít ico, I:? para 1990 se registraron mis de 400 casos tan so en las policías de los distintos niveles de su gobierno. Entonces no parece real que se trate d& una falta de cooperaci, con una pol,tica limitaaa y contraproducente, sino de los efectos ~egativos que provoca la pol1tica an idrogas actual al transferir al mercado negro y a las organizacione~ que dominan en il la regulaci de las normas, procedimientos y pricttcas. 
Esa política ha tenido también como efecto contraproducente el alentar el abuso "selectivo" del poder oficial por los funcionarios de su aparato de impartici de justicia: desde los polic1as que efectn el arresto hasta los jueces que determinan la suerte de los enjuiciados. Recrdese que más del 75 por ciento de las personas detenidas y pr6cAsadas lo han sido bajo la sospecha de posesi de estupefacientes _ pri~cipalmente mariguana. y no por producirlos o venderlos. 13 Si el objetivo del sistema de justicia criminal norteamericano es el de castigar a las víctimas proyectadas (traficantes y distribuidores mayoristas y al detalle). 
12. del Villar (1986). op.cit., p.67. 1J. Véase el segundo apartado del capítulos dos. 
entonces no está logrando su objetivo puesto que en realidad son éstos -en particular los protegidos por el cr1men organizado-los principales beneficiarios no proyectados de la políticn. Y en cambio. los 'perdedores internos' de la política son en verdad las víctimas no proyectadas. Posiblementf' esto explique que. ·en el debate político sobre este tema. lo que importa es el ser "duros" contra las drogas y en especial si se trata de ganar los votos de 
los electores. 
La cuarta consecuencia, que se vincula con el abuso del poder oficial, es que quienes impugnan la pol,tica de prohibici6n ·sacan a la luz pGblica los costos ocultos de la pol,tica represiva: la violaci6n de las libertades individuales y los derechos constitucionales. No s6lo hacen uso de un texto fundamental para esta naci6n. su Constituci, para defender a las principales victimas no proy0ctadas de l mitodos coercitivos (los usuarios menos pudientes y los sospechosos de estar involucrados en un 
crimen por drogas"), sino también la utilizan para garantizar sus derechos y libertades. En este orden llama la atenci la observaci hecha por Thomas Szasz, para quien el argumento oficial de que las drogas peligrosas son una amenaza externa para la gente y que por e 11 o el deber de 1 estado es protegerlos y de los ciudadanos someterse a esa protecci, no pareciera ser más que una forma de dominarles. privarles de la tentaci e impedirles su derecho a la autodeterminaci6n. En este tema parece muy difícil para los norteamericanos que se oponen a las drogas el conciliar su máxima de libertad individual con su mínima de control 
gubernamental. 
El hecho de que la política norteamericana de control de drogas se encuentre bajo escrutinio plico es una se~al de que se enfrenta con dificultades. Como se mostr·en el capítulo tres, los expertos que se oponen a su dimensi ~epresiva han argumentado que está destinada a ser cada vez más costosa y contraproducente. y en su lugar han propuesto la alternativa de la '"nueva lectura'". Sin embargo. no parece realista que en el corto o mediano plazo esa alternativa sea aceptada consensualmente. De acuerdo con 1os estudios de opini. el 80 · por ciento de la poblaci norteamericana~se opone a le legalizaci como alternativa ante la 
inefectiv·idad de la política actual. La oposici a la nueva propuesta se sustenta en lo que los norteamericanos perciben como 
potenciales  consecuencias  negativas: ·  el  65  por  ciento  cree  que  
aumentari~  el  consumo  de  drogas;  el  67  por  ciento  consid~ra  que  
aumentaría  la  farmacodependencia;  el  63  por  ciento  opina  que  

aumentaría la cantidad de sobredosis; y el 52 por ciento estima que aumentaría el crimen relacionado con drogas. Por tales razones el plico de ese país apoya la política antidrogas de su gobierno. 
A pesar de que la opini plica ha estado atenta al debate acerca de la legalizaci y se le opone en cuanto alternativa. hay una compleja interacci en la que la misma opini plica. los informes que da el gobierno norteamericano y los medios de difusi masiva refuerzan este clima en el que se hace muy difícil esa alternativa. En lo ~ue hace a los medios. baste con recordar 
Que en las seis semanas anteriores a que el presidente· Bush 
presentara su primera estrategia antidrogas, difundieron artículos o reportajes por día con la fina,l idad de mostar lo "negativo" de las drogas y condenar su legalizaci. Los congresistas, por su parte. con Pl afan de ganar las preferencias ciudadanas en los periodos electorales~ compiten entre si por quien se muestra más radical ante las drogas. Por tanto. no so se trata de lo que el plico percibe como potenciales consecuemcias negativas de la alternativa, sino también de lo que los medios les 
informan y sus líderes les inculcan 
La a ltern~t iva que parece estar ganando terreno entre los expertos y el plico es el de los programas no coercitivos de reducci de la demanda. Ya se vio que mientras el 45 por ciento de. los norteamericanos apoya estos programas, t~n s6 et· 2S por ciento del presupuesto · feder~l se destina a este rubro. No basta que los especialistas y la sociedad norteamericana estén reclamando una recomposici de las prioridades gubernamentales en materia de drogas, como lo ha se~alado Samuel del Vi~lar tambi~n se requiere un liderazgo político veraz y fuerte. 14 lSerá posible? Por lo antes expuesto no parece plausible principalmente porque, a pesar de que el diagntico es mis compJéjo 1é pol1tica antidrogas esti en su momento del "escalamiento". Domésticamente, la aplicaci de la ley es la prioridad de política. En la dimensi internacional el complemento es la "norteamericanizaci·· de las operaciones antinarcicos en el área andina: la militarizaci-criminalizaci 
1,1 . del Villar (1989). op.cit., pp.270-271. 
del combate a las drogas. Sin embargo, tambiin sabemos que estas estrategias coercitivas, además de costosas y contraproducentes. estin condenadas a 1a inefectividad endjmica. 
Independientemente de ~as dificultades que la "nueva lectura" norteamericana tiene y tendri para llevarse a la prictica, hay uha serie de elementos que surgen del.cuerpo de esta investigaci. sin los cuales difícilmente puede concebirse una política antidrogas exitosa: 
-Una reasignaci.sustantiva de recursos, desplazándolos de los programas que ~a~ demostrado ser ineficientes (internacional y de interdicci) hacia los programas no coercitivos de reducci de la demanda (educaci, prevenci, tratamiento y rehabilitaci), puesto que esti claro que e1 consumo es el nGcleo del problema de las drogas. 
-La atenci de las condiciones socioeconicas de la poblaci que consume la mayor parte de 1as drogas, para que así se logre un mejor efecto de lo anterior. 
-El combate de los traficantes y distribuidores. en especial los protegidos por el crimen organizado de este país, que hasta aho. a han sido los principales beneficiarios de la política antinarcicos. 
-Una despolitizaci del proceso pol1tico interno en relaci con el problema de las drogas. para que de ese modo se formulen e 
impleme~ten, sobre bases reales, las políticas antidrogas. 
-La eliminaci del proceso político ·que "certifica" la lucha antidrogas de los gobiernos extranjeros. Simultineamente. la desmilitarizaci del combate de la oferta internacional. 
Llevar estos temas al debate político norteamericano será una responsabilidad de los gobiernos y observadores latinoamericanos en los primos as. 
BIBLIOGRAFIA 
Abbot t, Michael M., "El ejército y la guerra contra el narcotráfico: lmateria politica o de seguridad nacional?", en Militaiy Review, vol.48, n.9~)0, septiembre-octubre de 1989. 
Alvarez, Connie M., "Drugs, Guns and Money: The Death of Enrique Camarena Salazar and Its Effects on US-Mexican Cooperation in Drug Law Enforcement", mimeografiado, junio de 1988. 
Anti-Drug Abuse Act of fil§, Public Law 99-570, (H.R.5484). 
Anti-drua Abuse Act of 1988, Public Law 100-690, (H.R.5210). 
Barnett, Randy, "Curi.ng the Druo-LawAddiction. The Harmful Effects of Legal Prohibi t ion", .en Ronald Hamony (ed.), peal ipg wi th Druqs. Consequence§ of Goyernment Control, Lexington, Mass: 
o.e. Healt and Company, 1987. 
Bataillon, Gilles, "La droga en los países andinos", en Nexos, vol.13, n.156, diciembre de 1990 . 
. 
Becker, Howard s., outsiders. Studies .i.n___lh_LS0q_L9loqy of Deviance, New York: The Free Press; 1973. 
Barinett, Barbara, et.al., "El problema de las drogas ilícitas en Estados Unidos", en Estados Unidos: Perpectivª iatinoamericana, vol.10, n.14, abril de 1985. 
Bermudez, Lilia, Guerra de Baja Intensidad. Reaqan coJl..trll, Centroamérica, México, D.F.: Editorial Siglo XXI, 1989. 
Blackman, Mprris y Kenneth, sharpe, "The War on Drugs: American Democracy under Assault", en Wotld PolicY Journal, vol.7, n.1, invierno de 1989-1990. 
Blanken, Ann ·J., "La pautas cambiantes del consumo de esl 08facientes en Estados Unidos", en Guadalupe González y Mar : zi Tienda (coords.), México Y Estad~nidos en la cadena Jn1 ~rnacional del narcotráfico, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Bruun, Ket ti l, Lynn Pan e Ingernar Rexed, The Gen t 1eman' s e1ub. International Control of Drugs and Alcohol, Chicago: The University of Chicago 0 ress, 1975. 
Bureau ot the Census, Statistictl_Abstract of the United States, Washington, D.C.: US Government Printing Office,varios aftos. 
250 
Carlisle, Cynthia, "Confronting Narcotics: u.s. International Policy", en eolicY Focu~, n.2, 1989. 
Cloyd, Jerald w., Droaas Y control de la informaci. ~l rol del hombre en la maniP.ulaci Y el contt.Q.L_g_ti_t_.r..~t!..k.Q_g_~_grogas,Buenos Aires -· Ediciones Tres Tiempos, 1985. 
Colasanto, Diane, "Widespread Public Opposition to Drug Legalization", en The Gallup Poll Mon~, n.292, enero de 1990. 
Currie, Elliot, "Crime and the Conservatives. How Their Analysis Miss the Problem", en Dissent, vol.32, n.4, otofio de 1985. 
Deust, Alejandro, "El narcotráfico como problema de seguridad", en Centro Peruamo de Estudios Internacionales, E.elaciones de Percon Chile Y Boliyia, Lima: Eduardo Ferrero Costa, 1989, 
Drug Abuse Policy Off ice, The Wh1te House, 1984 National Strategy ~or Prevention of Dru~ Abuse and Drug Trafficking, Washington,
o.e: us Government Printing Off ice, 1984. 
Duster, Troy, "Drugs and Drug Control"i en Jack D. Douglas (ed. ), Crime and Justice in American socitl.Y, Indianapolis: The Bobbs-Merril Company, 1971. 
Falco, Mathea, "La _prima crisis de la droga", en Polít~, n.47, 29 de marzo d~ ' l990. (Suplemento semanal <le El Nacional). 
Fort, Joel, "Perspectivas on Marijuana", en Lean Brill y Earnest Harms (eds.), Yearbook of Druq Abuse, New York: Behavioral Publications, 1973. 
General Accounting Off ice, controllinq Drua Abuse: A Status Report, 
(GAO/GGD-88-39), 1988. 
General Accounting Office, -º-~_u_q_-=C~o=n~t=r~o_l~--~I-=s~s~u=e=s--S~u=r=r~o~u=n=d_i=n_g _I.,_,n=c.....r-=e-=ª=ª-=e-=d'----=u=s.....e____o.....,f=-----"-'th=e,,.____:.::Mu::.i......l....i..::.t=a=r.....Y_ _.i:..:.n=--_,D=r~u=g--J nle r di e t i on , (GAO/NSIAD-88-156}, abril de 1988. 
General Accounting Office, Druq Interdiction. Shoul the Cust..Qln§ Conunand and Contro: · Proqram Be Cont inued currer__.J_y_A.v..2.LYin.g,(GAO/GGD-88-113), julio de 1988. 
González, Guadalupe, El narcotráfico como un problema de seguridad
regional,  Documento  de  Trabajo  n.2,  Santiago:  Comisi  
Sudamericana de Paz,  1989.  
Goode, Erich, 1984.  Deviant  Be havior,  New  Je rsey:  Prentice  Hall  Inc.,  

251 
Gorman, General Paul F., "Illegal Drugs and u.s. Security", en President•s· Commis-sion on Organizaed Crime, AMfilUCA'S H}I.SIT: Drua Abuse, Druq Tra{fickina, and..Q..r_g_gn.iZ§!d Cri.Ill§, Washington, D.C:US Gogernment Printing Off ice, marzo de 1986, (Apéndice G). 
Gusfield, , Joseph R., "!he (F)Utilty of Knowledge: The Relation of Social Science to Public Poltcy toward Drugs", en The Annals of The American Ac¡d§mY of Politi:cal .snJLsocial_Science, vol. 417, enero de 1975. 
Hogan, Harry y Charles Doyle, "The Federal Response: A Growing Role. The Drug Problem", en <;ongressional Research_ S~..Q.§ _ Review, noviembre-diciembre de 1989 . 
Inciardi, James, The War on Druqs. HeroinL_GQg_ªin~-L and PuQ.Llg PolicY, Palo Alto: Mayfield Publishing Company, 1986. 
Inciardi, Jame_s, "Editor's lntroduction. Debating the Le•:ralization of Drugs", en American Behayioral Scientist, vol.32, n.3, enero-feb;ero de 1989. 
Inciardi, James y Duane McBride, "Legalization: AHigh Risk Alternative in the War of Drugs", en American B~havioral Scientist, vol.32, n.3, enero-febrero de 1989. 
Jo11as, Steven, ·"Is the Drug Prcblem ·. Soluble?", en American Behavioral Scientist, vol.32j n.2, enero-febrero de 1989. 
Klare, Michael T.,-"Scenario for a Quagmire: Fighting Drugs With the Military", en The Nation, vol.250, n.1, 1 de enero de 1990. 
Klare, Michael T., "El ímpetu intervencionista: La doctrina militar estadunidense de la Guerra de Baja Intensidad", en Michael T. Klare y Peter Kornbluh (comps. }, Contrainsurq~nciaL proinsurgencia Y antiterrorismo en los 80. El a~te_gg_J-ª guerra de baja intensidad, México, D.F.: Grijalbo, 1990. · 
Klebe, Edward R., "Demand Reduction throughTreatment and -P~ .vantion. The Drug Problem", en ,!::onqressionaL__Reserach f;vice Review, noviembre-diciembre de 1989. 
Kohut, Andrew y Larry Hugick, "Colombians Questions Worth of Drug War; Americans Skeptical It Can Be Won", en The Gallim. Report, n.288, septiembre de 1989. 
Kondracke, Morton, "Por ~ué no funcionará la legalizaci", en Facª1M, n.85, 1989. 
252 
Kramer, John ·c., "A Perspective on Heroin: The Genesis of the American System of Narcotics Control", en, John Brill y Ernest Harms (eds.), Yerabook of Druq Abusa, New York: Behabioral Pub 1 i cat ions , 197 3 . 
Krasner, Stephen, "Structural causes J.nd regime conseguences as interventing variables", el'.! International Orgª-D.J_zation, vol.36, n.2, primavera de 1982. 
Kryzaneck, Michael J. Las estrategias política~ de Estados Unidos en América Latina, Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1987. 
Lapharn, Lewis, "The War on Drugs is Hypocrital", en Julie s. Back (ed.), Drug Abuse. Opposina Vi.ewpoints, st. PauL Minnesota: Greenhaven Press, 1988. 
Lapham, Lewis, "La farsa de. Bush contra las drogas", en fil Nacional, 12 de enero de 1990 . ·· 
Lechner, Norbert, Los patios interiores de la democracia. Subjetividad Y Polít~, Santiago: Fondo de Cultura Econica, 1990. 
Leepson, Marc, "Cocaine: Drug of the Eighties", en Editorial Research Reports, vol.2, n.8, 27 de agosto de 1982. · 
Mabry, Donald, "The US Military and the War on Drugs in Latín America", en Journal of Interamerican studies and World Affairs, vol . 30, n.2-3, verano-otoffo de 19a8 . 
Mena , car1os Eduardo , -I-o..... ___....e_ _.d"""e c....i.......i-0n Y_p~o.... i..,.c...
m..,.a d .... s .........e,..s'"'--..... 1..:,.í...Lt.... a=s-'-.__,A=-=-1g;:,..u=n=a=saplicaciones a la política exterior, Buenos Aires: GrupoEditor Latinoamericano, 1989. 
Molefsky, Barry, "Economice of Drug Trafficking. The Drug Problem" , en conaress1onal Research senice Review, noviembre-diciembre de 1989. 
Moore, John, "Dissenters in the Drug War", en The Nation, 4 de noviembre de 1989. 
Moore, John, "Nixing the Cash Injection", en .N.Mional JournaL vol.21, n.40, 2 de diciembre de 1989. 
Morgan, H. Wayne, Druqs in America. A Social HistorY, 1800-1980, Syracuse: Syracuse University Press, 1981. 
Morley, Jefferson, "Contradictions of Cocaine Capitalism", en The Nation, vol.249, n.10, 2 de octubre de 1989. 
253 
Murphy, Cait, "Porgué no funciona la política antidrogas de Estados Unidos", en Ciencia Politfca, n.9, cuarto trimestre de 1987. 
Musto, David F. The American DisQase. Origina of Narcoti.g_CQntrol,New Haven: Yale University Press, 1973. 
Musto, David F., "The History of 1egi,slative Control over Opium, Cocaine, and Their Derivativas", en Ronald ·Hamony (ed.), Dealina with Druqs. conseauences of Government C2ntrol, 
Lexington: o.e. Health and Company, 1987. 
Musto, David F., "America's First Cocaine Epiciemic", en The Wilson ouarterlY, verano de 1989, p.60. 
Nade lmann ,· Ethan, "Internationa1 Drug Traf f i ck i ng and U. S. Fore i gn Policy", en The Washington ouarterlY, vol.8, otoffo d e 
1985. . 
Nadelmann, Eth.an, "The International Drug problem and u.s. Government Folicies", mimeografiado, enero de 1987, (Report to the Ford Fundation, Program in Criminal Justice Policy and Management, John F. Kennedy School of Government, Harvard Un iversi t y) . 
Nadelmann, Ethan, "U.S. Drug Policy: A Bad Export" en Foreiqn FolicY, n~70, primavera de 1988. 
Naaetmann,  Ethan,  "Drug  Prohibition  in  the  United  States:  Costs,  
Consequences  and  Alternatives",  en  Science,  vol.245,  l  de  
septiembre de 1989.  

Nadelmann, Ethan, "Evidencias para su legalizaci", en Facetas, n.85, 1989. 
National Drug Policy Board, Toward a Drua~Free America. The National Druq strateay and Implementation Plans, Washington,
D.C: US Government Printing Office, 1988. 
National Drug Policy Board, Proqress Report 1987, Washington, D.C: US Government Printing Office, julio de 1988. 
National Institute on Drug Abuse, National Suryey on Drug Abuse: !iain F1ndinas 1982, Washington, o.e.: us Government Printing Office, 1983. 
Nati0nal Inst1tute on Drug Abuse, National Household Survey on Druq Abuse: 1988 Population Estimates, Washington, D.C: us Governmnet Printing Off ice, 1989. 
254 
Nuf'iez, Georgina, "Propuesta para el disef1o de un mapa de toma de decisiones de Estados Unidos hacia México: Migraci y Narcotráfico", en ~~rnos Semestrales. Estªdos Unidos: Pfilspectiva Latinoamericana, n.20, segundo semestre de 1986. 
Nuf"iez, GeorQina, "El plan antidrogas de Bush: reasignaci de recursos para una vieja prop~~sta", en Cono Sur, vol.8, n.6, 1989. 
Office of National Drug Control Policy, The White House, National D,ruq Control StrateaY, Washington, o.e.: us Government Printing Off ice, septiembre de 1989. 
Office of National Drug Control Policy, The White House, National Q.r.ya Control Strateqy, Washington, o.e: us Government Printing Office, enero de 1990.· 
Olmo, Rosa del, "Drogas: distorsiones y realidades", en Nueva Sociedad~ n.102, ·j11lio-agosto de 1989. 
'· 
OstrowskL James, "Thinking about drug legalization", en PolicY AnalYsis, n,122, 25 de mayo de 1989. 
Perl, Raphael F., "Narcopolitica: la ley norteamericana contra el abuso de drogas y las relaciones Estados Unidos-México", en cuadernos semestrales. Estados Unidos: . Perspectiva latinoamericana, n.20, segundo semestra de 1986. 
Perl, Rapha~l F., "Congress, International Narcotics Policy, and the Anti-Drug Abuse Act of the 1988", en Journal of Interamerican studies and World Affairs, vol.30, n.2-3, verano-otono de 1988. 
Perl, Raphael F., "International Aspects of US Drug Control Efforts. The Drug Problern", en Conaressional Research Seryice Review, noviembre-diciembre de 1989. 
Perrnanent Subcommittee on Investigations, Cornmittee on Governrnent operations, Senate, Federal Narcotics Enfor.Q~fill.1, (Reportn.94-1039, 94th Congress, 2nd. ssession), Washington, D.C.: US Government Printing Office, 19 de julio de 1976. 
Peterson, Robert c., Cocaine: A Second Look, New York: The American Council on Marihuana and Other Psychoactives Drugs, 1983. 
President's Commission on Organized Crirne, AMERICA'S HABIT: Drug Abuse, Druq Traffickina, and oraanized crirne, Washington, o.e: US Governrnent Printing Off ice, marzo de 1986. 
Queiser Morales, Waltraud, "The war on drugs: a new us National security doctrine?", en Third World .Ouarterly;,, vol.lL, n.3, julio de 1989. 
255 
Reuter, Peter, "The (coritinued} vitality of mythical nurnbers", en The Public Interetl, n.75, primavera de 1984. 
Reuter, Peter, "Eternal hope: .America's quest for narcotics control", en Ihe Public lnterest.·n.79, primavera de 1985. 
Reuter, Peter, "Can the borders be ·sealed", en I.rul.hbl ic Interest, n.92, verano de 1988. 
Rico, Carlos, "Relaciones Estados Unidos-América Latina después de la invasi a Panamá", en Quehacer, n.63, 1990. 
Rocabado Sánchez, José F., "El asunto de las drogas en las relaciones entre Estados Unidos y América Latina", en .E.§_tudios Latinoamericanos, vol.4, n.6-7, enero-diciembre de 1989. 
Rocabado Sánchez, Joaé F., "Economía y. politica de la coca Y la. coca í n'3. en Sudamérica", en Facetas, 15 de abril de 199.0, (Suplemen~o dominical del periico Los Tiempos). 
Ruiz Cabaf'ías, Miguel, "Algunos aspectos sobre el problema del narcotráfico en las rela~iones entre Estados Unidos y América Latina", en Cuadernos IMREt>, México, D.F: Instituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos, n.19, noviembre de 1986. 
Saper, Anthony, "The makinc¡ of pol ley trough myth, fantasy and hictorical accident: The making of American narcotics laws", en Britisb Journal of Addiction, n.69, 1974, resumido en Thomas Glynn y Jack Nelson (eds. ), Public Health Issues and Druq Abuse R§)searcb, Rockvi lle, MD: Nat ional Insti tute on Drug 
of the American Acakm_y_QfJ.olitical 
Abuse,  (Research  Issues 30).  1982.  
Schroeder, Richard Edamex, 1982.  c.,  El mundo· de  las  drogas,  México, D.F.:  
Susman,  Ralph  M., "Drug  Abuse,  Congress  and  the  Facts-Finding  

Process", en The Annals and Socia' Science, vol.147, enero de 1975. 
Szasz, Ihomas, "The Morality of Drug Controls", en Ronald Hamony (ed.), De l inq with Druqs. Conseauences of Government Control, Lexington, Mass: o.e. Health and Company, 1987. 
Teasley, David L., "Extent of The Problem. The Drug Problem", en conqressional Research Service Review, noviembre-diciembre de 1989. 
The Economist. Does this war make sense?", vol.310, n,7586, 21 de enero de 1989. 
256 
Toro, María Celia, "Acuerdos de coopraci fallidos: M~xico y Estados Unidos frente al ~arcotráfico'', Ponencia presentada en la Conferencia El Colegio de México-Harvard sobre un Nuevo Enfoque a la Estartegia Antlnarcicos México-Estados Unidos, México, D.F., 28-29 de abril de 1988, mimeografiado. 
Toro, María Cella, "El control. del narcotráfico: lpodemos cooperar?, en Blanca Torres (coord.}, J...n__~gependencia lUn tmfoque il para el análisis de las relagJones México-~t_gdo§
Unidos?, México, D.F.: El Colegio de México, 1990. 
Treback, Arnold, The Great Drug War. And Radical Proposals That could Make America Save Aqain, New York: Macmillan PublishingCompany, 1987. 
Treberton, Gregory F., "Los narcicos en la relaci de México y Estados Uniods", en Riordan Roett (comp.), México y Estado§ unidos. El mane1o de la relaci, México, o.F.: Siglo xxr, 
1989. 
1, 
Tsai, Shih-Shan Henry, The Chinese Experience in Arnerica, Bloomi~gton: Indiana University Press, 1986. 
Van Wert, James, "The US State Department,s Narcotics Control Policy in the Americas", en ll.Q.Yrnal of Interamerican Studieli and World Affairs, vol.30, n.2-3, verano-otofio de 19!8. 
Villar, Samuel r~ del, "La narcotizaei Je la ctiltura en Estados Unidos y su impacto en México", en Gabriel Szekely (comp.),México-Estados Unidos, 1985, México, D.F.: El Colegio de México, 1986. 
Vil lar, Samuel I. del "Drogas: El nudo gordiano", en Nexos, vol, lJ., n.126, junio de 1988. 
Villar, Samuel I. del, "El mercado ilegal de narcicos en México y Estados Unidos: El fracaso de una política y una al ternativaM, en Riordan Roett (comp.), lwf~xico__y~sta-9.Q.§ Unidos. El manejo de la relaci, México,· D.F.: Siglo xxr, 1989. 
Wal ker, Wi 11 i am, Dr¼Q Contro 1 in the Amer i C--ª.2, A 1 buquergue: University of New Mexico Press, 1981. 
Walker, Wi 11 iam, "Drug Control and the !ssue of Culture in American Foreign Relations", en Diplomatic Hist..QIT, vol.12, n.4, otofio de 1988. 
Watson, Richard, Democracia Americana. Logros y pers~ctivas, México, D.F.: Editorial Limusa, 1989. 
257 
Wi 1son, James, ~ªucr~ What Govemm..ent Aaencl.§i.....QQ. and__HhY They Do It, New York: .J9asic Books Inc. P~blishers, 1989. 
Wilson, James ., "Against the Legalization of Drugs", en ~Q!Dfil.~ntar_y, vol.89, n.2, febrero de 1990. 
Yolles, Stanley, "General Perspectives on Drug Abuse", en Leon Br i 11 y Earnes t Harms <eds. > , yeárbook of Drug Abuse, New York: Behavioral Publications, 1973. 





