e EL COLEGIO DE MEXICO 
M 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
POLITICA Y CULTURA EN LA ORGANIZACION EDUCATIVA: LA EDUCACION TECNOLOGICA INDUSTRIAL EN MEXICO 
Tesis para obtener el Grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA que presenta TERESA BRACHO GONZALEZ 
México, D. F. 1991 
~, colegio de México 
POLITICA Y CULTURA EN LA ORGANIZACION EDUCATIVA: LA EDUCACION TECNOLOGICA INDUSTRIAL EN MEXICO 
Teresa Bracho González. 
Tesis que presenta al Centro de Estudios Sociolicos para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología. 
Director de la Tesis: Dr. Jorge Padua N. 
México, D.F., 1991. 
i 
INDICE 
Reconocimientos ix 
INTRODUCCION GENERAL 1 
l. Planteamiento del problema 1 
2. La educaci tecnolica en el sistema educativo nacional 7 
3. El sistema de educaci tecnolica en México: Delimitaci del objeto de estudio 11 
4. Plan de la tesis 12 
PRIMERA PARTE LA POLITICA EDUCATIVA 16 
Presentaci 17 
Capítulo l.­Perspectiva analítica 18 
Capítulo 2.-La educaci tecnolica en el periodo postrevolucionario 27 
Capítulo 3.-Política y planeaci educativa Diferenciaci curricular en el nivel medio superior. 1970-1985. 44 
l. Ubicaci problemática 44 
2. La política educativa durante 1970-1976 47 Educaci tecnolica en el periodo 52 
3. La política educativa en el periodo 1977-1982 55 La educaci media superior terminal 62 
4. La política educativa en el periodo 1982-1985 69 La educaci media superior terminal 71 La estructura general de la educaci tecnolica 
industrial 
ii 
5. Los supuestos de la política de educaci tecnolica diferenciada 79 Demanda del aparato productivo 80 Demanda social por educaci 86 
6. Consideraciones finales 90 
Política Educativa. Conclusiones 92 
Notas. Primera Parte 96 
Notas al Capítulo 1 97 Notas al Capítulo 2 98 Notas al Capítulo 3 101 
SEGUNDA PARTE MODELOS EDUCATIVOS Y DIFERENCIACION CURRICULAR 108 
Presentaci 109 
Capítulo 4.-Modelos educativos y curriculum 114 
l. Definici de modelos educativos 115 
2. Modelo educativo y curriculum formal 118 
Capítulo 5.-Los modelos de educaci tecnologica industrial 123 
l. Modelo bivalente y terminal 125 
2. El modelo polivalente 126 
3. Modelo educativo por plantel y especialidad 132 
Capítulo 6.-Organizaci del conocimiento 138 
l. Planes de estudio 138 
2. El curriculum por áreas de conocimiento 141 
3. El curriculum desde la perspectiva de los actores 151 
4. Consideraciones finales 160 
iii 
Capitulo 7.-Percepci del mercado de trabajo y estudios futuros para los alumnos 163 
1. La perspectiva de los profesores 163 
2. La perspectiva de los alumnos 167 Determinantes sociales de la percepci del mercado de trabajo 171 Percepci del mercado de trabajo seg modelo educativo 177 
3. Expectativas de estudio posteriores al nivel medio superior 181 Expectativas de estudio y trabajo 181 Obstáculo percibido para continuar estudios 184 
4. Expectativas de los estudiantes y del PROIDES 185 
Modelo Educativos y Diferenciaci Curricular. 
Notas. Segunda parte. 
Notas al Capitulo 4 Notas al Capitulo 5 Notas al Capitulo 6 Notas al Capítulo 7 
TERCERA PARTE 
Conclusiones 190 
194 
195 196 198 199 
DIFERENCIACION CURRICULAR Y DIFERENCIACION SOCIAL. 201 
Presentaci 202 
Capítulo 8.-Perspectiva analítica 204 
l. El estructural funcionalismo 206 
2. Teorías econicas de la educaci 219 
3. Teorías de reproducci cultural y de conflicto 222 
4. El concepto de capital cultural 230 
5. Desigualdad social y diferenciaci curricular 240 
6. Estrategia analítica 244 
Capítulo 9.-Caracterizaci demográfica y social. 254 
l. Características demográficas generales 254 
2. Caracterizaci social 259 
3. Consideraciones finales 270 
iv 
Capitulo 10 .-caracterizaci cultural y educativa 372 
l. Antecedentes educativos familiares 272 
2. Bienes culturales familiares 278 
3. Antecedentes educativos del estudiante 280 Factores de estructura educativa previa 281 Factores de logro educativo previo 283 Análisis factorial de trayectoria educativa previa al nivel medio superior 289 
4. Observaciones finales 291 
Capítulo 11.-El logro educativo previo 293 
l. El rezago educativo a partir de la herencia cultural familiar 295 
2. El promedio en secundaria 306 
3. Observaciones finales 321 
Capítulo 12.-El acceso diferencial al nivel medio superior 327 
l. Modelo para el análisis de plantel 330 
2. Los efectos directos sobre 'plantel' 336 Plantel en funci del logro educativo previo 336 Plantel en funci de los factores culturales familiares 339 
4. Observaciones finales 342 
Diferenciaci curricular y Diferenciaci Social. Conclusiones 345 
Notas. Tercera Parte. 351 
Notas al capítulo 8 352 Notas al capitulo 9 359 Notas al capítulo 10 361 Notas al capítulo 11 363 Notas al capítulo 12 364 
CONCLUSIONES GENERAl:.ES 365 
V 
ANEXOS 
I. Anexo estadistico: 1970 -1985. 378 Cuadro l. Educaci media superior. Total nacional. Matricula por modalidad cuadro 2. Tasas de crecimiento percentual de la educaci media superior 
Cuadro 3. Educaci terminal. Total nacional. Matricula por control administrativo y tasas de crecimiento percentual 
Cuadro 4. Bachillerato. Total nacional. Matricula por control administrativo y tasas de crecimiento percentual 
cuadro 5. Bachillerato federal. Total nacional. Matricula por modalidad. 
Cuadro 6. Absorci de egresados de secundaria al nivel medio superior. Total nacional 
Cuadro 7. Flujo a educaci superior (1980-1985) 
II. 
Anexo Metodolico 387 

l. 
Selecci de la muestra de planteles 


2. 
Archivos de informaci 

3. 
Composici de muestras de estudiantes y profesores 


III. 
Contexto regional: La educaci tecnolica del nivel medio superior en el estado de Morelos 395 

l. 
La oferta educativa del nivel medio superior en el estado de Morelos 


2. 
La demanda por educaci del nivel medio superior 

3. 
Oferta educativa y migraci escolar en el estado de Morelos 


IV. 
Los profesores en el sistema de educaci tecnolica 410 

l. 
Caracterizaci general 


2. 
Antecedentes de formaci escolar 

3. 
Experiencia docente 

4. 
Experiencia laboral extradocencia 



BIBLIOGRAFIA 
vi 
LISTA DE 
CUADRO NUMERO 
4. l. 
6. l. 
6.2. 
6.3. 
6 • 4 • 
6.5. 6.6. 
7. l. 7.2. 7. 3. 
7 • 4 • 
7.5. 7.6. 7.7. 
7.8. 
7.9. 7.10. 7.11. 7.12. 7.13. 7.14. 
7.15. 
9. l. 9.2. 9.3. 9.4. 
CUADROS 
DESCRIPCION 
Muestra de planteles por modalidad y antigdad 
Distribuci de créditos por carrera, plantel y modelo educativo Peso en el currículum de las materias por área de conocimiento en las carreras tecnolicas Materias del área de ciencias sociales y humanidades. Plan de estudios de catorce carreras tecnolicas Peso de materias en el currículum de la preparatoria por áreas de conocimiento. Dos especialidades Evaluaci del currículum. Alumnos por plantel Evaluaci del currículum. Profesores por plantel 
Conocimiento de egresados en mercado de trabajo Trabajos que desempen los egresados Fuentes de trabajo en la regi Trabajo que podrían desemper los egresados Trabajo con secundaria seg ocupaci del jefe del hogar Expectativas de trabajo seg trabajo con secundaria Expectativas de trabajo seg ocupaci del jefe del hogar Aspiraciones de trabajo seg ocupaci del jefe del hogar Trabajo con secundaria por modelo educativo Expectativas de trabajo por modelo educativo Aspiraciones de trabajo por modelo educativo Expectativas de estudio y trabajo Obstáculos percibidos para continuar estudios Estimaci de matrícula en licenciatura por área de conocimiento (1985-1990). PROIDES. Expectativas de estudio por áreas de conocimiento 
Descriptores de la edad de los estudiantes por plantel Distribuci percentual de rezago por plantel Rezago educativo (RZ) Distribuci percentual de estado civil por plantel 
vii 
9.5.  Distribuci percentual de sexo por plantel  
9.6.  Distribuci percentual de sexo por especialidad y  
plantel  
9. 7.  Distribuci percentual de la ocupaci del jefe del  
hogar por plantel  
9.8.  Distribuci percentual de ingresos del jefe del hogar  
por plantel  
9.9.  Descriptores del jefe del hogar  
9.10.  Estatus socioeconico familiar  
9 .11.  Distribuci percentual del estatus por plantel  
10.1.  Niveles de educaci de padres y hermanos  
10.2.  Escolaridad de los padres por plantel  
10.3.  Escolaridad de los hermanos mayores por plantel  
10.4.  Antecedentes educativos de padres (AEP) y antecedentes  
educativos de hermanos mayores (AEH)  
10.5.  Descripci de bienes cultruales familiares  
10.6.  Bienes culturales familiares  
10.7.  Distribuci percentual de bienes culturales por plantel  
10.8.  Distribuci percentual de indicadores de estructura  
educativa previa, por plantel  
10.9.  Repetici en primaria y secundaria por plantel  
10.10.  Descriptores de promedio en secundaria por plantel  
10. 11.  Distribuci de promedio en secundaria  
10.12.  Distribuci deL indice de logro educativo previo (TRL)  
10.13.  Distribuci del indice de factores estructurales de la  
trayectoria educativa (TRE)  
11.1.  Modelos loglineales con interacciones de primer orden  
entre cada una de las variables independientes y la  
dependiente (RZ)  
11. 2.  Coeficientes loglineales para la interacci RZ*AEH  
11. 3.  Coeficientes loglineales para la interacci RZ*AEP  
11.4.  Distribuci de frecuencias y percentual del rezago  
educativo a partir de la educaci de los hermanos  
mayores  
11.5.  Distribuci percentual y de frecuencias del rezago a  
partir de, la educaci de los padres  
11. 6.  Modelos loglineales con interacciones de segundo orden  
entre las variables independientes y la dependiente (RZ)  
11. 7.  Modelos loglineales con interacciones de primer y segundo  
orden entre las variables independientes y la dependiente  
(RZ)  

viii 
11. 8.  Coeficientes loglineales en el término RZ*AEH*BK  
11. 9.  Distribuci percentual y de frecuencias  
conjuntas entre RZ, AEH y BK  
11. 10.  Coeficientes loglineales del término RZ*AEP*SSE  
11.11.  Distribuci percentual y de frecuencias conjuntas entre  
RZ, AEP y BK  
11. 12.  Modelos loglineales con interacciones de primer orden  
entre cada una de las variables independientes y Promedio  
en Secundaria (PS)  
11. 13.  Modelos loglineales con interacciones de segundo orden  
entre las variables independientes y la dependiente (PS)  
11.14.  Modelos loglineales con interacciones de primer y segundo  
orden entre las variables independientes y la dependiente  
(PS)  
11. 15.  PS*RZ. Coeficientes loglineales  
11. 16.  PS*RZ. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
11. 17.  PS*TRE. Coeficientes loglineales  
11. 18.  PS*TRE. Distrubuci percentual y de frecuencias  
11. 19.  PS*SSE. Coeficientes loglineales  
11. 20.  PS*SSE. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
11.21.  PS*TRE*SSE. Coeficientes loglineales  
11.22.  PS*TRE*SSE. Distribuciones de frecuencias y porcentajes  
11. 23.  PS*TRE*BK. Coeficientes loglineales  
11. 24.  PS*TRE*BK. Distribuciones de frecuencias y porcentajes  
11.25.  PS*BK. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
11. 26.  PS*BK*AEF. Coeficientes loglineales  
11. 27.  PS*BK*AEF. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
11.28.  PS*AEF. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
11.29.  PS*AEF*SSE. Coeficientes loglineales  
11. 30.  PS*AEF*SSE. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
12. l.  Modelos loglineales con interacciones de primer orden  
entre cada una de las variables independientes y Plantel  
(PL)  
12.2.  PL*TRL. Coeficientes loglineales  
12.3.  PL*TRL. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
12.4.  PL*BK. Coeficientes loglineales  
12.5.  PL*BK. Distribuci de frecuencias y porcentajes  
12.6.  PL*AEF. Coeficientes loglineales  
12.7.  PL*AEF. Distribuci de frecuencias y porcentajes  

ix 
RECONOCIMIENTOS 
Los resultados de la investigaci que aqui se presentan son producto del trabajo realizado a lo largo de nueve as. En este periodo, varias instituciones, colegas y amigos han colaborado y apoyado mi trabajo. 
El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) apoyla primera etapa de investigaci de "Politica Educativa 1970-1982". El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) financidos proyectos de investigaci paralelos: "Concepciones de Ciencia y Tecnologia en la Educaci Media Superior" y "Trayectorias Educativas y Diferenciaci Curricular". 
La mayor parte del trabajo se realizen la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO, Sede México) por invitaci del Dr. José Luis Reyna, a quien agradezco el apoyo brindado a la investigaci y el haberme abierto las puertas al proyecto académico que impulsen esa instituci. 
La redacci final se realizen la Direcci de Investigaci y Posgrado de la Universidad Iberoamericana (UIA) , durante mi estancia como profesora invitada. Agradezco de manera especial la invitaci y apoyo al Mtro. Jes Luis García y al Dr. Carlos Muz Izquierdo. 
Gracias al apoyo de CONACYT, conté con la ayuda invaluable de José Luis Torres Franco, quien colaboren la realizaci de la encuesta, en su codificaci y en el laborioso trabajo de construcci de las bases de datos. 
El Prof. Alberto Arnaut, como colega en la FLACSO, me sugirique ampliara el estudio de política educativa en el periodo postrevolucionario y me brindbuena parte de los documentos histicos utilizados en el capítulo 2. 
El Prof. Fernando Cortés colaboren la selecci de modelos y estrategias estadísticas de la Segunda y la Tercera Parte de la 
X 
tesis. su asesoria y el aprendizaje derivado de las discusiones con él han sido para mi de enorme importancia. 
Quiero agradecer de manera especial al Dr. Jorge Padua, director de la tesis, por la riqueza de las discusiones sostenidas desde mi estancia como estudiante en El Colegio de México y, particularmente, por su respetuoso apoyo a argumentos que a veces no lograban convencerlo. Espero que la versi "estructural" de mis 
hipesis  "culturalistas"  no  defraude  la  calidad  de  la  ya  
prolongada discusi.  
Agradezco  a  mis  padres  y  hermanos  quienes  no  dejaron  de  

estimularme para que concluyera este proyecto. A ellos, a Jorge y Alejandra dedico este trabajo. 
México, D.F., verano de 1991. 
INTRODUCCION GENERAL 
INTRODUCCION GENERAL 
El tema central de la tesis se ubica en el contexto de las relaciones entre educaci y desigualdad social con especial atenci al problema de la desigualdad educativa, a partir de un enfoque analítico que busca recuperar la naturaleza de las instituciones educativas con las perspectivas y orientaciones de los actores que las definen, así como la de aquéllos que son sus beneficiarios directos. 
La investigaci en su conjunto, se orienta por una definici del problema "educativo", desde la perspectiva socio-política, siendo uno de los principales objetivos analizar la relaci entre los distintos niveles en los que se acostumbra a diferenciar los estudios tradicionales de educaci: (a) el nivel de las políticas educativas, o del discurso político en la definici de proyectos educativos, (b) el de los lineamientos curriculares que organizan el conocimiento educativo; y (c) el de los actores y agentes en los planteles. 
1. Planteamiento del problema.­
Los estudios sobre el sistema educativo son abundantes. En los timos veinte as el nero de libros y revistas especializados en el tema ha crecido significativamente, así como los artículos especializados en publicaciones de psicología, sociología y ciencias políticas. Una de las características de los análisis sobre la problemática educativa, producto quizá de la multiplicidad de disciplinas que la abordan, es el de la diversidad de orientaciones teicas, paradigmáticas y metodolicas en el énfasis en uno u otro de los niveles de análisis planteados arriba, 
cuando no del traslape o confusiones entre las categorias analiticas de uno y· otro. 
La diversidad de enfoques, problemas y propuestas analiticas derivados impiden intentar una perspectiva que los abarque, a riesgo de buscar unificar incluso lo contradictorio. De hecho, puede afirmarse que si bien todos se refieren a la "educaci" o al "sistema educativo", se trata muchas veces de discursos paralelos sobre fenenos muy diferentes entre sí; así, cada disciplina e, incluso, cada perspectiva analítica en ella, genera una forma o modelo de explicaci (o evaluaci) alrededor de fenenos diferentes, lo que provoca que buena parte de las confusiones que se derivan de las polémicas académicas sean, las más de las veces, resolubles por la vía de la aclaraci del objeto al que se refieren. 
Por otra parte, tanto a nivel nacional como internacional, hay una cantidad y diversidad igualmente amplia de propuestas de reorganizaci, de reformas y cambios al sistema educativo, así como de las formas como éste se relaciona (o debería estar relacionado) con el sistema político, cultural, social y econico en que se inserta. Pero, al igual que entre los analistas de educaci, las políticas educativas responden a cuestiones radicalmente diferentes y se orientan hacia ámbitos muy distintos de la acci política en la sociedad; sus objetivos, propuestas de acci, consecuencias efectivas, agentes, etc. son las más de las veces incomparables, tanto en términos teicos como políticos. 
En síntesis, es fácil constatar, tanto a nivel teico y de investigaci como al nivel del ámbito político, que el tema de la educaci es saliente y relevante. Sin embargo, es difícil hasta ahora intentar una comprensi de los límites que se imponen en cada nivel analítico (micro versus macro) , en cada objeto de investigaci (político, organizacional, societal, individual), en cada parte del sistema considerada (educaci de adultos, básica, informal, superior, etc.). A estas dificultades se aden las que presentan otros objetos de análisis social, y que refieren a los límites que imponen cada uno de los enfoques teicos y 
metodolicos utilizados, asi como los supuestos ontolicos e ideolicos que los sustentan. 
La cantidad, amplitud, diversidad y especializaci de los estudios sobre sistema educativo no parecen, hasta ahora, constituir una ventaja para los analistas (y los planificadores) del área, en la medida en que no existe un cuerpo de conocimientos y/o de propuestas que orienten los sistemas de sustentaci, evaluaci y explicaci. Aunque el caudal de informaci es enorme, no siempre resulta utilizable, ya por su mala calidad o dudosa validez o porque no refiere directamente al problema educativo sino a otros problemas sociales y politices (como la desigualdad, la movilidad social, el poder politice, el análisis organizacional, las cuestiones epistemolicas derivadas) . Por timo, el principal problema que se enfrenta es el que se refiere a que dificilmente explicitan el significado que otorgan a la noci de educaci. 
La tesis que presento busca englobar los distintos niveles de análisis y en cierta medida resolver la raz por la que algunas perspectivas teicas, que ahora se presentan como teorias rivales, no son tal, sino que constituyen explicaciones parciales de distintos objetos de análisis. La relevancia y validez de este enfoque se pone a prueba en esta investigaci. 
El tipo de propuesta analitica no es nuevo y se corresponde a las tendencias en la sociologia general. En particular, la propuesta de análisis sociolico y politice de educaci consiste en redefinir el problema educativo en términos de conocimiento y de su distribuci social por la via de sistemas educativos nacionales. Si bien la cuesti parece simple, no existe hasta ahora el intento de vincular estos problemas y, más importante, de analizar su expresi en distintos niveles de análisis. Los timos aportes en los análisis sociolicos de la educaci se pueden ubicar en este mismo intento de definici inicial o de especificaci del objeto de estudio, ya en términos de 
i 
"conocimiento educativo", v.gr. la corriente inglesa de análisis micro social del currículum y la nueva sociologia de la educaci, 
o ya en términos de análisis de los "sistemas educativos nacionales", v.gr. las propuestas de análisis macrosociolicas de expansi del sistema. Sin embargo, hasta ahora no se ha producido una integraci entre estos niveles. 
Por una parte, la preocupaci por el "conocimiento educativo" ha conducido a una perspectiva analítica que sobreenfatiza la dimensi del poder en la transmisi escolar; al focalizar el análisis en los procesos de interacci al nivel del plantel escolar, subestima otras transmisiones escolares que no sean las conductuales. Con ello, dejan de lado las influencias y determinaciones de los sistemas mayores en que operan "la escuela" y "los actores", tales como los sistemas políticos (que definen la organizaci del conocimiento) y los sistemas de estratificaci social (que determinan acceso, asimilaci y otras diferenciaciones del conocimiento escolar). 
Por otra parte, las propuestas de análisis de "sistemas educativos", constituyen un aporte importante frente a la dominancia de los análisis micro durante la década de los as setenta. Sin embargo, al definir como nivel de análisis relevante y ico al "sistema", deja de lado las consecuencias que éste tiene al nivel del plantel escolar, por la vía de la definici de los contenidos de transmisi, de relaciones de poder entre "sistema" y "plantel" y de los procesos de diferenciaci social con los que se vinculan el sistema y los procesos educativos. 
Así, el interés por encontrar una redefinici más comprensiva del problema social de la educaci no es nuevo. Lo que constituye el intento de la tesis para resolver esta compleja problemática es el enfoque conceptual y metodolico con que se aborda el problema. Desde la perspectiva conceptual, como ya se sel se demarca como objetivo del análisis la forma como se define social y políticamente la transmisi de conocimientos en el sistema educativo y, particularmente, los procesos de diferenciaci de estos conocimientos, cuando se destinan a distintos grupos sociales. A su vez, a nivel de los actores en el plantel escolar, 
se analiza la forma como el discurso político originario se manifiesta en concepciones y proyectos de vida. 
El estudio del sistema educativo, en tanto producto socio­histico, incluye el de los proyectos educativos de los distintos grupos en pugna que tienen -o buscan-el control sobre la distribuci social del conocimiento. En este nivel la definici de educaci, de conocimiento legítimo y de credenciales que lo validan constituyen un aspecto central al análisis. Las cuestiones éticas de distribuci y las de calidad y pertinencia del conocimiento transmitido a toda la sociedad -o a subsegmentos específicos-en tanto que constituyen parte de la definici de aquellos proyectos, conforman el segundo aspecto medular de la tesis. Se busca mostrar, por tanto, que los arreglos estructurales y organizacionales pueden limitar las oportunidades y resultados educativos de los estudiantes. 
La propuesta implica, por tanto, distintos niveles de análisis. En primer término, se considera el discurso político sobre la organizaci del sistema educacional y de los correspondientes contenidos de conocimiento, tal como se proponen y se instrumentan. Este tipo de análisis obliga a buscar en los agentes políticos que controlan el sistema y en el discurso político que generan, la forma como definen al conocimiento escolar, a los grupos sociales y/o individuos que son destinatarios legítimos de aquellos conocimientos, las formas de organizaci y estratificaci del sistema educativo, su autonomía frente a otros procesos sociales y econicos, etc. 
Implica, asimismo, el análisis de co se traducen esas concepciones, originalmente expresadas en el discurso político, en modelos educativos concretos en donde puede encontrarse una definici más precisa y estructurada de los conocimientos formales de transmisi escolar, los destinatarios potenciales y reales y las certificaciones que validan el proceso educativo. 
El análisis de modelos educativos exige analizar las definiciones que son transmitidas en el nivel del plantel escolar y su práctica cotidiana efectiva. Es decir, se pasa de los aspectos 
antes analizados en el discurso politice y en los modelos formales, a las concepciones que manifiestan los agentes y actores en el plantel escolar. Esto so es posible por la via del análisis de los sujetos sociales a que se orienta el sistema educativo, i.e., sus destinatarios efectivos y/o actuales. Se detallan los mecanismos de distribuci diferencial de credenciales entre distintos grupos sociales y se analizan las consecuencias del proceso de transmisi escolar con relaci a sus objetivos formales. En este aspecto, el estudio se limita a las formas como los actores definen su futuro potencial y el papel que le atribuyen a su educaci en éste. 
Finalmente, se analiza la interacci de las diferenciaciones curriculares con diferenciaciones sociales, culturales y educativas que contribuyen a explicar y potenciar los proyectos políticos de diferenciaci curricular. 
2.-La educaci tecnolica en el sistema educativo nacional.­
Los sistemas educacionales formales y no formales han crecido durante las timas décadas en México de una manera que puede calificarse de espectacular. Al mismo tiempo se han formalizado mecanismos destinados a racionalizar ese crecimiento en funci de 
diversos  objetivos  que  se  demandan  del  sistema,  a  través  de  
agencias  plicas  o  privadas  que  intentan  influ enciar  la  
orientaci de  las políticas educativas.  

Sin embargo, pese a la ampliaci de la oferta educativa y el crecimiento de la matricula escolar -que actualmente abarca a cerca de la tercera parte de la poblaci total del país-los resultados efectivos del sistema son muy cuestionables. Se destacan a continuaci tan so algunos indicadores sugerentes con la informaci general disponible oficialmente. 
Los niveles de analfabetismo absoluto son elevados, y se esperaría que los de analfabetismo funcional serían más dramáticos especialmente en la poblaci rural y en algunos sectores 
marginales urbanos. Conforme a la informaci presentada por Prawda (1989), hacia 1987 se reconoce que el 8.1% de la poblaci de 15 as y más es analfabeta y sela a Baja California y Distrito Federal con los indices menores de analfabetismo (3%), mientras que Puebla, Oaxaca, Guerrero y Chiapas tienen registros por arriba del 14%. El promedio de escolaridad general so recientemente alcanzel nivel de la ensenza primaria y hay también fuertes disparidades regionales; mientras que Baja California, Nuevo Le y Distrito Federal representan más de 7 as de escolaridad entre la poblaci de 15 as y más, Guanajuato, Guerrero, Zacatecas, oaxaca y Chiapas no alcanzan 5 as. 
A una expansi y eficiencia del sistema más acelerada en los Estados más desarrollados y en áreas urbanas, se agrega un acceso diferencial en funci de factores socioeconnicos y va acompada de aspectos cualitativos tanto en las modalidades educativas a las que acceden los di'stintos grupos sociales, corno en el tipo y calidad de la educaci que reciben. 
Mientras que en el nivel de las declaraciones se proclama el acceso a la ensenza primaria de toda la poblaci demandante, la oferta completa del ciclo está muy lejos de ser satisfactoria -V.gr., más del 40% de las escuelas primarias del pais son unitarias o incompletas-, es muy diferenciada por regiones y los indices de deserci son también elevados y diferenciados por regiones. El acceso al primer grado de primaria, utilizado corno indicador para mostrar la ampliaci de los servicios educativos, no refleja la eficiencia del sistema en términos de la alta deserci y reprobaci y la baja eficiencia terminal en el ciclo. Latapi (1983) analizla cohorte 1966-1982 y sela que de cada 100 alumnos originales que iniciraron la primaria en 1966 se estima que so el 5% concluyeron la ensenza superior en 1982. Cinco as después, Prawda (1989) declara una mayor eficiencia en los niveles básicos y medio, pero la misma eficiencia hacia la educaci superior: poco más de cinco. El mismo dato registra Padua (1984) en el análisis de eficiencia para el periodo 1970-1976. La informaci de estos autores muestra algunas disparidades, por lo 
que se presentan en forma resumida en el siguiente cuadro. Las diferencias pueden ser atribuibles a un aumento muy importante en la eficiencia del sistema educativo nacional en cinco as o a disparidad de las fuentes y formas de cálculo de los autores. 
Cohorte 
1966-1982 1970-1976* 1971-1987 
Ingreso Primaria  100%  100%  100%  
Egreso Primaria  37  43  55  
Ingreso Secundaria  37  47  
Egreso Secundaria  19  29  35  
Ingreso Medio  Superior  22  22  + 6  en  terminal  
Egreso Medio  Superior  8  12  14  
Ingreso Superior  11  13  
Egreso Superior  5  (1982)  5  5  (1987)  
Titulados  3  (estimados)  

* La columna intermedia (1970-1976) no corresponde a una cohorte en sentido estricto sino a la eficiencia durante el periodo del nivel primario y de los niveles medio y superior, corno cohortes independientes. 
Fuentes: Latapí (1983) Padua (1984) y Prawda (1989). Cifras redondeadas. 
Incluso en los datos más optimistas de la tima cohorte, puede verse que el 65% de la poblaci escolar no concluyla ensenza básica (primaria más secundaria) , que a pesar de las políticas de canalizaci de la oferta del ciclo medio superior hacia modalidades terminales, el egreso (percentual) del nivel en sus modalidades propedéuticas casi se duplic(de 8 a 14) y que la eficiencia final en el ciclo superior no rnej ormás que unas décimas percentuales. 
El alcance de las expectativas puestas en el sistema en relaci a su capacidad para disminuir las desigualdades sociales y a su contribuci a los incrementos en la productividad es discutible. No es lugar aquí para analizar en detalle al sistema educativo en su conjunto, ni mucho menos todas las metas que se le han asignado en los documentos de política educativa. Tan so se buscará destacar los aspectos que se juzguen relevantes a la 
formulaci de la política de educaci tecnolica nacional, sus orígenes, alcances y limitaciones. Particularmente importantes en este sentido son los aspectos vinculados con el creciente feneno del credencialismo y devaluaci educativa, la coexistencia de subocupaci de individuos con niveles altos de escolaridad y la escasez de recursos humanos calificados en sectores importantes de la economía. Fenenos que se presentan paralelos a políticas del sector educativo que proponen explícitamente la formaci de recursos, la elevaci de la calidad educativa, la orientaci educativa hacia el trabajo productivo, etc. 
Este interés por adaptar el sistema educacional a las necesidades del aparato productivo, especialmente en los niveles medio y superior, ha sido un aspecto central de la política educativa desde los as setenta; ello ha conducido a que algunas políticas estatales al buscar la mayor vinculaci del sistema con el aparato productivo, se han orientado hacia una creciente diferenciaci y jerarquizaci del sistema educativo postbásico. En este conjunto de políticas se incluye, aunque no será objeto de este trabajo, la creaci y/o fortalecimiento de agencias de planificaci, tales como la Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Educaci Superior (ANUIES), el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), y el Centro Nacional de Producci (CENAPRO), entre otros. 
La preocupaci por la vinculaci educaci aparato productivo no es nueva en la agenda de la política educativa mexicana. En los as veinte y treinta fue un foco central de la discusi política; pero las timas décadas se caracterizan por el resurgimiento de viejos planteamientos, sobre los que ahora se han resuelto nuevos arreglos del sistema, la creaci de nuevas organizaciones, la redefinici de las carreras educativas potenciales y la redefinici del acceso al nivel superior. En la reorganizaci del sistema educativo en sus niveles medio y superior, se ha otorgado especial atenci a lo que se refiere a la educaci tecnolica. Entre los objetivos explícitos buscados se pueden destacar los siguientes: una mayor vinculaci entre la 
educaci formal y el mercado del empleo, la reorientaci de la demanda por educaci superior, la formaci de técnicos de nivel medio·y una mayor independencia científica y tecnolica. 
3. -El siatema da educaci tecnolica industrial en México. Delimitaci del objeto de estudio.­
La tesis se circunscribe a la educaci tecnolica industrial del nivel medio superior y a los procesos culturales y políticos implicados. En las trayectorias escolares formales, la educaci tecnolica del nivel medio superior representa diferenciaciones entre modalidades orientadas hacia habilidades asociadas a una forma de definir el mercado ocupacional; por un lado, las habilidades vinculadas a actividades primordialmente ''cerebrales" 
o intelectuales y, por el otro, a actividades "manuales". Lo que, como trayectoria educativa, caracteriza a estas timas es su definici como modalidades "terminales" del nivel medio; esto es, que se cierra la posibilidad de ascenso posterior a niveles superiores del sistema educativo. 
En condiciones de movilidad estructural dominante en la sociedad mexicana de las timas décadas, la modalidad escolar terminal que se orienta a satisfacer la demanda educativa de los estratos más bajos de la sociedad, representa un segmento de la estructura escolar importante para analizar mecanismos algo más sofisticados de distribuci social de conocimientos y habilidades que los ya incorporados a la estructura global del sistema escolar y que se manifiestan primordialmente en la deserci escolar. 
En su conjunto, la tesis abarca la descripci de la formulaci de los modelos de educaci tecnolica como proyecto estatal, su expresi en modelos educativos diferenciados así como su instrumentaci en procesos de diferenciaci curricular del nivel medio. Se analiza, finalmente, su instrumentaci en planteles escolares y formas como éstos seleccionan, canalizan, y/o son utilizados por individuos de distintos grupos sociales en 
las diversas modalidades del nivel. Esto timo implica considerar los procesos de selecci social que tienen lugar en el sistema, especialmente en el nivel medio, corno mecanismos socioculturales insertos en la diferenciaci educativa del nivel, la naturaleza de la experiencia social que se facilita en las distintas modalidades y que conduce a formas de percibir la propia posici en el sistema social. 
4.-Plan de la tesis.­
La tesis está dividida en tres partes que corresponden a los tres grandes niveles de análisis propuestos. En cada una se presenta un análisis crítico del "estado del arte" relevante al nivel analítico correspondiente y se detallan el marco teico e hipesis de trabajo que corresponden al segmento y a su vinculaci con las demás partes del trabajo. 
La primera parte ''Política educativa", contiene el análisis de la expansi educativa del nivel medio superior en México, especialmente del subsistema tecnolico. Se analiza la naturaleza de los proyectos políticos que sustentan su creaci y expansi a partir de la década de los afies veinte. Se describe la expansi más reciente del nivel medio superior tecnolico durante el periodo 1970-1985 y la naturaleza de los proyectos políticos y sociales que sustentan cada una de las reformas propuestas y/o 
instrumentadas en el nivel durante dicho periodo. Se pone especial atenci a las políticas recientes que utilizan la definici del nivel medio superior corno el instrumento privilegiado de regulaci del acceso al nivel superior y al nivel intermedio del mercado de trabajo. 
En este punto se analiza la "autonomía relativa" del proceso de formulaci de políticas educativas y de expansi del sistema educativo, frente a estructuras socio-econicas mayores y la forma corno éstas son utilizadas, definidas y traducidas por los agentes 
burocráticos que controlan el sistema, en la formulaci y sustentaci de sus proyectos. 
Se cuestionan, desde el punto de vista analitico, los intentos por imponer al sistema educativo una "racionalidad" econica y se sostiene que el sistema educativo tiene una lica propia de expansi, diferenciaci y organizaci del conocimiento fuertemente condicionadas por la lica de sobrevivencia burocrático organizacional de los grupos que controlan el aparato educativo. Se busca dar cuenta de este proceso burocrático politice como explicaci alternativa del crecimiento de la educaci técnica propuesta en el discurso politice, basado en la racionalizaci del nivel medio sobre la base de una lica del mercado de trabajo. 
El análisis hasta aquí se fundamenta sobre fuentes documentales, entrevistas en la burocracia educativa y estadísticas oficiales. 
La segunda parte, "Modelos educativos y diferenciaci curricular", analiza la expresi curricular de las concepciones educativas de los proyectos nacionales -antes analizados en el discurso politico­al nivel de los modelos educativos dominantes en el nivel medio superior. El objetivo de esta parte del análisis es detectar las diferencias, si las hay, en términos de política curricular de los distintos proyectos educativos expresados en el nivel del discurso político. 
A partir de este punto se inicia el estudio comparado de planteles del nivel medio superior en el nivel regional. Este estudio abarccinco planteles plicos en el Estado de Morelos 
(dos tecnolicos terminales, dos tecnolicos bivalentes y una preparatoria general) y a sus actores sociales más importantes: directivos, administrativos, profesores y alumnos. La informaci de planteles se recupera través de técnicas diversas, desde la observaci, la entrevista no estructurada, el análisis de documentos oficiales del plantel, hasta una encuesta con 1300 alumnos y 86 profesores. 
Para el análisis de los modelos se acude a fuentes documentales en las que se explicita la politica curricular, tanto de la burocracia nacional, como de los planteles considerados en este estudio, a lo que se agrega el análisis de organizaci del conocimiento en los planes de estudio. Se analiza la forma como son percibidas las formaciones curriculares dominantes, se intenta detectar si aquellas expresiones curriculares de proyectos educativos diferenciados tienen algun reflejo al nivel de la práctica cotidiana del plantel, vía las formas como los actores perciben y organizan el conocimiento escolar. Se consideran además las principales orientaciones hacia el mercado de trabajo desde la perspectiva de los agentes escolares y de los estudiantes y se incluye en este nivel de análisis la relaci entre expectativas en el discurso político de correspondencia educaci-empleo con las expectativas al nivel de los actores escolares. 
En la tercera parte, "Diferenciaci curricular y diferenciaci social", se busca demostrar la forma como diferenciaciones curriculares en el nivel medio superior traducen y/o expresan diferenciaciones sociales, culturales y educativas previas al nivel que, a su vez, son producto de otras formas de distinci social. Con este objetivo se analizan los antecedentes socioeconicos y culturales de los estudiantes del nivel medio superior en distintos tipos de planteles educativos que ofrecen los diferentes modelos educacionales. Asimismo, se analizan las trayectorias educativas previas que conducen a las distintas modalidades del nivel. Se somete a prueba la forma en que antecedentes socioeconicos y culturales familiares, así como trayectorias educativas previas de los estudiantes, determinan que la experiencia sociocultural en el plantel sea diferente en cada uno de ellos y exprese formas de concebir el trabajo productivo, el mercado de trabajo y las propias expectativas a futuro, que contribuyen a diferenciar culturalmente a los distintos grupos sociales que ingresan al nivel, otorgando un significado de diferenciaci cultural a procesos de 
diferenciaci social en los que el sistema educativo desempe un importante papel. 
Se busca mostrar que en la operaci efectiva de los planteles educativos predomina una forma de ver el trabajo en la que se privilegia la divisi social del trabajo por sobre su divisi técnica, ésta tima aludida en los proyectos estatales del sector. Se busca dar cuenta del papel de mediaci de los fenenos culturales -definidos como espacio simbico propio del sistema educativo-entre la determinaci del origen social y las oportunidades educativas. 
PRIMERA PARTE LA POLITICA EDUCATIVA 
POLITICA EDUCATIVA PRESENTACION 
Esta primera parte del trabajo contiene, en primer término, las perspectivas analíticas que se consideran relevantes para el análisis de la concepci y planeaci del nivel educativo medio superior tecnolico, como objeto central del análisis. En segundo término, se presentan los orígenes del sistema actual de educaci tecnolica a partir de la década de los as veinte. Finalmente, se analizan las políticas del nivel para 15 as, abarcando tres administraciones de gobierno (1970-1985), como la cristalizaci del actual sistema medio tecnolico. Se examinan los proyectos de diferenciaci curricular a través de sus políticas formales y de las consecuencias en la evoluci de la matrícula en el nivel. Se pone énfasis en los supuestos que fundamentan el proceso de diferenciaci curricular. 
La interpretaci de esta secci toma como base una definici teica inicial para aproximar a la informaci empírica recuperada, tanto en los documentos de política educativa nacional, la evoluci de matrícula, las entrevistas realizadas en el sector educativo de la administraci plica, así como interpretaciones de otros autores sobre la historia del sistema educativo nacional. 
CAPITULO 1 PERSPECTIVA ANALITICA 
Las relaciones entre el sistema educativo con la estructura social y política y con el aparato productivo, así corno la expansi educativa y las políticas plicas orientadas hacia el problema educativo han sido interpretadas desde distintas perspectivas teicas. Grosso modo, pueden agruparse estas perspectivas sobre el terna en cuatro tipos: las teorías de "capital humano" y sus propuestas de planificaci del sistema educativo; las teorías neornarxistas y las de reproducci; las teorías neoweberianas y del poder; y, finalmente, los modelos de funcionamiento del aparato educativo conforme a modelos burocráticos. 
(1) Las teorías del capital humano enfatizan los aspectos econicos del sistema educativo, con la hipesis central de que la educaci debe ser considerada corno una inversi capaz de aumentar la productividad de los recursos humanos, los ingresos del individuo y, por esta vía, disminuir las desigualdades sociales (cfr. Schultz, 1961; Blaug, 1972, 1974). 
Bajo esta orientaci interpretativa, la expansi del sistema educativo es vista corno el resultado de dos procesos: (i} el de la intervenci estatal que, al aumentar la inversi en el sector educativo, contribuye a la elevaci de la calidad de los recursos humanos necesarios para el desarrollo; y (ii) el de la demanda social por educaci, producto del cálculo racional de individuos que buscan aumentar sus ventajas econicas por la vía de la obtenci de credenciales educativas1 • 
Numerosas críticas se han formulado al modelo econico sobre el que se sustentan las teorías del capital humano. Blaug (1974) presenta una muy buena revisi de las mismas, así corno de su alcance2; Padua (1984) las sintetiza en torno a cuatro tipos de 
cuestionamientos: los que refieren a las teorías y métodos, los que cuestionan el carácter abstracto de los modelos, los que refieren a sus consecuencias en términos de estrategias de desarrollo y los que cuestionan la ausencia de conceptualizaci a procesos centrales del sistema educacional. Esta tima ha sido también subrayada por los economistas dedicados a la educaci (cfr. Psacharopoulos, ed., 1987). 
Cabría subrayar que dichas teorías, al enfatizar el valor econico de la educaci, no so descuidan otros factores sociales y culturales implícitos en la organizaci educativa, sino que, además, perciben al sistema educativo como un aparato intermedio y neutral de una supuesta racionalidad econica. Ello conduce a que se deje de lado la consideraci del sistema educativo como un ámbito en el que tienen lugar conflictos entre los distintos grupos sociales en torno a la distribuci de los beneficios de la expansi del sistema. 
En lo que aquí interesa, esta forma de conceptualizar el problema, desde la perspectiva de las políticas educativas, supone una homogeneidad al interior del aparato estatal -altamente cuestionable-en la que estarían ausentes conflictos de intereses y pugnas por el control del sistema escolar. La formulaci de la política educativa sería una especie de respuesta administrativa fluida, producto de un cálculo racional de las necesidades del aparato productivo. 
La crítica es válida también para las teorías de la funcionalidad técnica de la educaci en la medida en que presuponen una correspondencia entre sistema educativo y divisi funcional del trabajo en el aparato productivo; proponiendo que la creciente expansi y diversificaci del sistema educativo es la respuesta necesaria a los cambios tecnolicos operados en el aparato productivo (cfr. Clark, 1960). 
(2) Las teorías neo-marxistas han sido la fuente principal de críticas a los enfoques de tipo capital-humano, cuestionando la neutralidad de la educaci y resaltando su vinculaci con la 
estructura de clases y su correspondencia con las formas capitalistas de producci. Especialmente relevantes han sido las 
aportaciones  de  los  economistas  Bowles  (1971),  Bowles  y  Gintis  
(1981)  y  Carnoy  (1976,1977a,  1977b);  y  los  trabajos  de  Althusser  
(1977)  sobre  el  sistema  educativo  corno  aparato  ideolico  del  
Estado.  
Bajo  esta  perspectiva,  la  expansi  y  diferenciaci  
estructural  del  sistema  educativo  puede  ser  interpretada  corno  

"funcional" a la necesidad de control del capital sobre la fuerza laboral. Esta funcionalidad se produciría mediante la divisi en una estructura ocupacional jerárquica y la adecuada selecci y asignaci en ella, vía la acreditaci educativa. 
Así, los valores educativos se corresponden a la naturaleza de la estructura de clase sobre la que se fundamentan y su principal funci sería la de formar una fuerza de trabajo adaptable a las condiciones en que se realiza el mismo. No so habría una correspondencia entre sistema educativo y estructura productiva sino que, además, el conflicto de la estructura del trabajo se desplaza hacia el sistema educatvo, reduciendo de esta manera el impacto político de los conflictos sociales. 
Sin embargo, conforme al planteamiento de Bowles y Gintis (1981), aun cuando se logra desplazar parcialmente aquel conflicto, no hace desaparecer las contradicciones de la economía capitalista que -de todos modos-reaparecen bajo la forma de contradicciones en el sistema educativo, por ejemplo, en el feneno del credencialisrno que lleva a la frustraci de las expectativas sociales generadas con la expansi del sistema educativo. 
La expansi de oportunidades educativas no conduce a la mayor igualdad social, ya que el sistema educativo está inserto en una estructura de clases, y la diversificaci de la oferta educativa act corno un mecanismo de reproducci de esa estructura. 
Lo mismo que en las teorías de capital humano, el Estado es una entidad incuestionada, aunque ahora aparece hornogenearnente al servicio de los intereses de una clase; al mismo tiempo, se reducen los espacios de significaci, definiciones y propitos 
educacionales a los ámbitos de la divisi del trabajo; quedan fuera de consideraci las pugnas y conflictos internos por la definici (o apropiaci de significados) de los sistemas educacionales y sus contradicciones internas. 
En América Latina este tipo de análisis ha tenido un gran interés al subrayarse que la racionalidad de la expansi educativa no es la selada por las políticas de planificaci -que se sustentan en supuestos de igualdad y productividad originados en las teorías del capital humano-sino que depende de las necesidades del proceso de reproducci del capital y de la estructura de clases. Destacan en esta línea los trabajos de Labarca (ed. 1980), y Labarca, Vasconi, et al. (1977). 
Si bien este tipo de propuestas analíticas avanza en el cuestionarniento de la neutralidad del aparato educativo y explicita los determinantes de clase en éste, no alcanza a traducir en sus análisis la forma corno operaría dicha relaci. No se plantea el problema del Estado corno agente regulador del sistema educativo ni de los cambios y/o contradicciones que operan en dicho sistema cuando se reforrnulan orientaciones generales y políticas específicas para su consecusi. 
(3) Desde la perspectiva neo-weberiana, y en los marcos de las teorías de conflicto, el aparato educativo aparece más claramente modelado por los intereses en conflicto de los distintos grupos sociales, desde la definici misma de los ideales educativos y del "hombre educado" -marcados por la estructura de dominaci­hasta los problemas de selecci en el sistema educacional. La educaci es considerada corno un signo de rnernbresía a un grupo particular, por lo que la organizaci del sistema educativo debe ser vista en su asociaci con los tipos de control en las organizaciones de trabajo para la obtenci de empleo y en su relaci con la formaci de culturas profesionales (Collins 1971, 1977) . 
Importa destacar aquí la relevancia que adquiere en el análisis de políticas educativas, la consideraci de la 
perspectiva de los actores que controlan el sistema y los proyectos de futuro de los grupos en el poder. Aunque en América Latina ha sido poco frecuente este tipo de enfoque, los análisis de Rama, Tedesco y Filgueira se aproximan al tipo de proposiciones aludidas 
(cfr. Rama y Tedesco 1979, 1983; Filgueira 1977; Nassif, et al., 1984) . 
(4) Por timo, se encuentran los trabajos que analizan al sistema educativo como parte de un complejo aparato burocrático y que se consideran dentro del dominio de la sociología de las organizaciones (cfr. Crozier, 1969). Si bien no constituyen "escuelas" o "corrientes teicas" como las anteriores, cabe mencionar el creciente interés puesto en el sistema educativo desde la perspectiva organizacional-burocrática. En México el interés por analizar el funcionamiento de la burocracia educativa aparecien la década de los as ochenta (Schifelbein, 1982; Vielle et al., 1983; Quintero, 1982; Fundaci Barros Sierra, A.C. 1981 y 1983; street, 1982; Kovacs, 1982; y Pescador y Torres, 1984); pero generalmente estos trabajos han sido realizados con independencia de los aportes realizados por las perspectivas antes mencionaldas, i.e., con poca atenci sobre los aspectos sociales y educativos implícitos en las políticas del ramo. Con ello, por lo general reducen la compleja problemática educativa a modelos burocráticos abstractos. 
En suma, por esclarecedores que puedan resultar los tipos de análisis mencionados, especialmente en lo que se refiere al selamiento de la relaci entre sistema educativo y diversos aspectos de la estructura social, son insuficientes por sí mismos para dar cuenta de la compleja expansi del sistema educacional, las características que ésta asume y sus relaciones con otros procesos sociales. El problema principal es que se buscan encontrar en un so proceso o variable las causas de dicha expansi. Los trabajos compilados por Archer (1982), sobre la expansi de los sistemas educativos en los países desarrollados parten de esta 
misma crítica general, aunque sostienen, en conjunto, un enfoque distinto al aquí propuesto3• 
Ya sea porque se sobreenfaticen las demandas del aparato econico, las sociales, o los mecanismos de reproducci y dominaci social implícitos en el sistema, lo cierto es que lo que queda sin explicar es el co y por qué de la autonomía relativa de la burocracia educativa en la definici de las políticas que determinan la expansi del sistema y su orientaci. 
La tesis que se sostiene aquí busca dar cuenta de la expansi educativa como producto de un conjunto de políticas que, formuladas desde el aparato estatal, se orientan a canalizarla, producirla y hacerla viable. Así, las políticas educativas son parte de acciones del Estado tendientes a lograr un compromiso político entre diferentes tipos de demandas, particularmente las de la demanda social por educaci, las vinculadas a necesidades del aparato econico por recursos humanos, y las propiamente burocráticas de sostenimiento y control del aparato educativo. 
El intento por comprender la política educativa como resultado de un compromiso significa que "las necesidades" del sistema econico y "la demanda" social por educaci son significaciones de carácter negociado, producto de una definici política. La política educativa no puede ser tratada como una respuesta aislada 
a  factores  externos  al  aparato  burocrático,  sino  que  éstos  -en  
tanto  que  actn  como  'fundamento'  en  la  determinaci  de  las  
políticas- son  producto  de  las  definiciones  que  formulan  los  
actores  que  tienen  control  sobre  el  aparato  burocrático  y,  por  
tanto,  la capacidad de  formular  e  instrumentar la política.  

Así, la expansi del sistema educativo y su diferenciaci no son una respuesta a una lgca econica, a una de reproducci social, de dominaci o a una lica de demanda social, sino que es el producto de negociaciones que se resumen dentro del aparato burocrático que controla el sistema educativo, en términos de nuevas fmulas de arreglo del sistema. 
No se afirma con ello que la política sea ajena al sistema productivo, ni que la burocracia sea completamente automa en su capacidad de orientaci de las distintas políticas sociales del Estado; lo que se busca destacar son los aspectos políticos implícitos en las orientaciones y cambios del sistema educativo, con el fin de evitar visiones mecanicistas seg las cuales éste se "explica" desde afuera. 
La política educativa es, entonces, parte de un conjunto de tomas de posici del Estado frente a los problemas sociales y econicos que se perciben como relevantes y a los que intenta dar respuesta vía la formulaci de un conjunto de políticas -las educativas, entre otras-que orientan su acci. 
De particular utilidad en este análisis es la propuesta de Oszlak y O'Donnell (1976) para el análisis de políticas plicas4• Se comparte aquí su definici de política estatal como 
"un conjunto de iniciativas y respuestas, manifiestas o explícitas, que observadas en un momento histico y en un contexto determinados permiten inferir la posici predominante del Estado frente a una cuesti que ata a sectores significativos de la sociedad". 
Pero no interesa la educaci como política plica, per se, sino destacar la especificidad de las políticas en el sector educativo. La educaci es una dimensi de la distribuci de conocimientos en la sociedad y, como tal, es un elemento de negociaci política sobre la forma como éstos se distribuyen entre los distintos grupos de la sociedad y sobre la forma como los certificados al conocimiento que otorga el sistema educativo da acceso a otras dimensiones de la estratificaci social (ocupa­ciones, ingresos, prestigio social, beneficios del desarrollo, etc.) . 
La educaci constituye, además, un servicio de relativamente fácil distribuci, lo que hace que la promoci de la educaci se produzca más fácilmente que la de otros bienes sociales, como el ingreso y el poder5 • Además, el simple hecho de que sea más fácil distribuir educaci que otros bienes, hace que la expansi 
del sistema educativo sea en sí mismo un elemento legitimador de otras acciones (u omisiones) del Estado. 
Se subraya, así, la necesidad de analizar la concepci que sostienen los actores en el sistema educativo sobre el papel que se le asigna a la educaci en la sociedad. Sus concepciones se analizan a partir de una definici general sobre las principales funciones del sistema educativo que toma en cuenta las siguientes dimensiones: 
(1) 
transmisi de valores, actitudes y conductas socialmente aceptables, 

(2) 
ensenza del conocimiento general aceptado como mínimo del "hombre educado", 

(3) 
ensenza de habilidades particulares que posibilitan el desempe de actividades productivas. 

(4) 
orientaci particular del sistema educacional y de sus subsistemas hacia distintos grupos sociales, i.e., igualdad 


o democratizaci del sistema en su conjunto6• 
En suma, se analizan las políticas educativas en su formulaci como proyectos educativos entendidos como conjunto de objetivos y estrategias globales para alcanzarlos, insertos en imágenes de futuro concebidas como posibles, deseables y capaces de movilizar apoyos por parte de grupos sociales implicados. 
Sobre las orientaciones que en un momento dado se asuman frente a este tipo de cuestiones, se definirá el contenido y la estructura del conocimiento educativo, vía una selecci sobre aspectos de la cultura de una sociedad, para ser transmitidos de una generaci a otra. Esto significa que es necesario analizar la concepci en torno a qué es educaci, co opera ésta en la sociedad, qué es conocimiento educativo, co se estratifica y diferencia éste en el sistema educativo, quién recibe, qué tipo y cuánta educaci. 
La política educativa, en tanto expres1on de una forma de concebir el conocimiento socialmente legítimo y su distribuci, 
así corno una forma de concebir la organizaci social, contribuye a perfilar una definici de la política cultural; constituye un producto cristalizado de un estilo cultural que intenta presentarse corno hegemico, vía el control sobre el sistema educativo. 
Evidentemente, el análisis de este segundo aspecto requiere de la consideraci específica de la transmisi efectuada en la escuela misma, lo que rebasa los límites de esta parte del análisis, pero que se detalla en las dos siguientes partes del trabajo. En esta parte se analiza la forma corno la burocracia educativa decide las prioridades de transmisi de conocimiento y las formas de llevarlas a la práctica. 
Estarnos concientes de que el análisis de la forma escolarizada de educaci para el trabajo no agota todos los esfuerzos de un Estado para resolver la cuesti y de que la determinaci de una política educativa en este rengl no se da en forma aislada, sino inserta en el conjunto de las políticas plicas orientadas hacia su resoluci. 
En América Latina pueden identificarse dos líneas de resoluci del problema de la educaci orientada hacia el trabajo productivo, ya sea corno propuestas de planificaci desde organismos internacionales o desde planes de acci de gobiernos nacionales. En términos generales pueden agruparse bajo los siguientes renglones de política: (1) fortalecimiento de los mecanismos de capacitaci en el trabajo y (2) oferta de sistemas diferenciados en el nivel medio de educaci formal con el fin de adecuar la formaci de cuadros medios a los requerimientos del sector moderno de la econornía7• 
En esta parte del trabajo, mostrarnos la especificidad que adquiere el problema cuando se introduce corno una de las principales políticas en torno al sistema de educaci formal. 
CAPITULO 2 LA EDUCACION TECNOLOGICA EN EL PERIODO POSTREVOLUCIONARIO ANTECEDENTES HISTORICOS 
En el capítulo se describen algunos antecedentes importantes al actual sistema de educaci tecnolica. Destacamos tan so los aspectos que constituyen, a nuestro juicio, los principales lineamientos de política educativa -relativos al rengl objeto de análisis-anteriores al periodo que aquí interesa. Serán objeto de análisis más detallado, en el siguiente capitulo, ,las políticas educativas de los tres timos periodos gubernamentales en tanto comienzan a constituirse en una nueva expresi de la política educativa frente al problema de la formaci técnica, por un lado, y frente a los problemas de demanda por educaci, por el otro. 
No obstante que la educaci de tipo técnica -conceptualizada como educaci vocacional-puede rastrearse histicamente en México a los siglos XVI y XVII, la idea de formaci de cuadros técnicos dentro del sistema educativo formal, de la planeaci de la educaci orientada .a las necesidades del desarrollo y, sobre todo, 
1 
la educaci para el cambio y el progreso se formalizan y articulan hacia el final de los as veinte, con la creaci del Departamento de Educaci Técnica dentro de la recién creada Secretaría de Educaci Plica (1921) y la simultánea creaci de la Preparatoria Técnica, como el eje de la profesionalizaci de la educaci tecnolica. 
A partir de la década de los veinte, se empezaron a definir los lineamientos generales que habría de seguir el país en cuanto a desarrollo econico, político y social; en ese contexto, el debate en torno al papel de la educaci en la conformaci de la nueva naci y sus nuevos ciudadanos es crucial. Pasado el momento de desarticulaci de la etapa armada de la Revoluci, fue 
preocupaci fundamental del Estado lograr una nueva rearticulaci de todo el sistema social. Durante esa década y la siguiente, la rnayoria de las medidas implementadas con relaci al sistema educativo nacional tuvieron corno foco de atenci la escuela primaria y, en particular, la escuela primaria rural. Puede afirmarse sin exagerar que durante esta etapa la educaci fue utilizada por el Estado para obtener el apoyo político indispensable para su propio sostenimiento, mediante la ampliaci de los servicios educativos y el aumento del control sobre los procesos de socializaci de las generaciones jenes. 
"La historia rural en esos as puede verse corno parte del objtetivo central del gobierno de reconstruir la economía del país. La expansi del sistema escolar en el campo en los as veinte e incluso en los treinta, no fue solamente un intento por educar al campesino, sino un esfuerzo por organizar econicamente el agro y sentar las bases de un nacionalismo político"1 • 
Paralelo al programa gubernamental, grupos de obreros e intelectuales proponian la expansi del sistema escolar, considerando a la educaci corno un medio para mejorar la condici del obrero. Ejemplos de esos intentos, fracasados, son el proyecto de la Casa del Obrero Mundial para formar la Escuela Racionalista y el proyecto de la Universidad Popular2• 
En este rengl cabe destacarse la labor de Lombardo Toledano corno Secretario de Educaci de la CROM. En 1924, frente a la VI Convenci de esa central obrera, propuso la reforma del sistema de educaci mexicano considerando que "el problema educativo resolverá el econico o será la base para su resoluci; pero no podrá resolverse el econico aisladarnente113 • Propuso que la educaci debiera tornar en cuenta las necesidades de cada comunidad por lo que no podría legislarse en materia educativa conforme a un criterio centralista. Enfatiz por otra parte, la importancia de la educaci técnica de los obreros corno "la ica posibilidad de que alguna vez las organizaciones mismas de trabajadores puedan por su propio esfuerzo dirigir ernpresas"4• Este planteamiento fue 
recuperado más tarde por Ba<ssols y por Luis Enrique Erro, en la creaci de la Escuela Preparatoria Técnica y del Instituto Politécnico Nacional. 
Los debates de la época en torno a los propitos de la educaci fueron intensos, aunque había un acuerdo básico en que el sistema educativo en formaci era importante para modernizar al país, que podía contribuir a los nuevos procesos de industrializaci, y que la educaci podía ser un elemento que contribuyera a lograr una autonomía nacional. En este contexto, la ensenza técnica y/o vocacional se veía -además-como un medio para lograr en la industria el reemplazo de trabajadores extranjeros calificados por trabajadores mexicanos. Esto timo fue más un postulado a nivel de los principios y declaraciones; a nivel de lo que efectivamente parece haber ocurrido es que 
"el reemplazo de trabajadores extranjeros calificados por mano de obra nacional se produjo más como consecuencia de presiones obreras y de los planteamientos ideolicos mismos de la Revoluci Mexicana, que corno el resultado de la política educacional115 • 
Pese a los buenos propitos gubernamentales y de las organizaciones obreras para llevar la educaci al campo y a los hijos de obreros, sus proyectos se vieron obstaculizados por las condiciones generales del país, por lo complicado de la tarea y la falta de apoyos efectivos. Por una parte, se frustraban las esperanzas de que la educaci transformara las condiciones de vida de las comunidades por sí sola; por otra, no se asignaban presupuestos suficientes, ni se contaba con suficientes maestros capacitados; finalmente, no existían lineamientos definitorios de 
los  contenidos  y  las  funciones  específicas  de  la  educaci.  Es  
decir,  se  proponían  y  debatían  grandes  metas  para  el  sistema  
educativo  sin  que  se  expresaran  en  medios  operativos  para  
alcanzarlas.  

La década de los as treinta es definitiva para la historia de la educaci tecnolica del país por dos importantes razones: en 
primer término, por la organizaci del Departamento de Educaci Técnica -durante el periodo en que Narciso Bassols ocupel cargo de Secretario de Educaci (1931-1934)-y por la creaci del Instituto Politécnico Nacional en 1937 -durante el régimen del general Cárdenas. 
Durante el periodo que Bassols estuvo a cargo de la Secretaria 
de  Educaci  destacan  -en  tanto  que  implicaban  un  cambio  en  la  
concepci  educativa- dos  proyectos  por  él  impulsados:  la  
organizaci  de  las  Escuelas  Regionales  Campesinas  y  la  
organizaci del  Departamento de Educaci Técnica.  

La educaci rural se organiza través de las Escuelas Regionales Campesinas, en las que se impartía informaci técnica agrícola y se permitía la formaci posterior como maestro rural. Bassols declarque el objetivo central de la educaci rural debía ser "tratar de modificar los sistemas de producci, distribuci y consumo de la riqueza116 • Se distinguía así de sus predecesores en tanto que puso el acento en los problemas econicos del campo, buscando el mejoramiento de los métodos de producci, más que en los culturales; su propito se distinguía así de los proyectos indigenistas donde . la educaci buscaba resolver los problemas econicos del campo a través de la asimilaci de la cultura indígena a la nueva cultura nacional -como se postulaba en el periodo de Vasconcelos-, o de civilizar a la poblaci -como proponía Palaviccini. Pese a que con el proyecto de Bassols no se logrimpulsar el mejoramiento técnico de la producci agrícola, se avanzen la capacitaci de los maestros que habrían de trabajar .en el campo. En este sentido, sus principales logros fueron los de concientizaci de maestros y campesinos en torno a los problemas rurales. 
El segundo proyecto de Bassols que interesa destacar aquí es el que se refiere a la organizaci del Departamento de Educaci Técnica en la SEP, la creaci de la Preparatoria Técnica y el intento implicado por esa distinci organizacional de dignificar y profesionalizar los estudios técnicos. 
Con la creaci del Departamento se buscaba organizar bajo una sola dependencia las distintas escuelas existentes de Artes y Oficios y todas las que se referían a la formaci para el desempe de un oficio industrial, comercial o dornéstico7• El desarrollo de un sistema oficial de ensenza técnica -se sostuvo­representaría la posibilidad de lograr una independencia en el desarrollo industrial conforme a los intereses de la poblaci nacional y no de la industria extranjera8• 
Con la creaci de la Preparatoria Técnica se buscaba instrumentar un sistema paralelo de formaci al ofrecido por la ensenza tradicional de la escuela preparatoria general. Con ese fin, se distinguía entre la formaci humanista y filosica que ofrecía la universidad y la formaci especifica y práctica que 
,1 
habría de ofrecerse en la escuela técnica: 
"La necesidad universitaria de elaborar en sus educandos un pensamiento filosico de la generalidad, la conduce a imponer una Preparatoria que es de tipo peculiar, pues reclama conocimientos de todas las ciencias, de la historia del pensamiento en materia de lica, ética y estética, de los idiomas, etc. "Las escuelas técnicas no están sometidas a esa necesidad, pues su fin capital no es producir hombres de pensamiento general, sino hombres de especialidad concreta y definida. "El agrupamiento de las instituciones de ensenza técnica y las de ensenza universitaria ha sido tan perjudicial a unos corno a otros. 119 • 
La concepci implicada en la diferenciaci del conocimiento al momento de la creaci de la Preparatoria Técnica, se traduciría posteriormente en carreras educativas diferenciadas y en formas de organizaci cu+ricular. En términos de concepci de distribuci del conocimiento y de jerarquizaci del mismo, esta divisi de los tipos de ensenza significa que 
"las escuelas técnicas producirán siempre hombres que por necesidad quedarán subordinados al pensamiento director que debe engendrarse en el seno de la Universidad ( .•. ) "Hacia la Universidad tenderán aquellas escuelas o facultades destinadas a formar al especialista en el pensamiento humanista de la generalidad; hacia la Politécnica aquéllas 
destinadas a formar a los especialistas en la acci concreta, normativa, disciplinada y particular1110 • 
En el contexto del socialismo de la época, esta concepci buscaba otorgar la dignidad correspondiente al trabajo manual y técnico, al tiempo que se buscaba profesionalizar la ensenza para ese trabajo. 
La diferenciaci de tipos de conocimiento en la creaci de la Preparatoria Técnica se convierte en los as treinta en una diferenciaci formal del sistema educativo en sus niveles medio y superior, mediante el establecimiento de dos tipos de "carreras" paralelas: la carrera tradicional y la técnica. Esto significa que se definía desde el nivel medio básico el ingreso a uno u otro de los subsistemas: el universitario tradicional (vía secundaria -preparatoria universidad), o el nuevo tecnolico (vía prevocacional vocacional educaci superior técnica) , no existiendo equivalencia formal o real entre los estudios de los dos subsistemas. Se incorporaba así formalmente un modelo con una concepci típicamente europea de diferenciaci de estudios postprimarios: (a) el sistema tradicional que conduce a la Universitas con una concepci del conocimiento universal y del sistema educativo como modelo abstracto de conocimiento; y (b) el sistema tecnolico, con una concepci de educaci más pragmática y del conocimiento vinculado al mundo del trabajo. 
Con la creaci del IPN, en 1937 durante el periodo gubernamental del Presidente Cárdenas, el Estado mexicano hace suyo el proyecto de diferenciaci del sistema educativo en sus niveles medio y superior. El contexto de política educativa en el que se crea el IPN es el proyecto de educaci socialista impulsado durante el periodo; su importancia radica en que en él cristalizan las presiones de distintos grupos sociales por ampliar y orientar el sistema educativo, al mismo tiempo que se manifiesta claramente el papel político de las decisiones en materia educativa11 • 
La creaci del Politécnico resolviel problema de otorgar un canal de movilidad social, vía la formaci educativa, a las 
clases trabajadoras y contribuya la formaci de cuadros del nivel superior de carácter técnico que requería el desarrollo del país; sin embargo, el problema de la educaci técnica del nivel medio no fue resuelto, en tanto que la formaci que ofrecía el IPN a través de las prevocacionales y las vocacionales, se convirticon el tiempo en una formaci propedéutica, similar en términos de "carrera" educativa, a la ofrecida por la secundaria y la preparatoria, pero con la desventaja de no ser equivalente formalmente a éstas. 
Se resolvían, además, problemas que en el fondo no respondían a proyectos académicos, sino problemas orientados por tensiones entre la visi del país que se proyectaba desde el gobierno y la que se percibía desde la Universidad Nacional (UNAM), hasta entonces la instituci de educaci superior con hegemonía en la formaci de cuadros de nivel medio y superior para los sectores plico y privado. La creaci del IPN -corno instituci de educaci superior que encarnaba los ideales del gobierno revolucionario-reforrnullas relaciones entre la UNAM y el Estado, dando a éste un margen de negociaci mayor frente a la primera. Pero en general, visto en términos de negociaciones, se establecía un tipo de resoluci por coaliciones que imponía una parte sobre la otra; se crea así el IPN corno proyecto de un grupo a cargo de la administraci gubernamental corno "el" proyecto nacionalista del Estado mexicano. 
Debe subrayarse, sin embargo, que el IPN carecide un testimonio jurídico de creaci -ya fuera un decreto, reglarnent? 
o ley orgánica-provocando que, pasado el periodo cardenista, el IPN tuviera que enfrentar al Estado y ser foco de conflictos en torno a su reconocimiento jurídico y su carácter institucional. La resoluci de negociaci por coalici entre concepciones tan extremas de conducci de un proyecto nacional facilita, de esta manera, la reversi extrema del proyecto, cuando otro grupo ocupa las posiciones de influencia. 
Corno se selpreviamente, la política educativa cardenista representun frente de conflicto en cuanto a la definici de la 
politica estatal como 'educaci socialista', que fuera suprimida en 1945 con la modificaci del Artículo Tercero Constitucional. En tanto que el IPN había sido declarado como la instituci que representaba en el nivel postprimario los lineamientos de la política cardenista de una educaci revolucionaria, radical y socialista, no fue ajeno a conflictos posteriores con grupos tradicionales e, incluso, con instancias gubernamentales. Jaime Torres Bodet, quien fuera Secretario de Educaci entre 1943 y 1946 y entre 1959 y 1961, expreseste conflicto en los siguientes términos: 
"Durante mucho tiempo, la educaci técnica fue vista, por los amigos de la Universidad Nacional, como un caballo de Troya. Los elementos conservadores supieron asociar hábilmente la desconfianza que inspiraba el gobierno a los burgueses recalcitrantes y el hecho de que fuera precisamente una decisi de gobierno la que estableciel Instituto. Querían tender una cortina de nibla sobre las cosas y sugerir que existía una relaci necesaria entre el desarrollo de la educaci oficial, de carácter técnico, y los imaginarios amagos del comunismo... 1112 • 
El tipo de conflictos que se selan entre la Universidad y el Politécnico tuvieron efecto hasta épocas más recientes y, si bien se expresan en términos de oposiciones entre estudiantes o entre instituciones13 , constituyen f armas de expresi de pugnas en torno a control de recursos -financieros y de poder-y enfrentamientos entre concepciones de ensenza, a su vez reflejo de formas de concebtr la cultura y de estratificar arbitrariamente el conocimiento educativo. 
Uno de los conflictos más importantes entre la SEP y el IPN que interesa destacar aquí se presenten torno al control de la educaci media básica técnica (nivel de secundaria), resolviéndose al inicio en favor del IPN. Ya en los as veinte el mismo conflicto se había presentado entre la SEP y la Universidad, y se había resuelto que la educaci secundaria pasaría a depender de la SEP y ya no de las instituciones de educaci superior. Sin 
embargo, con la creaci del IPN se permitique éste organizara su propio sistema de escuelas de educaci media básica técnica, llamadas prevocacionales, que ofrecían la formaci de técnico al mismo tiempo que permitian acceder al nivel medio superior del Instituto, las vocacionales. La Ley Orgánica de la Educaci Plica de enero de 194214 no habla de las prevocacionales, pero si sela con relaci a la ensenza secundaria que 
"corresponde a la Secretaría de Educaci Plica la formaci de los planes de estudio, programas y métodos de ensenza respectivos, los que tendrán aplicaci tanto para las escuelas del Estado como para las particulares... ". 
En la misma Ley se dedica un capítulo aparte a la educaci vocacional en el que se establece como requisito de ingreso el haber cursado la secundaria (i.e., no se mencionan a las prevocacionales). En cuanto a los planes y programas de estudio de esta modalidad establece lineamientos generales a los que habrán de sujetarse, selando la importancia de la formaci de cultura general en la modalidad y la vinculaci entre ésta y el nivel superior; en términos de la legislaci no se establece limitante 
en  cuanto  el  acceso  a  dicho  nivel  educativo  a  partir  de  la  
ensenza vocacional15 •  
En  1942  el  conflicto  en  el  Politécnico  en  torno  a  su  
reconocimiento  oficial  lleva  a  una  huelga  estudiantil  con  las  
siguientes  demandas:  el  reconocimiento  legal  del  Instituto,  la  

expedici de su Ley Orgánica y el reconocimiento de sus títulos. La huegla fue violentamente reprimida16 , pero hizo visible el conjunto de contradicciones en cuanto a la legislaci y reconocimiento de estudios de la instituci. En 1944 el Ejecutivo promulga, en consecuencia, un "Reglamento Provisional del Instituto Politécnico Nacional" en el que se establecen los lineamientos generales de la instituci y se oficializa su reconocimiento. El carácter 'provision~l' del Reglamento tiene su origen, al menos en parte, en el conflicto arriba selado en torno al control del nivel medio básico técnico (las prevocacionales). A este respecto sela: 
"El carácter transitorio de la reglamentaci que se le da al Instituto Politécnico Nacional, impide resolver por lo pronto, puntos tan controvertidos como el encuadramiento de las escuelas prevocacionales; asunto que se pondrá en manos de una Comisi Especial que determinará en breve acerca de su mejor soluci, ya que en torno a ese problema mtiples argumentos contradictorios han sido expuestos que obligan a una madura consideraci y a ciertas experiencias prácticas previas". 
No es sino hasta diciembre de 1949 cuando se expide la Ley orgánica del IPN, durante el periodo presidencial de Miguel Alemán, estando a cargo de la SEP Manuel Gual Vidal. Dicha Ley no menciona explícitamente a las prevocacionales y establece -de nuevo-como requisito de ingreso para la vocacional el haber cursado la secundaria; pero al mismo tiempo sela que "el IPN está formado por las escuelas y organismos que actualmente dependen de él" y agrega que dependerán técnica y administrativamente del IPN todas las instituciones educativas tecnolicas que se crearan en cualquier parte de la Replica por el Gobierno Federal o en convenios de éste con los Gobiernos Estatales17 • 
En la Conferencia Nacional de Educaci Secundaria, de octubre de 1951, se mantiene la opci de las prevocacionales como parte del ciclo medio básico y se buscan unificar los significados formales de la ensenza secundaria y la prevocacional por la vía de ser ambas continuaci de la formaci primaria, flexibles en sus contenidos (planes y programas) y antecedentes de la educaci postsecundaria18 • Posteriormente, en la modificaci de la Ley Orgánica del IPN de diciembre de 1956, se mantiene abierta la capacidad del Instituto para impartir ensenza media en tanto se sela que "en el IPN se impartirán los ciclos y grados de ensenza que se consideren convenientes para la mejor realizaci de sus fines". 
Es hasta marzo de 1969 durante el periodo presidencial de Gustavo Díaz Ordaz y siendo Secretario de Educaci Plica Agustín Yaz, cuando desaparece formalmente la escuela prevocacional como 
tal de las modalidades educativas y, por tanto, también la participaci del IPN en el nivel medio básico. La justificaci de esta desaparici se expresa en los considerandos del Decreto respectivo19 , por el que se mantiene la llamada "secundaria técnica", pero ahora bajo control de la SEP, y ya no del Instituto. 
A la fecha se mantienen dentro del organigrama de la SEP Direcciones Generales independientes para la Secundaria (general), Secundaria Técnica y Direcci General de Telesecundaria. Más adelante se agrega informaci a este proceso. Hasta a qui, la importancia de la larga historia de ambigdades y pugnas en torno al control de las prevocacionales radica en que ilustra, por una parte, la naturaleza de los conflictos políticos que pueden generarse en torno al control administrativo de una modalidad educativa; por otra, sela el tipo de relaci que se ha dado entre el Politécnico y la SEP, que por lo regular aparece como de menor tensi; clarifica algunas razones histicas por las cuales más tarde, durante el gobierno de Echeverría, no logra el Estado desligar el nivel medio superior del Politécnico (vocacionales); finalmente, expresa también la racionalidad estatal en la creaci de modalidades tecnolicas fuera del IPN, como también se detalla más adelante. 
En suma, la creaci y desarrollo posterior del IPN no resolviel problema de la formaci de cuadros medios, en tanto que la trayectoria educativa en el sistema tecnolico se veia, al igual que en el sistema tradicional, como •completa• icamente hasta la conclusi de estudios superiores. Los egresados de prevocacionales y de vocacionales por lo regular continuaban sus carreras hacia el nivel superior. A nuestro juicio, la explicaci de este hecho debe buscarse en argumentos organizacionales más que en la racionalidad individual de los estudiantes; es decir que la misma instituci era formadora de sus 'clientelas' para el nivel superior y por ello promueve el avance de la carrera educativa. Como organizaci sería escasamente racional promover la formaci efectiva en los niveles medios y la canalizaci del egreso del nivel medio superior hacia 
el mercado de trabajo antes de la conclusi del nivel superior, sabiendo que su ingreso a este timo nivel proviene fundamentalmente de sus propias instituciones del nivel medio. 
A este problema, con el tiempo se agregaron los problemas derivados de la concentraci de la matricula escolar en el Distrito Federal. Este timo intentser resuelto con la creaci de los Institutos Tecnolicos Regionales (ITR), promovidos y creados desde el IPN, pero que formalmente quedaron bajo control de la SEP, corno parte de la Direcci General de Educaci Tecnolica20 • El primer ITR se funda en 1948 en Durango. su estructura formal ofrecía los niveles de preparaci de trabajadores (preparaci técnica de jenes, capacitaci a trabajadores y reeducaci de adultos) , subprofesional, vocacional, profesional e investigaci industrial. Si bien ofrecen educaci tecnolica del nivel medio superior y superior, al igual que en el caso del Politécnico, no resolvieron el problema de la formaci media orientada al trabajo. Sus sistemas de educaci del nivel medio superior se convirtieron en el canal de acceso a su nivel superior, y no en formadores de cuadros medios. Este proceso reproduce el ya mencionado en las vocacionales del IPN. 
Durante el periodo presidencial de Gustavo Díaz Ordaz, que precede al que aqui interesa, se realiza una reconceptualizaci del nivel medio, especialmente en relaci a métodos de ensenza. La reforma a que se alude, tenía corno objetivos para todo el sistema escolar, modernizar contenidos y métodos, armonizar el desarrollo moral, intelectual y estético con la capacitaci técnica progresiva, y aprovechar las capacidades del individuo mediante la orientaci vocacional21 • 
La concepci que subyace a estas reformas es que la igualdad de oportunidades educativas depende de la adecuada orientaci de la vocaci y aptitudes del individuo, mediante una estrategia de promoci popular para descubrir capacidades e inclinaciones a partir del "deseo del jen de incorporarse al grupo social corno elemento creador1122 • Dados los imperativos del desarrollo econico, 
esta orientaci subrayaba la necesidad de vincular la educaci con el trabajo productivo. 
Las reformas en los métodos son conocidas y refieren a las ideas de "aprender haciendo" en el nivel primario y el método de "aprender produciendo" en el ciclo básico del nivel medio. Se 
buscaba  en  este  timo  caso  que  los  alumnos  que  abandonaran  el  
sistema  al  concluir  la  secundaria,  pudieran  adaptarse  más  
rápidamente  al  mercado  de  trabajo,  poseyendo  un  minimo  de  
conocimientos y  habilidadesn.  

En este periodo se crea la modalidad de ensenza tecnolica que imparten en el nivel medio superior los Centros de Educaci Tecnolica, con la apertura de 22 planteles CET en total24 • 
En 1968 se implantla ensenza productiva en las escuelas técnicas industriales del Distrito Federal, que más que un nuevo método pedagico, buscintroducir conocimientos prácticos sobre planeaci y sistematizaci de los métodos de producci, asi como elementos de vigilancia y control sobre los procesos de trabajo, con el objeto de "ampliar la visi del educando1125 • 
La introducci de nuevos métodos pedagicos se inserta en el marco de una reestructuraci más amplia de la educaci del nivel medio que buscaba dar respuesta a la creciente demanda en el nivel, explicable por los efectos de la expansi de los servicios educativos de nivel básico que había tenido lugar en la década anterior, por efecto del llamado "Plan de Once As". Dicha reestructuraci se dia partir de la definici de dos ciclos automos dentro del nivel medio, cada con objetivos específicos~. 
El inicio de este proceso puede ubicarse en la unificaci de los planes y programas de la ensenza de nivel medio básico que se lleva cabo en 1965. Dicha unificaci pretendía eliminar la aparente contradicci entre la existencia de escuelas secundarias "generales", "prevocacionales" y "técnicas" y el sentido unitario que el Artículo Terecero Constitucional otorgaba a este nivel27 • Operativamente, se buscaba equilibrar y homogeneizar, en las distintas modalidades de la escuela secundaria, el tiempo dedicado a la ensenza de materias generales y el que se dedicaba a la 
ensenza de actividades tecnolicas. El proyecto culmina en 1969 con la separaci del ciclo básico del nivel medio, tanto en el caso de las escuelas prevocacionales del IPN (marzo de 1969) como en el caso de las Escuelas Normales Rurales (abril de 1969), y el establecimiento del Sistema Nacional de Telesecundaria, que empeza funcionar a partir del ciclo escolar 1969-1970. 
Con la unificaci se logrimplantar planes y programas formalmente equivalentes en el nivel medio básico; sin embargo, en cuanto a las formas pedagicas se mantuvo una estructura triple; por un lado, desaparecian las escuelas prevocacionales, pero por otro, se mantenia la distinci entre secundarias "técnicas" y "generales", a las que se sumaba un tercer tipo: la "telesecundaria". Esta forma de "unificar" un ciclo educativo, manteniendo tres modalidades y tres dependencias organizacionales responsables28 indica que a los problemas educativos y académicos a los que se alude en los documentos de la época, se agregan otros de carácter politice, relativos al control del sector educativo más dinámico en ese momento y que representa el puente hacia niveles superiores del sistema. 
Debe reconocerse, sin embargo, la persistente bqueda de las autoridades responsables en ese momento por darle a todos los niveles educativos un carácter bivalente (terminal-propedéutico) 29 • Como sela Muz Izquierdo, la unificaci de las diversas ramas de este ciclo de tal manera que desemperan al mismo tiempo funciones propedéuticas y terminales favorecia la movilidad educativa -y tal vez social-de aquellos grupos que estaban en condiciones de permanecer dentro del sistema educativo más allá de este ciclo, y -de paso-se preparaba mínimamente a los alumnos que, no pudiendo continuar sus estudios, tuvieran que insertarse en el mercado laboral. 
En el caso del ciclo superior del nivel medio, la oposici entre unificaci curricular y el proceso de diversificaci institucional fue m·ás marcada; al mismo tiempo que se elaboraron proyectos de reforma que buscaban incrementar su funci propedéutica, se dio un fuerte impulso a las modalidades 
tecnolicas de carácter terminal dentro del mismo ciclo. Ya para finalizar el sexenio del Lic. Díaz Ordaz, en las resoluciones de la VIII Asamblea Plenaria del Consejo Nacional Técnico de la Educaci, se selaba la urgencia de formar un nero mayor de técnicos de nivel medio para desemper los puestos intermedios de mando en todas las actividades industriales, administrativas y agropecuarias: asimismo, la Asamblea proponía en sus recomendaciones, unificar los ciclos vocacional y de preparatoria en áreas de proyecci especializada para incrementar la informaci cultural, la informaci propedéutica y la formaci ocupacional30 • 
sin embargo, con esta propuesta y las anteriores reformas para unificar los planes del nivel medio superior so se llega introducir algunas materias de carácter humanítico en las vocacionales, y algunas actividades tecnolicas en las escuelas preparatorias tradicionales31 • El esfuerzo por unificar la ensenza media en sus dos niveles, dándoles el carácter ambivalente de ciclos intermedios y terminales "nunca llega plasmarse en un currículum de carácter 'comprehensivo 11132 • La bivalencia del nivel medio superior quedcondicionada por una serie de disposiciones burocráticas que regulaban el ingreso de los alumnos de las vocacionales a las instituciones de ensenza superior y la transferencia de los desertores a las escuelas de carácter subprofesional. 
Por timo, a partir de la constante preocupaci por la formaci de obreros calificados, que formalmente se mantuvo al margen del sistema educativo nacional y de todo este proceso de reestructuraci del nivel medio, se iba perfilando la linea que seguirían los regímenes posteriores: impulso a las modalidades técnicas terminales en el nivel medio superior. 
Antes de detallar las políticas educativas de los recientes gobiernos, conviene concluir con algunas observaciones relativas a la concepci general de la educaci tecnolica como enfrentada a -o al menos claramente diferenciada de-la educaci general y 
que coloc desde su inicio a la primera en una situaci de desventaja frente a la segunda. Vale la pena mencionar para ello, la concepci de uno de los actores en polítca educativa en el país, Torres Bodet, quien selara el error de expresar los conflictos entre el IPN y la UNAM como enfrentamiento entre civilizaci técnica versus valores culturales, entre progreso técnico versus tradici humanista. Sin duda parte del origen de este enfrentamiento puede ubicarse en los puntos que se selaron más arriba sobre el pensamiento de Bassols33 • Debe s~brayarse, sin embargo, la estéril permanencia de ese tipo de enfrentamientos y de la imposibilidad de superar algunas controversias en tanto se mantengan sistemas jerarquizados de conocimiento que representen estructuras de poder y de control generadoras de espacios de significaci a nivel de relaciones sociales. 
En este sentido, los intentos gubernamentales declarados desde los as veinte y con expresiones idénticas hasta fechas recientes por 'elevar la imagen social del técnico' 'profesionalizar al técnico' 'dignificar la profesi técnica', entran en crisis al ser presentados en forma paralela a la articulaci de políticas educativas y formas de organizaci burocrática que contradicen u obstaculizan esos objetivos, cuando se crean como instancias educativas diferenciadas para segmentos específicos de la poblaci 
(obreros y campesinos o grupos marginales). 
La educaci técnica media resurge como "problema" al que hay que resolver, en el decenio 1970-1980 con nuevos intentos gubernamentales que han conducido a una modificaci sustancial de la estructura del nivel de educaci media. Ello debido fundamentalmente a la clara divisi entre las políticas en torno al nivel de educaci media básica y media superior y a la concentraci de las reformas en las modalidades de carácter técnico del medio superior. A este objeto dedicamos el siguiente capítulo, en el que se analizan la evoluci del nivel educativo medio superior terminal -denominado también técnico, profesional medio o técnico profesional-, así como la justificaci política 
de su ampliaci y sus implicaciones para la actual conformaci del sistema educativo mexicano. Se hace referencia para ello al periodo comprendido entre 1970 y 1985, abarcando asi tres periodos presidenciales, con el fin de comparar en ellos las diferentes políticas en torno a la modalidad, sus continuidades, sus consecuencias sobre la evoluci de la matricula del nivel, su participaci por control administrativo y la composici de la pirámide educativa. 
CAPITULO 3 POLITICA Y PLANEACION EDUCATIVA DIFERENCIACION CURRICULAR DEL NIVEL MEDIO SUPERIOR. 1970-1985 
se presenta en este capítulo un análisis de la planeaci del subsistema de educaci tecnolica del nivel medio superior y su insersi en la política educativa nacional (1970-1985) 1 , atendiendo principalmente a los procesos de diferenciaci curricular a través de sus políticas formales, del análisis de los supuestos generales que sustentan dichas políticas y de sus consecuencias en la evoluci de la matrícula del nivel. 
se analizan las implicaciones de la planeaci del nivel medio sobre los procesos de democratizaci y de igualdad de oportunidades para el sistema escolar en su conjunto, y se plantea que la prioridad que se ha otorgado a la terminalidad de los estudios técnicos del nivel medio en el discurso político de los timos sexenios, ha sido a costa de la calidad del proceso de ensenza aprendizaje en la modalidad. Se destaca por sobre todo su funci como regulador el acceso a los niveles superiores del sistema educativo; el significado de "terminalidad" se asocia más a una significaci como final de la trayectoria escolar, que a una noci de "cultura técnica", "aprender produciendo" o de la transmisi de habilidades que posibiliten el acceso al mercado del empleo en condiciones ventajosas y competitivas. 
1. Ubicaci problemática.­
Se puede entender parte de los procesos de expansi y diferenciaci educativa a que referimos desde varias perspectivas. Una, representada -a partir del final de la década de los as sesenta-por el registro de un crecimiento notable de la matrícula 
para todos los niveles educativos, siendo el nivel medio el que ha mostrado mayor dinamismo. Entre los ciclos escolares 1970-1971 y 1985-1986, la matrícula total del nivel medio pasde 369 mil alumnos a 1 millon 980 mil. La instrumentaci de las políticas de diversificaci de modalidades, produce sus efectos para la década de los ochenta: El crecimiento del nivel demuestra una dinámica mucho más pronunciada en las modalidades tecnolica., especialmente en su opci terminal. 
En el periodo considerado, las tres modalidades centrales de agrupaci de las estadísticas educativas oficiales son el bachillerato (que abarca el general y el tecnolico o bivalente), la normal y el técnico profesional (que refiere a los e.tudios terminales) 2 • 
El proceso de expansi de la matrícula escolar en el nivel ha sido notable no so en México, sino en la mayoría de los países latinoamericanos. Incluso países con altos niveles de analfabetismo y escaso desarrollo en el nivel de educaci primaria, realizan esfuerzos por expandir su nivel medio, similara. a los realizados por países que han resuelto sus problema. en los niveles escolares básicos (cfr. Padua, 1976; Rama y Tedesco, 1979). 
Al mismo tiempo, los procesos de diversificaci no son nuevos. Padua (1976) en su análisis para diversos países de América Latina, sela que la diversificaci de la matrícula acompa los procesos de heterogeneidad estructural en la .ociedad, especialmente los referidos a procesos de urbanizaci y a la estructura de la producci. Observa que la diversificaci de la matrícula media heterogeneiza la composici en sus diferentes modalidades en las rQgiones urbanas con altos niveles de desarrollo econico, mientra. que en las regiones con estructuras de producci más tradicionales, el bachillerato (como modalidad tradicional del nivel medio) abarca la mayor proporci de estudiantes en el nivel. Y esto incluso en situaciones en donde la inclusi de una modalidad u otra no condiciona ni el accQSO a 
estudios superiores ni el ingreso a escuelas o facultades especificas de las universidades. 
La expansi cuantitativa del nivel de educaci media registrado en las tima& décadas, ha afectado aspectos cualitativos, tales como la eficiencia interna del sistema, la calidad de la ensenza ofrecida, la eficiencia externa y -de manera especial-ha modificado las funciones sociales que se le asignaban tradicionalmente a este nivel educativo. 
En análisis comparativos sobre la evoluci de la matricula, varios autores (Solari, 1971; Rama, 1974; Padua, 1976) destacan el efecto de la expansi educativa sobre el cambio en la& funciones cumplidas por los bachilleratos como elemento de distinci de la& élites hacia formas más sofisticadas de diferenciaci, que dependen principalmente de las maneras en que se articulan desarrollo social y desarrollo econico. 
Vera Godoy (1980), refiriéndose a los cambios en la estructura del modelo tradicional, sela que la funci principal del nivel medio era la de distinci de una élite por la via de la transmisi de valores y símbolos asociados a una cultura enciclopedista y humanista. Las criticas formuladas a ese modelo tradicional condujeron a la introducci de aspectos científicos y tecnolicos en el currículum formal; pero dicha introducci, enfrentada a las rigideces del modelo tradicional, fue so fragmentaria. La consecuencia de este hecho fue que se mantuvieron y acentuaron en el plano de la estereotipaci los "aspectos negativos" de la educaci tradicional -en tanto modelo de ensenza-al tiempo que la apertura de acceso al nivel de grupos sociales antes excluidos del sistema condujo a la pérdida de la funci de distinci social que se le atribuía. Con ello, concluye el autor, la funci de selecci de la élite se transladal nivel de educaci superior. 
En este caso, la literatura latinoamericana sobre el nivel medio coincide con todos los trabajos asociados a las hipesis de credencialismo (cfr. Dore 1984; Collins, 1979, entre otros). 
La tesis que aquí sostenemos plantea, por un lado, que la expansi y diversificaci del nivel medio no so se asocia con procesos relacionados con la estructura productiva, sino que existe una lica propia de la política y el sector educativo que va más allá de aquélla, y que condiciona los ritmos y formas del crecimiento del sistema. 
Por otro lado, sostenemos que los cambios en las funciones de diferenciaci social del nivel medio superior, no necesariamente implican que el nivel haya perdido peso en la determinaci del status. En una sociedad como la mexicana, esta funci se transfiere a la diferenciaci entre modalidades y calidades de ensenza, así como a posibilidades diferenciadas de acceso al nivel superior y al mercado de trabajo, acreditadas formalmente por el sistema educativo. 
2. La política educativa durante 1970-1976.­
La década de los setentas se caracterizdesde su inicio por un intento de modernizaci del aparato burocrático y un énfasis en la necesidad de racionalizaci de las políticas plicas; se busclograr una eficiente organizaci de los recursos -materiales y humanos-en la definici de metas e instrumentos de aquellas políticas. 
En el plano educativo, el sexenio de Luis Echeverría busca esta racionalizaci a través de la "Reforma Educativa", centrada en la nueva Ley Federal de Educaci, expedida en noviembre de 1973 y que sustituye a la Ley Orgánica de Educaci Plica de 1941. El objetivo central de la Reforma es la ampliaci y reorientaci del sistema educativo, de tal suerte que sea capaz de llegar a todos los grupos sociales y crear en las personas la capacidad de reflexi crítica para comprender su circunstancia individual y su papel en la colectividad3• 
Con este fin se delimitan tres directrices para todo el sistema educativo: la actualizaci, la apertura y la flexibilidad del sistema. Interesa destacar la tima, en tanto que buscaba que la estructura del sistema educativo fuera capaz de permitir al educando, en cualquier tiempo, incorporarse a la vida productiva y que el trabajador pudiera estudiar4• Esto significaba, al igual que en los planteamientos anteriores, que el sistema fuera capaz de adaptarse a los requerimientos de la sociedad; pero subrayaba el intento de facilitar los movimientos horizontal y vertical de los educandos dentro de los diversos tipos y modalidades del sistema5 • 
La estructura del sistema se mantiene en tres niveles -elemental, medio y superior-y se formaliza la equivalencia entre educaci escolar y extraescolar. Sin embargo, como se subraya más adelante, esta equivalencia se estableciicamente en el nivel formal, principalmente por el siguiente orden de problemas: que quien estudia la primaria por la vía extraescolar, por ejemplo, difícilmente se incorporará en los siguientes ciclos a la modalidad escolarizada; que quien estudia en el sistema tecnolico del nivel medio difícilmente logra incorporarse en el sistema tradicional superior; que logren hacerse equivalentes en términos de calidad, contenidos efectivos, etcétera6• 
Otro de los objetivos que debe lograr la educaci conforme a la Ley es que el educando "se capacite para el trabajo socialmente il". Debe subrayarse que la Iniciativa de Ley incluia en el texto de este artículo "cualquiera que sea el grado en que suspenda sus estudios117 • Al margen de las razones por las que se eliminesa especificaci, es importante destacar que en el contexto de la Ley la capacitaci para el trabajo no es una funci restringida a uno de los subsistemas educativos o a alg nivel, sino que abarca a todo el sistema. Hay aquí una distancia entre proyectos educativos formales integrales y -como se sela más adelante-una estructura organizacional y burocrática fuertemente diferenciada. 
En cuanto al nivel medio, la Ley sela que "tiene un carácter formativo y terminal, y comprende la educaci secundaria y el bachillerato118 , y es en el nivel superior, compuesto por la licenciatura y el posgrado, donde "podrán introducirse opciones terminales previas a la conclusi de la licenciatura"9• Esta ambigdad en cuanto al nivel en que pueden introducirse modalidades terminales, o en relaci al posible carácter terminal en el nivel medio, ha facilitado que el actual sistema de educaci media incluya los estudios de técnico profesional con carácter terminal. 
En relaci a la secundaria, por primera vez se propone la unidad entre ésta y la primaria, corno educaci general básica. Aunque no se formaliza la unidad10 , el postulado es importante pues se acent la distancia formal, organizacional y politica entre las dos partes del nivel medio (medio básico o secundaria y medio 
superior),  que  podía  identificarse desde  as  antes.  El  hecho  es  
relevante  aqui  en  tanto  facilita  la  introducc i  de  modalida des  
terminales  en  el nivel medio superior.  

Conforme a las resoluciones de Cheturnal11 , se busca que el nivel medio básico sea flexible, i.e., que proporcione una formaci general para el trabajo y, al mismo tiempo, permita el acceso al nivel medio superior. La finalidad propuesta para el nivel medio superior es similar en cuanto busca "profundizar los conocimientos generales del alumno, prepararlo para que pueda continuar estudios posteriores, desarrollar su vocaci o habilidades particulares y capacitarlo al mismo tiempo para que se incorpore a la sociedad corno sujeto productivo"12 • 
En la letra de estas propuestas, entonces, no hay un intento de apoyar la educaci terminal en este nivel, sino que se subraya la necesidad de una formaci propedéutica que incluya la formaci para el trabajo. En otras palabras, se encuentra el propito de que el grado escolar sea de utilidad tanto para ascender en el sistema educativo, cuanto para la vida del trabajo. Se trata de una idea casi de sentido com pero con problemas importantes de implementaci en cuanto a concepci de educaci y de 'formaci para el trabajo' ; las dificultades que se plantean conducen a confrontar nociones corno 'educaci para la vida', en el sentido 
de los proyectos liberales, con proyectos de educaci •para el empleo', o más a, 'educaci para puestos ocupacionales'. 
Conforme a los acuerdos de la ANUIES de Villahermosa en 197113, la educaci del nivel medio superior debe desarrollar la actitud que caracteriza el pensamiento racional, capacitar en el ejercicio de métodos y usos de la informaci básica de las ciencias y la cultura y permitir el dominio técnico de una actividad especializada y econicamente productiva. De conformidad con los acuerdos de Villahermosa, la Universidad Nacional Automa de México (UNAM) y el Instituto Politécnico Nacional (IPN) reestructuran sus planes de estudio en el nivel. La UNAM crea los Colegios de Ciencias y Humanidades (CCH) equivalentes a la preparatoria, pero con opciones de adiestramiento y capacitaci en el área de servicios. El IPN transforma las vocacionales en Centros de Estudios Científicos y Tecnolicos (CECyT), con el fin de hacer equivalentes formalmente los estudios del nivel medio superior que ofrecen las dos instituciones. Cabe recordar que en 1969 las prevocacionales habían sido incorporadas ~l Sistema de Educaci Tecnolica bajo control de la SEP; sin embargo, el IP:t' mantiene la administraci de sus planteles CECyT ubicados en el Distrito Federal, mientras que la SEP, a través de la Direcci61 General de Educaci,. Tecnolica Industrial (DGETI), controla todos los planteles CECyT de los estados y los del D.F. creados a partir de ese a (actualmente deniminados Centro de Estudios de Bachillerato Industrial y de Servicios, CEBTIS) 14 • 
Un a más tarde, conforme a las recomendaciones de la ANUIES de Tepic15 , se establece nuevamente la necesidad de definir las características horizontales que articulen entre sí las instituciones del nivel medio superior. Hasta la fecha se mantiene constante la propuesta16 , lo que contribuye a sostener la hipesis 
de  que  la  equivalencia  establecida  es  tan  so  formal  y  la  
diferenciaci   organizacional  del  sistema  lleva  a  dificul tar  
aquélla17  •  

Una de las razones que parece contribuir a este feneno es 
1 
el hecho de que las instituciones del nivel superior mantienen corno 
parte importante de su sistema al nivel medio superior. En el caso por ejemplo del IPN y de la UNAM, cerca de la mitad de su matrícula se encuentra en el nivel medio superior, y en algunas universidades estatales la matrícula del nivel medio supera a la del nivel superior. Ello implica que las preparatorias o bachilleratos universitarios constituyen la principal fuente de reclutamiento de su ingreso al siguiente nivel, especialmente porque se mantienen los sistemas de 'pase automático' o 'pase reglamentado'. 
Otras razones que dificultan los problemas de integraci horizontal del nivel medio superior pueden encontrarse en la organizaci curricular de las distintas instituciones, si bien formalmente equivalentes, no son siquiera comparables en cuanto a concepciones de conocimiento ni en objetivos del mismo18 • A éstas se agregan las cuestiones de diversificaci en la oferta tecnolica media que se inicia en este periodo y se acent en los as ochenta. 
En cuanto a la organizaci del conocimiento, se propone la divisi de los contenidos temáticos en tres áreas de aprendizaje: las actividades escolares, paraescolares y las prácticas de capacitaci para el trabajo. Estas timas buscan corroborar el conocimiento adquirido en el aula, permitir que el estudiante perciba la utilidad inmediata de aquel conocimiento y, sobre todo, otorgarle una formaci en un oficio que lo capacite para incorporarse productivamente a la sociedad, en caso de que no quiera o no pueda continuar su educaci escolarizada. Sin embargo, se explicita que este aprendizaje no esté sujeto a acreditaci formal19 • Siguiendo la propuesta analítica de Bernstein (1971) para el estudio del curriculum, la no acreditaci formal del aprendizaje implica su exclusi de la definici de conocimiento legítimo de transmisi escolar; así, este tipo de conocimiento sería "irrelevante" en términos de la organizaci escolar. 
Educaci tecnolica en el periodo. 
Por lo que se refiere directamente a la educaci tecnolica media, la Ley Federal de Educaci no hace ninguna menci explícita a esta modalidad educativa y la ica referencia a la educaci terminal se encuentra en el artículo ya citato, referido al sistema de educaci superior. Sin embargo, desde la creaci del Departamento de Ensefianza Técnica en la década de los afios veinte, ha sido un subsistema importante dentro del sistema educativo nacional. Más tarde el Departamento quedincorporado a la Subsecretaría de Ensefianza Técnica y Superior en el gobierno de Echeverría lo que, a juicio del Ing. Bravo Ahuja, Secretario del ramo durante el periodo, "sefiala el principio de una verdadera coordinaci y planeaci a nivel nacional de la educaci técnica y superior"2º. Es importante sefialar que el titular de la SEP, Víctor Bravo Ahuja, había ocupado el cargo de Subsecretario de Educaci Técnica y Superior durante nueve afios, (1958-1967) 21 • 
El impulso otorgado a la educaci tecnolica durante el 
,, 
periodo queda justificado en el documento final de la política educativa del sexenio de la siguiente manera: el imperativo de buscar el "progreso basado en la libertad" obliga a impulsar el sistema nacional de educaci técnica en dos grandes líneas. Por un lado, formar técnicos en distintos niveles que se incorporen a las ta!eas colectivas del desarrollo, buscando contribuir a los procesos productivos y aplicar técnicas modernas en los diversos campos de la economía. Por otro lado, y en forma paralela, formar cuadros científicos y tecnolicos de nivel superior, buscando con ello liberar al país del colonialismo cultural y crear una estructrura científica y tecnolica que revolucione los sistemas de producci y que logre mantener un alto ritmo de crecimiento industrializado22 • 
; 
La contribuci del subsistema tecnolico tiene, asi, dos vertientes. Una referida al desarrollo industrial y la otra como vía de liberaci econica y superaci cultural de los trabajadores. Explícitamente no se menciona la opci terminal en 
niveles previos a la educaci superior, sino tan so la incorporaci de actividades tecnolicas en todos los niveles para facilitar la incorporaci a la vida productiva de aquéllos que no puedan continuar en el sistema. 
Se crea, en noviembre de 1975, el Sistema Nacional de Educaci Técnica con el fin de "unificar y coordinar planes, programas y acciones de las instituciones de ensenza técnica del país y, además, vincular la política educativa con el desarrollo nacional independiente1123 • Esto puede interpretarse como un intento de elevar el rango de la educaci técnica al crear un consejo consultivo al nivel de la primera cartera de la Secretaria. Puede ser visto también como muestra de la incapacidad por parte de la Subsecretaría correspondiente para lograr una adecuada planeaci en el sector o de negociar los distintos y complejos intereses inmersos en esa instancia. Finalmente, algunos lo interpretan como el primer paso que se intentdar en relaci a un proyecto no alcanzado para dividir la SEP en distintas organizaciones gubernamentales encargadas automamente de los distintos niveles y modalidades educativas: educaci básica, educaci de adultos, educaci tecnolica y superior. 
El sistema de educaci tecnolica ofrece distintas opciones en todos los niveles educativos: en el medio básico, existían ya escuelas tecnolicas industriales y se crean las agropecuarias y las pesqueras. En el nivel medio superior, otorgan el grado de bachiller y el título de "técnico profesional" los CET (Centro de Estudios Tecnolicos), y se crean los CETA (CET Agropecuarios), los CECyT (Centro de Estudios Científicos y Tecnolicos) y los CECyTM (CECyT del Mar). En el nivel superior, a través del IPN en el Distrito Federal y de los planteles de los estados ITR 
(Institutos Tecnolicos Regionales), los ITA (IT Agropecuarios) y los ICTM (Institutos de Ciencia y Tecnología del Mar). 
Los principales logros que se han selado para el sexenio en materia de educaci tecnolica se centran, por un lado, en relevar la importancia de este tipo de estudios para el desarrollo nacional independiente. Por otro, en la creaci y expansi de la 
educaci  agropecuaria  y  en  la  creaci  de  instituciones  de  
ensenza tecnolica del  24mar•  
Debe  subrayarse  que  los CET,  durante  ese  periodo,  otorgaban  
el título de  técnico profesional,  pero  podían  acreditar estudios  
25 

de bachillerato. Conform~ al Acuerdo del Subsecretario del ramo, los egresados de un CET podían continuar sus estudios en el nivel superior siempre que hicieran equivalentes sus estudios con la educaci propedéutica. Este hecho es de suma importancia pues si bien en principio los estudios que ofrecían estos planteles era de carácter terminal, era posible para un egresado hacer la equivalencia de sus estudios técnicos con los del bachillerato, para poder continuar al nivel universitario. La terminalidad formal de los estuidos de los CET se mantuvo a pesar de todo. Desconocemos si posteriormente existiun Acuerdo que cancelara el mencionado y posibilitara que se definiera la acreditaci del CET con carácter definitivamente terminal. 
La terminalidad en el nivel medio superior, que cancela la posibilidad de ingresar al nivel superior es importante pues aparece en contradicci con la expresi del entonces titular de la SEP seg la cual 
"uno de los principios rectores de la educaci nacional es que ésta se constituya en un instrumento de progreso individual y social, principio que so podrá cumplirse si se garantiza la igualdad.de oportunidades para la adquisici de una educaci superior, como ocurre ya en los otros niveles1126 • 
Si la educaci tecnolica recibipor parte de las autoridades un fuerte estímulo, la prioridad en materia de política educativa del régimen fue la ensenza del nivel superior. Aumentde manera importante el presupuesto otrogado por el gobierno federal a las instituciones de educaci superior y se permitiel acelerado crecimiento de la matrícula; se promoviel inicio de la desconcentraci de la matrícula de educaci superior del D.F., en general, y de la UNAM, en particular. Para desconcentrar la matrícula de la UNAM en la Ciudad Universitaria, se crean tres 
planteles ENEP (Escuela Nacional de Educaci Profesional), en la zona metropolitana de la ciudad de México; y se crea en diciembre de 1973, la Universidad Automa Metropolitana (UAM) con tres unidades -Xochimilco, Iztapalapa y Azcapotzalco-, con lo que se busca reorientar la demanda por educaci superior del D.F. fuera de la UNAM. El subsidio a las universidades de los estados aumenta, casi duplicando su matrícula. 
En relaci a la educaci tecnolica del nivel superior, el IPN aumenta sustantivamente el subsidio recibido y casi duplica su matrícula. 
3. La Política Educativa en el periodo 1977-1982.­
A partir de 1977 se inicia un proceso de planificaci sin precedentes en todos los ámbitos de la política estatal. La expresi más acabada de este proceso es el Plan Global de Desarrollo27 al que remiten todos los planes sectoriales generados durante la administraci del presidente Lez Portillo. El Plan buscaba hacer operativa la convocatoria a la "Alianza para la Producci", a partir de la integraci de planes sectoriales con el objetivo de crear un sistema productivo moderno, equilibrado y diversificado que permitiera un desarrollo acelerado y automo capaz de satisfacer las necesidades básicas del país. En el orden político, se buscaba ofrecer a la sociedad una imagen de racionalidad burocrática, contrapuesta a la de caos que se gener
en  los timos  meses  del  sexenio del presidente Echeverría.  
En el plano educativ o,  el proceso de planificaci se expresa  
en  un  Plan  Nacional  de  Educaci28 ,  formulado  durante  la  breve  

estancia de Porfirio Muz Ledo en la SEP y que se organizmás tarde en torno a programas y metas prioritarios29 tendientes a aumentar la eficiencia del sistema educativo, durante el periodo en que Fernando Solana estuvo al frente de la SEP3º. 
El P. N. E. constituye el primer plan global para todo el sistema educativo, aunque lo anteceden el Plan de Once As, para 
la primaria, y la incorporaci del problema educativo en planes globales de gobierno. A la luz de este documento, la politica educativa del régimen inmedianto anterior es vista como la respuesta a la "crisis de conciencia" que representaron los movimentos sociales de la década de los sesenta, especialmente el movimiento estudiantil de 1968. En este marco, la expansi del sistema educativo durante el gobierno del licenciado Echeverria se percibicomo una inversi social prioritaria. El documento destaca la diversificaci de la ensenza técnica y la expansi de la educaci superior y la reforma de los libros de texto gratuito, como las principales acciones de ese periodo31 • 
Los lineamientos politices generales que pueden derivarse de este plan se orientan nuevamente a considerar a la educaci como arma liberadora del individuo y de la sociedad; pero se enfatiza ahora el carácter operativo de la misma, i.e. , como fuente de capacitaci para el trabajo. De esta manera, la educaci es fuente de liberaci y de igualdad social, pero ya no en términos de acceso a la cultura o en términos de igualdad de oportunidades educativas; la educaci se orienta a esas metas globales pero so podria alcanzarlas en la medida en que se eduque para el desempe de un trabajo productivo. 
Como parte del diagntico realizado sobre el sistema educativo en el nivel medio, se sela que el indice de desersi en el nivel medio básico es del 25%; de los egresados de ese ciclo "más de un tercio se dirige de inmediato hacia el mundo del empleo sin encontrarlo siempre por la falta de capacidad o restricci de la oferta1132 • por ello se propone que "sin perder su carácter propedéutico, prepare al alumno para la vida productiva y pueda operar efectivamente como ciclo terminal33 • 
En relaci al nivel medio superior, se sela que 
"tampoco se han diferenciado y promovido suficientemente las carreras del nivel medio orientadas específicamente a la formaci de técnicos; lo que, sobre todo en el nivel de educaci media superior, es indispensable para satisfacer los requerimientos del desarrollo nacional y aligerar la carga que gravita sobre la educaci superior"~. 
Se explicitan,· asi, dos razones para impulsar las carreras técnicas terminales del nivel medio superior: una coincidente con las ideas educativas precedentes de dar respuesta a una necesidad del desarrollo; y una raz que se introduce por primera vez y que busca racionalizar la matrícula educativa, es decir, reducir la presi por educaci superior. Con ello se busca restringir la expansi que había tenido lugar en ese timo nivel educativo durante el gobierno anterior. 
Además, se explicita que las tareas de capacitaci deben ser responsabilidad tanto del sistema educativo como del aparato productivo. Se afirma que no se han delimitado las responsabilidades del sistema econico en la organizaci de servicios de adiestramiento y capacitaci que complementen o suplan, "tareas que no corresponden a la educaci formal 1135 • Con 
ello  se  destaca  el  hecho  de  que  el  sistema  educativo  es  
insuficiente  para  responder  a  las  necesidades  de  formaci  de  
recursos  humanos  al nivel de  capacitaci para el trabajo:  

"Los sectores de la administraci, así como las fuerzas productivas, quisieran que la educaci respondiera de modo más preciso a sus necesidades y programas. No obstante, la carencia de planes nacionales y regionales que contemplen previsiones específicas en materia de recursos humanos, hace que el sistema educativo tenga que suplir -con sus propias concepciones-semejante deficiencia. De este modo, tiende a volverse autosufuciente, a erigir servicios e instalaciones que podrían serle proporcionados por el medio y a ensanchar, paradicamente, la distancia entre la escuela y la producci1136 • 
Se propone por ello "establecer una política coherente que 
vincule a las dependencias del poder plico y a las unidades 
productivas en las tareas de capacitaci y tienda puentes ágiles 
entre la formaci frecuentemente incompleta que proporcionan las 
aulas y las variadas necesidades de la economía"~. Sefiala, además que 
"casi todos los demandantes de empleo egresan del sistema educativo, pero no depende de éste la ampliaci de oportunidades de trabajo, sino de la promoci econica y la organizaci social. La insuficiencia de ambas, llega a invertir la relaci entre economia y escuela, por la excesiva prolongaci de la escolaridad en los ciclos superiores como respuesta a la fa.lta de empleo1138 • 
El objetivo general del plan se expresa en tres sentidos: 
"la compatibilidad interna del sistema, su mejor vinculaci con el todo social y, primordialmente, el acercamiento de la realidad educativa a las normas que justifican la acci del Estado1139 • 
Este lineamiento es especificado en cuatro objetivos: (1) Fortalecer el carácter democrático y popular de la educaci. Dentro de este objetivo destacamos so las siguientes estrategias: 
(a) Reorientar la demanda de servicios educativos, en donde se define como obligatoria la formaci para el trabajo en la educaci secundaria; y (b) el fortalecimiento y diversificaci de la educaci media, tecnolica y superior para satisfacer la demanda de acuerdo con las necesidades reales de los educandos y de la sociedad. (2) Elevar la calidad de la educaci. (3) Vincular la educaci a los ojetivos nacionales y a las necesidades del 
desarrollo. (4) Comprometer y organizar los esfuerzos sociales en favor de la educaci. El Plan Nacional de Educaci incluye un capítulo referido al 
Sistema de Educaci Tecnolica, en el que se realiza un 
diagntico y se proponen una serie de programas en este rengl. 
En el diagntico se explica la diversificaci del sistema de 
educaci tecnolica en funci de la demanda social y econica: 
"El sistema se ha multiplicado y enriquecido sus modalidades, ciclos y especialidades. su amplitud y complejidad ha respondido a la creciente demanda social de la poblaci por incorporarse a modelos educativos que le permitan desarrollar aptitudes reconocidas y que faciliten su ingreso a la vida productiva. La educaci tecnolica ha creado, de esta manera, fmulas que buscan ajustar la demanda social y econica y h.a coadyuvado en buena medida al desarrollo industrial del país, a la modernizaci de nuestra actividad 
econica y a la democratizaci educativa, al ampliar la igualdad de oportunidades"~. 
Con relaci al nivel medio superior se sela que más de la mitad de los egresados del ciclo se inscriben en el nivel superior, debido principalmente a dos razones: los sectores productivos no han formulado con precisi sus demandas respecto a la formaci de recursos humanos y hay un insuficiente reconocimiento social de los grados de técnico medio. En este rengl, la propuesta central es la creaci y el fortalecimiento de las carreras terminales del nivel medio41 , que se encuentra en los cuatro programas del sector: 
(1) 
ampliar oportunidades de acceso y permanencia en el sistema; 

(2) 
elevar la calidad de la educaci tecnolica; (3) fortalecer la vinculaci con los sectores productivos; y (4) promover una mejor interacci con la comunidad. 


Puede percibirse al interior del Plan una distancia entre el diagntico inicial y el diagntico particular del capítulo de educaci tecnolica; el primero incluye un reconocimiento de algunos problemas sobre la propia organizaci del sistema educativo y el timo atribuye los problemas al mercado de trabajo. En ambos, sin embargo, se encuentra como propuesta central el fortalecimiento de las carreras terminales del nivel medio superior. Estos hechos pueden atribuirse plausiblemente a un intento por parte de las más altas autoridades de la Secretaria de evitar entrar en conflicto con la Subsecretaría que -seg los actores de la época-se mantenía bajo control del anterior Secretario de educaci. 
La estancia de Muz Ledo en la SEP fue muy breve y so alcanza formular el Plan general. A partir de 1978, ya bajo la administraci de Solana en la SEP, la política educativa se organiza en torno a cinco objetivos prioritarios42 : 
l. Ofrecer educaci básica a toda la poblaci, particularmente la que se encuentra en edad escolar. 
2. 
Vincular la educaci terminal con el sistema productivo de bienes y servicios social y nacionalmente necesarios. 

3. 
Elevar la calidad de la educaci. 

4. 
Mejorar la atmfera cultural. 

5. 
Aumentar la eficiencia del sistema educativo, para lo cual se consiera indispensable la descentralizaci de los servicios. 


Estos objetivos son puntualizados en 52 programas, de los cuales 12 se definen como prioritarios; en el presente estudio se destacan icamente los selamientos en torno al segundo objetivo. 
La concepci global de educaci se mantuvo en la traducci del Plan a Programas específicos; es considerada, así, como uno de los instrumentos más importantes poara el desarrollo del país en tanto que permite el progreso de las fuerzas productivas. 
"Si bien la construcci de una sociedad más justa, más libre, más homogénea, más unida, depende de la educaci para todos, la posibilidad de aprovechar de mejor manera los recursos naturales y de elevar nuestro crecimiento econico, depende de la eficiencia que demos a la educaci terminal y el grado en que la vinculemos con el sistema productivo de bienes y servicios1143 • 
En este marco, se creel Plan Nacional de Educaci Superior44 , se aprobla Ley de Coordinaci de la Educaci Superior45 con el fin de contar con un mecanismo de planeaci de este nivel educativo que coordine funcionarios de nivel federal estatal y regional, así como a los rectores de los institutos y universidades del nivel superior. 
Por otra parte, se otorga prioridad especial a la expansi de la educaci técnica, pero con la característica de ampliar las oportunidades educativas del nivel medio superior hacia modalidades de carácter terminal, no propedéutica, y estrechamente vinculada. a un destino ocupacional específico. A este respecto, se proponen como metas: 
l. Aumentar de 9 a 20% la proporci de egresados de secundaria que se inscriben en carreras terminales de nivel medio superior. 
2. 
Lograr que la proporci de quienes egresen en relaci a quienes se inscriben llegue a 70%. 

3. 
Aumentar el reconocimiento social de este tipo de carreras técnicas46 • 


Cabe destacar que por primera vez se incorporan bajo el mismo rubro de política educativa la del nivel medio superior y del superior. Este hecho es importante en dos sentidos; en primer lugar, porque de hecho son las universidades quienes tienen mayor control sobre ese nivel de ensenza, vía las preparatorias; y en segundo lugar, porque justifica el impulso a la modalidad terminal de la ensenza media superior, dándole una racionalidad de profesionalizaci de las carreras técnicas y justificando la contenci del desarrollo del nivel superior. Este hecho se encuentra, además, vinculado a la propuesta de incorporar la secundaria a la ensenza básica, i.e., a la propuesta antes referida de ampliar la ensenza obligatoria a diez as, cortando definitivamente el ciclo medio en dos, tanto política como educativa y administrativamente. 
Todos los programas propuestos, así como todas las reformas referidas a la educaci técnica que se pusieron en práctica a partir de 1978, tienen como finalidad adecuar la formaci de recursos humanos, cuantitativa y cualitativamente, a las necesidades del apartato econico, por lo que se refiere a la política expresa. Con este fin, se busca una mayor participaci del aparato econico en la toma de decisiones respecto a políticas, objetivos, contenidos y organizaci de la educaci y la formaci de recursos humanos. 
Por otra parte, el énfasis en la educaci de carácter terminal en el nivel medio superior, si bien responde a la supuesta demanda de técnicos por parte del sector industrial y de servicios, responde también -aunque ya no de manera explícita-a la necesidad de contener la creciente demanda por educaci superior, aspecto que sí era explicitado en el Plan que le antecede y que le da fundamento a los programas de acci. Esto permite, entre otras cosas, formular un Plan para la educaci superior que cuenta con el supuesto de estabilizaci del crecimiento de su demanda. 
La educaci media superior terminal. 
Hasta 1978, la educaci terminal técnica industrial del nivel medio superior había sido proporcionada principalmente por los CET. Sin embargo, éstos habían resultado problemáticos en cuanto a la terminalidad de los estudios y en cuanto a su capacidad para cubrir la demanda al nivel nacional, concentrándose en la zona metropolitana de la ciudad de México. 
Desde mediados de 1978 la SEP, a través de la Subsecretaría de Planeaci y ya no desde la Subsecretaría de Educaci Tecnolica, inicia una serie de estudios con el fin de encontrar una salida al problema de la educaci media terminal. El proyecto culmina con la creaci del CONALEP. 
En un informe presentado a la UNESCO, se propone como una de las estrategias centrales para vincular la educaci y el empleo el "rediser la educaci del nivel medio superior a fin de que sea inequívocamente capacitadora para el trabajo productivo de los que egresan o propedéutica para estudios superiores47 • En el mismo documento se menciona la creaci del CONALEP como gano operativo destinado a la preparaci de personal profesional calificado. 
Las opciones que se presentaban para la reorganizaci de la educaci técnica media eran: 
l. En relaci a los CET's, ampliar su cobertura, impulsar su vinculaci con el sector productivo, promover la terminalidad definitiva de todos los estudios realizados en los planteles CET, reformar los programas de estudio. 
2. En relaci cdn los CECYT's, ampliar su cobertura, impulsar su vinculaci con el sector productivo y, finalmente, promover la opci terminal~. 
Ninguna de estas dos opciones parecipoliticamente viable en tanto que, en el primer caso, habia que transformar todo el aparato burocrático ya existente que habia buscado satisfacer esa demanda, pero que había sido incapaz de lograrlo. En el segundo caso, los planteles con carácter bivalente, i.e., con educaci al mismo tiempo propedéutica y terminal, difícilmente podían justificar la cancelaci de una de sus opciones sin conflictos serios en los planteles; esto es especialmente relevante en el caso de los planteles CECyT (o vocacionales) del IPN, en tanto que este timo ofrece a los egresados de sus planteles del nivel medio superior inscripci automática en el nivel superior. Finalmente, debido al objetivo de descentralizaci y desconcentraci propuesto en el periodo, resultaría políticamente contradictorio acudir a la estructura burocrática centralizada para replantear la educaci técnica. 
Surge así el proyecto de educaci postsecundaria dentro de la Subsecretaría de Planeaci, llamado también "Proyecto CEP" (Colegio de Educaci Profesional) o CENEPT (Centro Nacional de Educaci Profesional Técnica), para culminar con la creaci del CONALEP (Colegio Nacional de Educaci Profesional Técnica). 
La justificaci de la creaci de un nuevo tipo de planteles de educaci técnica se centren dos tipos de razonamiento: los centros existentes de educaci postsecundaria técnica no preparan técnicos suficientes para cubrir la demanda de este tipo de profesionistas y, cualitativamente, los egresados de dichos centros no cubren los requerimientos específicos de la industria, es decir, sus perfiles de preparaci son inadecuados49 • 
La estrategia central planteada era que los nuevos planteles integraran su organizaci y funcionamiento al sector econico. Aunque el alcance del proyecto era nacional, la primera etapa comprendía el establecimiento de los nuevos planteles en el área metropolitana de la ciudad de México, en sus principales zonas industriales50 • 
El CONALEP constituyasila estrategia central del segundo objetivo prioritario en materia educativa del sexenio, "vincular la educaci terminal con el sistema productivo de bienes y servicios socialmente necesarios". 
Creado por Decreto presidencial en diciembre de 1978, es un organismo descentralizado del Estado con personalidad juridica y patrimonio propios cuyo objetivo es contribuir al desarrollo nacional mediante la preparaci del personal profesional calificado a nivel postsecundaria que demanda el sistema productivo del país51 • 
Formalmente, el gobierno del Colegio está a cargo de la Junta Directiva, integrada por siete miembros designados por el Secretario de Educaci Plica; el Director General, designado por el Presidente de la Replica; y los directores de planteles, designados por la Junta Directiva52 • 
Con el fin de lograr una mayor vinculaci con el aparato productivo, se establecen dos mecanismos. El Consejo Consultivo, integrado por representantes de los sectores de actividades profesionales, sociales y econicas del pais que asesora a la Junta Directiva en lo concerniente a los aspectos académicos y administrativos del Colegio. Y un Consejo Académico, integrado por profesionales de reconocido prestigio y experiencia en los campos técnicos, docentes y administrativos, para asesorar al Director General en la planeaci, investigaci, desarrollo, implantaci, evaluaci y modificaci de los planes y programas del Colegio53 • Con la creaci de dichos organismos se buscaba una mayor vinculaci con el sector productivo en la definici de perfiles ocupacionales requeridos por la industria, así como en la adecuaci de los planes y programas correspondientes a esos perfiles. 
Además, cada plantel cuenta con organismos similares, con la misma finalidad de vinculaci con las necesidades particulares de la regi y de empresas locales específicas. Si bien las líneas 
curriculares se fijan a nivel central, cada plantel podria establecer de manera automa los perfiles curriculares de sus especialidades, en funci de las necesidades locales. Ello a través del Consejo del plantel, mecanismo mixto que permite la participaci de la comunidad y de los sectores productivos en la proposici de planes y programas, de creaci de carreras, de procedimientos y requisitos de ingreso y de promoci del personal docente54 • 
Los profesores del Colegio deberian ser personas que trabajaran en la industria local, por lo que no podrían trabajar el él más de diez horas55 • La justificaci de este hecho es que se buscaba promover una vinculaci con la industria local. Sin embargo, una de las principales razones que orientaron esta política fue el intento de evitar que el sindicato del magisterio 
(SNTE) tuviera ingerencia en los nuevos planteles. En este sentido pueden interpretarse el Reglamento del Profesorado, que los procedimientos y requisitos para el ingreso y promoc1on del personal docente sean definidos por el consejo de cada plantel56 • La racionalidad aludida quedcancelada con el tiempo, pues la industria no contrata personal por tiempo parcial; así, el personal académico del CONALEP se conformcon profesores de otros planteles 
(principalmente CET y CEBETIS) , dando entrada por esa vía al Sindicato. 
En relaci al contenido de la ensenza se instrumenta una nueva estructura curricular que provee al estudiante de informaci científica y de una cultura humanista básica y dedica el 60% del tiempo de los estudios a actividades prácticas, distribuidas en talleres, laboratorios, prácticas y visitas a la planta industrial local57 • 
En relaci al costo de los estudios, por primera vez se deriva la mitad al propio estudiante, estableciendo distintas modalidades de becas-crédito~. 
Esta forma de organizaci buscatraer a un mayor nero de egresados del nivel medio básico hacia opciones terminales en el nivel medio superior, a través de tres promesas básicas: una 
"garantía" de empleo; una carrera "profesional"; y disminuir el costo de la educaci. 
Con la creaci del CONALEP como organismo descentralizado, el Estado busca resolver dos problemas que se habían presentado desde la creaci del Sistema Nacional de Educaci Tecnolica (SNET). Por una parte, logra la participaci de algunos sectores de la empresa plica y privada y de los gobiernos de los estados en la planeaci del sistema, desde el financiamiento y la proyecci de necesidades de recursos humanos hasta la programaci de los curricula. Si bien éste había sido un objetivo selado en el SNET, no había podido instrumentarse dentro de la organizaci de la SEP. Por otra parte, pudo plantearse explícitamente la terminalidad de los estudios, resolviendo así fuera de la SEP los conflictos estudiantiles que se habían presentado en torno a la terminalidad de los CET. 
En la rese final del sexenio59 se menciona la creaci del CONALEP como respuesta a la necesidad de formar técnicos de nivel profesional que sirvieran de vínculo entre los cuadros directivos y los trabajadores de base. Con base en dicho documento, se consideraron los siguientes criterios para el dise del CONALEP: 
(1) La proporci cinco técnicos por cada egresado de licenciatura y por cada 20 trabajadores calificados. (2) Ofrecer educaci so al nero de demandantes que pudiera absorver el mercado de trabajo; esto con el fin de evitar la "frustraci profesional, subempleo, devaluaci de profesionales" y deserci escolar, con el consiguiente desperdicio de recursos humanos, técnicos y materiales. Y (3) detener el crecimiento de la demanda de educaci superior. 
"El CONALEP nace cuando la demanda social de la educaci técnica terminal del nivel medio, determinada fundamentalmente por los egresados de secundaria (en todas sus modalidades), pasaría de 640 mil a 815 mil estudiantes en el periodo 1979-1982. De no haberse corregido la tendencia histica, el nero de alumnos inscritos en el primer grado del nivel de educaci media superior, especialmente bachillerato propedéutico, pasaría de 500 mil a 624 mil alumnos en el mismo periodo1160 • 
Aquí -como en la mayoría de los documentos oficiales-hay una tremenda confusi entre demandas del aparato productivo, demanda social por modalidades específicas de educaci y problemas del aparato burocrático por contener la demanda por educaci superior. Este timo problema es más fácilmente expresado en términos políticos de igualdad social, cuando se lo plantea al interior del sistema universitario, por lo que su resoluci en un nivel anterior resulta menos conflictivo políticamente; éste parece ser el centro de la explicaci a las funciones de la terminalidad inequívoca en el nivel medio superior. 
En el mismo documento se sela la necesidad de garantizar fuentes de trabajo para los egresados del sistema educativo, especialmente de sus modalidades terminales, lo que se lograría mediante la vinculaci con el aparato productivo. 
"Durante mucho tiempo el sector educativo no formulsoluciones de carácter definitivamente terminal en el ámbito de la ensenza media superior. Los diversos subsistemas escolares creados en este nivel no constituían salidas laterales terminales propiamente dichas; aunque ofrecían la posibilidad de formar técnicos, su funcionamiento era más bien de tipo bivalente (preparatoria técnica) y las más de las veces constituían so un nivel propedéutico para cursar carreras técnicas de licenciatura. Adicionalmente, no había preocupado la posibilidad de establecer relaciones estrechas entre los planes y programas de estudio de estos subsistemas escolares, y las necesidades planteadas por el crecimiento econico del país1161 
Esta evaluaci del CONALEP olvida la existencia de los CET, a través de los cuales de había intentado promover la educaci terminal. Deja sin considerar también los mecanismos de vinculaci con la industria de los planteles de la DGETI y el Plan Escuela-Industria. Sin duda, con poca eficiencia en cuanto a la formaci efectiva, a la vinculaci con la industria y a la 
terrninalidad  definitiva  de  los  estudios,  pero  ciertamente  
mecanismos  propuestos  desde  la SEP  para  resolver  los  mismos  
problemas.  

Por otra parte, en enero de 1979 se publica el Reglamento del Consejo del Sistema Nacional de Educaci Tecnolica (COSNET) 62 , previsto en la Ley para la Coordinaci de la Educaci superior. En la Ley la funci esperada de dicho Consejo es la coordinaci de las actividades del Sistema Nacional de Educaci Tecnolica -que creado en el sexenio anterior no tenía organismos que lo instrumentaran-para contribuir a la vinculaci con las necesidades del país. 
El Consejo funciona como gano de consulta del Secretario de educaci y, cuando lo soliciten, de las entidades federativas y las instituciones plicas de educaci tecnolica del nivel 
se incorpora formalmente en la estructura del Consej 0 • Queda 
superior.  Interesa destacar que  aun  cuando el CONALEP  es,  desde  su  
creac1on,  la instituci central de  la educaci media  té cnica,  no  
63  

representado -por tradici icamente-como Consejero designado por el Secretario de Educaci. La ausencia formal del CONALEP .en el COSNET puede ser interpetada como el intento de la misma instituci de permanecer al margen de la estructura formal de la SEP y, especialmente, del Sistema de Educaci Tecnolica de la Subsecretaría de Educaci e Investigaciones Tecnolicas. 
Una tima observaci para concluir con el análisis del periodo. Si bien el supuesto de "irracionalidad" atribuido al crecimiento de la educaci superior fue una constante en todo el periodo, hay un matiz importante en el sexenio que se establece entre la documentaci inicial -durante el periodo en que ocupel cargo de Secretario de Educaci el Lic. Muz Ledo-y la producida durante el periodo final -cuando relevel cargo el Lic. Solana. 
El PNE, como primer documento de política educativa del sexenio, representaba un diagntico bastante claro sobre la situaci educativa nacional e importantes propuestas de cambio al sistema. En el rengl de educaci tecnolica, sin embargo, a un diagntico relativamente completo, las políticas propuestas no modificaban en nada al sistema precedente. Entre las razones que podemos conjeturar para ello es que la Subsecretaría 
correspondiente al sector tecnolico había sido controlada desde hacía décadas por un peque grupo politécnico, cuyo principal agente -el Lic. Bravo Ahuja-ocupara el cargo de Secretario de Educaci en el periodo inmediato anterior. Así, modificar las estructuras y políticas precedentes en materia de educaci tecnolica habría significado tocar intereses intraburocráticos con potenciales conflictos internos significativos. 
Con la entrada del Lic. Solana a la SEP, los cambios producidos en el subsector son importantes. Primero, conforma el COSNET a nivel de consejo consultivo del Secretario, con el fin de regular el SNET creado al final del sexenio precedente. Segundo, mediante la política de "comandos"~ crea un sistema paralelo a la Subsecretaría para la planeaci de la educaci tecnolica media, de la que el CONALEP representa el producto cristalizado. Así, con la conformaci del COSNET como gano de planeaci, evaluaci y consulta a nivel de la primera cartera de la SEP, i.e., por encima de la Subsecretaría, junto con la creaci de CONALEP como organismo descentralizado a través del cual se canalizaría la oferta de educaci media terminal, no se alterla estructura interna de la SEIT, pero sí se logrrestringir sus antiguos espacios de acci: la relativa autonomía de sus políticas dentro de la SEP y el monopolio sobre la oferta de educaci tecnolica. 
4. La ·política educativa en el periodo 1982-1985.­
El inicio del periodo gubernamental de Miguel De la Madrid se caracterizpor la necesidad de consolidar una "unidad nacional" tras una fuerte "crisis de confianza" en las instituciones gubernamentales, que constituyeron un rasgo primordial de la crisis econica iniciada en 1982. 
Desde su campa electoral, comprometía algunos objetivos que fueron dominantes en el Programa educativo del sexenio: educaci básica de diez as, mejorar la calidad, descentralizar los servicios educativos y regionalizar los contenidos educativos65 • 
Conforme al discurso gubernamental global, la educaci se debía proponer alcanzar una sociedad más democrática e igualitaria y acorde con las necesidades del sistema productivo66 • La toma de posesi como presidente y la elaboraci de su Plan Nacional de Desarrollo quedan enmarcadas en el contexto de una severa crisis. El Plan es visto como una estrategia para superar la crisis que en 1982 se expresen la reducci del producto nacional, inflaci del 100%, desempleo, devaluaciones de la moneda nacional y virtual suspenci de pagos~. 
El primer principio que orienta la estrategia educativa gubernamental -conforme a dicho Plan-es el de la sociedad 
igualitaria68 •  Reitera  el  Plan  que  la  educaci  es  un  derecho  
ciudadano y  una  obligaci estatal.  
La  particularidad  de  este  documento  es  que  agrega  la  

capacitaci a los derechos sociales tradicionales, al menos en el nivel discursivo; esto es importante porque la capacitaci no estaba antes incorporada dentro de los programas de educaci, sino que formaba parte de proyectos de empleo, del sector laboral; por primera vez se incluye como parte de los derechos sociales. 
La segunda estrategia ordenadora de la acci educativa, en su aspecto político-administrativo, fue el de la "Descentralizaci de la Vida Nacional1169 , que habría de aplicarse a la ensenza básica. 
Bajo la administraci educativa del Lic. Jes Reyes Heroles, en 1983, apareciel Programa de Educaci70 autodenominado y conocido corno la Revoluci Educativa. En el documento se recuperan grandes objetivos para la educaci: 
"La Revoluci Educativa deberá erradicar los desequilibrios, las ineficiencias y deficiencias que se han generado a través de nuestra evoluci histica. So así se podrá elevar y preservar un alto nivel de calidad en la ensenza, y ampliar el acceso a la educaci a todos los estratos y grupos sociales. La educaci debe contribuir a consolidar paulatinamente la Sociedad Igualitaria, la Renovaci Moral, el Nacionalismo Revolucionario, la Descentralizaci de la Vida Nacional y la Democratizaci Integral. Para ello se debe valer, corno ya lo hace, de la Planeaci Democrática. 1171 
En el contexto de estos propitos, establece como objetivos los siguientes: 
l. Elevar la calidad de la educaci en todos los niveles, a partir de la formaci integral de los docentes. 
2. 
Racionalizar el uso de los recursos disponibles y ampliar el acceso a los servicios educativos a todos los mexicanos, con atenci prioritaria a las zonas y grupos más desfavorecidos. 

3. 
Vincular la educaci y la investigaci cientifica, la tecnolica y el desarrollo experimental con los requerimientos del país. 

4. 
Regionalizar y descentralizar la educaci básica y normal. Regionalizar y desconcentrar la educaci superior, la investigaci y la cultura. 

5. 
Mejorar y ampliar los servicios en las áreas de educaci física, deporte y recreaci. 

6. 
Hacer de la educaci un proceso permanente y socialmente participativo. 


El inicio del periodo gubernamental se caracterizpor conflictos entre la Secretaría y el sindicato del magisterio (SNTE), particularmente por los problemas implicados en la descentralizaci de la educaci básica y la integraci del ciclo, entre otros. En 1985, con la muerte de Reyes Heroles, se nombrSecretario de educaci al Lic. Miguel González Avelar, quien frenlas políticas que habían causado mayor conflicto en el periodo inmediato anterior, cediendo mayor terreno al SNTE. 
La educaci media superior terminal. 
Ya desde el Plan Nacional de Desarrollo del sexenio se establecia como prioritario atender al crecimiento de la educaci tecnolica: 
"Se fortalecerán y consolidarán los servicios educativos que ofrece el sistema de educaci tecnolica, articulándolos adecuadamente con las necesidades econicas y sociales de cada regi del país. ( ... ) "Se intensificará la formaci profesional técnica media conectada a la actividad productiva. Para ello se utilizarán de manera racional los medios de comunicaci social y la capacidad instalada de las escuelas y de las empresas, aprovechando las experiencias más exitosas de colaboraci con los empleadores. "Los planes de estudio se racionalizarán para que contengan elementos formativos comunes procurado una relaci estrecha con las exigencias regionales. "Se reforzarán los contenidos sociales, humanísticos y econicos que permitan a quienes reciben educaci tecnolica ubicarla en el contexto nacional. "Se adoptarán esquemas flexibles de ingreso y salidas laterales al sistema de educaci tecnolica, que concilien aptitudes individuales con necesidades sociales. "Para aprovechar mejor los recursos y sustituir los instrumentos técnicos y material de trabajo que antes se importaban, será necesario fomentar la integraci vertical de las escuelas de educaci tecnolica. ( ... ) "Se promoverá la capacitaci dentro de las empresas, al inducir a los empleadores a contribuir al proceso educativo. "Se hará más flexible es sistema de capacitaci tecnolica al incrementar la modularidad, el autoaprendizaje y las acciones miles."n 
La administraci educativa mantuvo y reforzla idea de 
terminalidad de los estudios técnicos de nivel medio como un medio 
para contener la demanda por educaci superior y como la vía de 
ofrecer al aparato productivo los recursos humanos que demanda. Una 
diferencia central que establecien este rengl es el hecho de 
que se hace abierta y explícita la existencia de la terminalidadn. 
Otra característica distintiva de este gobierno es el 
reconocimiento de la desorganizaci institucional del nivel medio, 
proponiéndose entre sus objetivos, su reestructuraci: "La 
educaci media se habrá de configurar en un solo nivel, 
equivalente, hasta cierto punto, a la actual educaci media 
superior."n Sin embargo, poco más adelante anuncia que, 
"En el nivel medio, las opciones propedéutica y terminal tendrán contenidos y métodos claramente diferenciados. La ensenza terminal preparará al educando para su incorporaci inmediata al trabajo productivo; ésta será una educaci dedicada a formar técnicos y operarios calificados. En cuanto a la educaci media propedéutica, los contenidos se orientarán a formar una base sida para el conocimiento de las ciencias exactas, las naturales y las sociales. Se buscará una formaci general equilibrada, evitanto precipitar la especializaci"n. 
Por primera vez en el discurso oficial, se reconoce explícitamente que la formaci terminal del nivel medio tien·e como objetivo la formaci de obreros especializados, no ya so la de "técnicos profesionales", aunque así lo establezcan tanto el certificado que se recibe al concluir el ciclo, como la "promesa ocupacional" del sistema técnico. 
Es dificil comprender el significado que tenía en ese momento la configuraci de la educaci media superior "en un so nivel", con una diferenciaci tan clara en sus expectativas formativas para la educaci terminal y la propedéutica. En ese contexto de indefiniciones y contradicciones entre el Plan de Desarrollo y el Programa de Educaci, por un lado, y al interior de este timo, por otro lado, no es sorprendente que en los conflictos interburocráticos que ya se presentaban el nivel tecnolico medio, todos buscaran "llevar agua a su molino", interpretando los documentos en funci de sus potenciales ganancias político-organizacionales. 
Se incluye, además, en la imagen-objetivo para el a 2000 del Programa, una proporci de 50% de alumnos en educaci terminal y que obtendrían una formaci como obreros calificados; la otra mitad estaría inscrita en el bachillerato general propedéutico. Se esperaba que al concluir el sexenio la educaci terminal absorviera un 25% de egresados de secundaria. 
El inicio de esa administraci no fue ajena a conflictos en torno a la definci del nivel medio superior76 • En un primer momento se llega definir, 'de manera experimental', como bivalentes a todos los estudios de los planteles ubicados en el 
D.F. bajo control directo de la SEP a través de la DGETin. Más tarde, y durante el ciclo escolar 1984-1985, s e promovique los 74 
planteles de DGETI de todo el pais, ofrecieran el modelo polivalente (que ubicaba en el individuo las decisiones sobre la terminalidad de los estudios de técnico). La diferencia más importante entre el modelo bivalente que ofrecían los planteles CBTIS y el modelo polivalente propuesto, radica en la forma de organizaci curricular, y no en el tipo de acreditaci. Los conflictos interburocráticos que genereste modelo hizo que so se generalizara para un ciclo escolar, siendo cancelado para los planteles CET en el siguiente ciclo y regresando a la oferta de estudios terminales dentro de los planteles de la DGETI. 
Es importante mencionar aquí ese conflicto en la medida en que la obligatoriedad del modelo curricular polivalente para los planteles de DGETI significaba una forma de "retirada" de la competencia por la oferta de educaci terminal que se establecidesde el surgimiento de CONALEP. El modelo polivalente permitía una soluci al conflicto DGETI-CONALEP por la vía de la divisi definitiva -organizacional y política-de la oferta tecnolica en el nivel medio. La divisi posible sería entre una oferta bivalente con acceso al sistema de educaci superior y con formaci específica como técnico, por parte de la DGETI, y una oferta terminal sin acceso al nivel superior y ofrecida por CONALEP, fuera de la organizaci formal de la SEP. La vuelta al modelo terminal representel predominio de las instancias de planeaci de la SEP, por sobre la planeaci interna de la DGETI, en la decisi de enfatizar la terminalidad como ica forma de detener el crecimiento de la demanda de educaci superior. 
Al igual que en el sexenio anterior, se buscla "racionalizaci" del crecimiento de la matrícula de educaci superior. El Plan de Desarrollo establecía que 
"El sistema de educaci superior ha respondido a una demanda creciente: en 1950 atendía a 30 mil estudiantes, en 1970 a 250 mil y en la actualidad la cifra se aproxima al mill de educandos. Tal crecimiento ha dado origen a la universidad de masas. Este feneno es irreversible, pero no debe hacer creer en la imposibilidad de racionalizarlo. La distribuci de la 
matrícula no permite atender adecuadamente los principales problemas nacionales, lo que genera adicionalmente desempleo entre sus egresados"( .•. ) "Se propiciará un crecimiento más equilibrado¡ ordenado de la matrícula de los niveles medio y superior."7 
Acorde  a  estos  objetivos,  los  documentos  relativos  a  la  
planeaci  de  la  educaci  superior  reforzaron  esta  idea  de  
canalizar la demanda del  nivel medio hacia opciones técnicas.  

Como se selantes, el Plan Nacional de Educaci Superior de 1981 incluía entre uno de sus supuestos centrales la contenci de la demanda de educaci superior, por la vía de la canalizaci de la educaci media hacia opciones terminales. Por su parte, el Programa Integral de Desarrollo de la Ensenza Superior (PROIDES), de 1986, transformeste supuesto en uno de los objetivos iniciales que propone. 
El primer fundamento para la planeaci de la educaci superior que presenta el PROIDES es el análisis del flujo de los egresados de secundaria en 1981. El cuadro 10 del anexo estadístico histico (Cf. Anexo I) muestra que por cada mil egresados de secundaria en 1981, 70 no continn estudios (i.e., se incorporan directamente al mercado de trabajo) mientras que 930 ingresan el el nivel medio superior. En el ciclo escolar 1981-1982 ingresaron al bachillerato 69.6% (en cualquiera de sus modalidades, técnicas 
o generales), a la normal 6.3%, y 17.1% al profesional medio (i.e., a estudios técnicos terminales). Dada la eficiencia terminal diferencial de las tres modalidades del nivel medio superior (65% del bachillerato, 93% de la normal y 41% del profesional medio), egresaron durante el ciclo 1983-1984, 453 estudiantes del bachillerato, 58 de la normal y 70 del profesional medio. El total del egreso del nivel (581 estudiantes), indica que más de la mitad de los que ingresan, desertan en el curso de sus estudios, siendo mayor la proporci de los desertores en los estudios técnicos terminales que en las otras modalidades del nivel. 
Ahora bien, del total de egresados del nivel medio superior, se incorporan directamente al mercado de trabajo 219, de los cuales 
136 corresponden a egresados del bachillerato, 13 de la normal y 70 del profesional medio (i.e., en el timo caso, el total de su egreso). Este timo dato permite derivar algunas conclusiones importantes. 
En primer lugar, el egresado de profesional media tendrá que competir en una relaci casi de uno a dos, con los egresados del bachillerato que pasan directamente a trabajar; y mientras el mercado del empleo tenga la estructura actual y el egresado del bachillerato tenga socialmente más prestigio que el de educaci terminal, no hay ninguna prueba que demuestre que la formaci específica para el trabajo otorgue una ventaja al técnico en esta competencia. Ello salvo, quizá, cuando se trate de segmentos ocupacionales muy específicos, como por ejemplo de obreros. En esta competencia habría que incluir también, con desventaja para bachilleres y técnicos, a los desertores de los primeros grados del ciclo superior y a quienes complementan sus estudios del nivel superior con el trabajo. 
En segundo lugar, no hay una argumentaci clara que justifique por qué del 22% que no continn estudios superiores en el ciclo inmediato posterior a su egreso del nivel medio, un 7% que nunca podrá incorporarse al ciclo superior. 
Tercero, visto desde la perspectiva del bachillerato -al menos en el mismo plano de funcionalidad al mercado del empleo o de igualdad de oportunidades-no existe aclaraci que justifique que sus 136 egresados que se incorporan al mercado de trabajo no hayan adquirido alg tipo de formaci que contribuya a su desempe en éste. 
Por timo, en relaci al monto del ingreso al nivel superior, por cada mil egresados de la secundaria se registra un ingreso de tan so 362 estudiantes: 255 al sistema universitario, 62 al sistema tecnolico y 45 a la normal superior. Visto desde la racionalidad del ingreso a estudios superiores en áreas tecnolicas (v.gr. ingeniería), no hay sustento razonable para suponer que un estudiante del bachillerato -con una formaci orientada principalmente hacia la f ilos6fía y las humanidades79-sea 
un mejor candidato que un egresado de una escuela técnica -con una formaci orientada hacia una especialidad tecnolica y con conocimientos teicos y prácticos de la misma. En otros sistemas de regulaci de acceso al nivel superior, v.gr. el de Alemania Federal80 , para ingresar a este tipo de carreras se exige una formaci de técnico en el nivel medio o -en caso de no tener ésta­se exige un tiempo de trabajo en el área que se desea estudiar. En México, de manera similar a algunos sistemas de planificaci en países socialistas, v.gr. el de Alemania Democrática81 , el ser técnico cancela la posibilidad de ser alg día ingeniero, y, por tanto, es posible que esta forma de planeaci afecte también la calidad del aprendizaje en el nivel universitario. 
La paradoja es clara. Donde uno debería esperar que las "vocaciones" y las formaciones se orienten hacia una realidad actual y deseada, la planeaci las invierte en virtud de otro conjunto de racionalidades que modulan las trayectorias. La peculiaridad de este sistema de planeaci es que las debilidades en formaci y los vicios de un sistema se proyectan en consecuencias que, en el mejor de los casos, se podrían calificar de no deseadas o de efectos perversos. 
Hasta aquí, el análisis del flujo a educaci superior permite concluir que, al margen de la existencia y promoci de estudios terminales en el nivel medio, cerca del 64% del total de egresados de secundaria se incorporan al mercado de trabajo, ya sea al concluir la secundaria (7%), ya sea al desertar del nivel medio superior {35%) 82 , o al concluir este nivel {22%). Es difícil encontrar una justificaci, que se relacione a la eficiencia de estos egresados en el mercado de trabajo, para el hecho de que so 17% hayan tenido alguna formaci para el trabajo productivo y icamente 7% hayan concluido esa formaci, al margen de su adecuaci efectiva a las "necesidades del mercado". La informaci que se presenta en el cuadro no permite distinguir en la categoría de bachillerato, a aquéllos que estudian bachillerato tecnolico. 
La  estructura gen eral de  la educaci tecnolica in dustrial.  
El  cuadro  orga nizativo  formal  de  la  educaci  tecnolica  
industrial,  en  lo que  se  refiere  a  educaci media  superior bajo  

control federal, puede ser visualizado en el siguiente esquema, en el que se expresan líneas de autoridad, carácter formal administrativo, tipo de planteles que controla y modelos educativos que se ofrecen83 : 
Secretario de Educaci Plica 

MODELO EDUCAT.  
(bivalente)  (terminal) (bivalente)  (terminal)  
La línea sidescentralizada.  mple ( -­) indica una La doble línea ( =)  relaci indica una  consultiva relaci  o de  

autoridad directa. 
Bajo la línea de autoridad de la Subsecretaría de Educaci e Investigaciones Tecnolicas (SEIT) se encuentra también la Direcciones General de Institutos Tecnolicos, que ofrecen educaci superior tecnolica industrial y media superior bivalente, pero que -con fines de simplificaci y mayor claridad­excluimos del cuadro; al igual que toda la educaci agropecuaria, forestal y del mar, y la oferta bajo control particular, estatal y automa. 
La educaci media superior propedéutica, o bachilleratos, dependen de las Universidades que los imparten, bajo la línea de la Subsecretaría de Educaci Superior e Investigaci Científica (aunque dentro de los criterios de autonomía universitaria), como gano de control de las universidades e interlocutor de su asociaci, la Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Ensenza Superior (ANUIES) . Otros más (como el Colegio de Bachilleres), dependen de la Subsecretaría de Educaci Media. 
s. Los supuestos de la política de educaci tecnolica diferenciada.-
Desde la década de los as setenta hasta la fecha predomina la orientaci de la política educativa mexicana en el nivel medio superior, hacia la mayor diferenciaci entre opciones generales y técnicas, y entre opciones propedéuticas y terminales. Durante los dltimos as ha prevalecido el impulso de las opciones técnicas terminales. 
¿Qué significado pueden tener la expansi de las opciones técnicas en el nivel medio dentro del conjunto de las políticas estatales de educaci? Desde la perspectiva de los encargados de la formulaci e instrumentaci de la política, dos han sido los pilares en los que se sustenta la justificaci de la expansi de la oferta estatal: 
(1) 
contribuir a equilibrar la oferta y demanda de trabajo, proporcionando -por la vía de la formaci educativa específica-cuadros medios a la industria; y 

(2) 
dar respuesta a una demanda social por educaci y con ello disminuir la desigualdad educativa, contribuyendo a disminuir otras desigualdades sociales. 


Se consideran aquí estas demandas que se selan en las propuestas de reorientaci de la matrícula del nivel medio hacia opciones terminales restringiéndonos al objetivo inicialmente selado; i.e., no nos referimos aquí a las demandas econicas ni sociales par se, sino a la forma como las demandas atribuidas a necesidades del aparato productivo y la demanda social por educaci son transformadas en criterios de planificaci educativa y constituyen la base de la formulaci de las políticas de ampliaci de la oferta de educaci media terminal. 
Conforme a los criterios de planificaci del sistema, se agrupan para su análisis los supuestos implícitos y explícitos de la política en dos grandes bloques: la "demanda del aparato productivo" por cuadros de nivel medio técnico y la "demanda social" por educaci, destacando esta tima, que es la que ha sido más poco atendida en los análisis del nivel. 
Confrontados con la necesidad o la deseabilidad de diversificar la oferta educativa del nivel medio para hacerlo corresponder mejor a las distintas demandas y necesidades de la 
sociedad,  especialistas  y  planificadores  toman  posiciones  que  
enfatizan  uno  u  otro  aspecto  o  dimensi  del  problema.  
Sistemáticamente,  cuando  se  hace  referencia  a  las  modalidades  
1  

tecnolicas, se enfatizan cuestiones vinculadas con el mercado de trabajo, dejando de lado tanto los análisis de su organizaci formal, como el papel que desempe la diversificaci del nivel en la definici política del sistema educativo en su conjunto. 
Demanda del aparato productivo. 
La ampliaci del sistema de educaci tecnolica se ha justificado en funci de la creciente complej izaci de los procesos industriales; esto ha llevado a distintas formas de traducci de esta "demanda" de cuadros con preparaci tecnolica específica en distintas políticas educativas. La expresi de este tipo de demandas es claramente diferenciable en los documentos de 
planeaci durante las tres administraciones que abarcan el periodo considerado. 
Durante el gobierno del presidente Echeverría, 1970-1976, se definía como prioritario el logro de una independencia científica y tecnolica, lo que se tradujo en una ampliaci del sistema de educaci superior. Se reconocitambién la necesidad de formaci de cuadros intermedios, lo que lleva introducir contenidos tecnolicos en todos los niveles educativos y a crear (en el caso de la educaci agrícola, pesquera y forestal) e impulsar (en el caso de la educaci industrial) las modalidades técnicas en el nivel medio, pero de carácter propedéutico, no terminal. Durante el periodo se mantuvo, pero no se impulscomo prioritaria, la opci técnica terminal dentro de la oferta federal. De ahí que esta tima crecia un ritmo anual promedio de 8.7%, frente a un 16.8% del bachillerato y al 13.7% del total de la oferta (incluida la estatal y privada) del nivel medio superior en conjuntoM. La matrícula de educaci terminal bajo control federal pasde 9,399 estudiantes en el ciclo 1970-71 a 15,547 en el ciclo 1975-76; al mismo tiempo, su participaci en el total de la oferta terminal, incluidas la estatal y la particular, disminuydel 27.8% al 19.8%. 
Esta forma de traducir demandas del aparato productivo en formas organizativas del sistema de educaci condujo a un crecimiento de las opciones propedéuticas del nivel medio (general y tecnolicas). La matrícula bajo control federal en el bachillerato pasde 64 mil estudiantes en el ciclo escolar 1970-1971 a 163 mil en el ciclo 1975-1976. El crecimiento significun aumento en la proporci del total de la matrícula del nivel por parte del gobierno federal, de 23% a 27% respectivamente. 
La matrícula total del nivel pasde 279.5 mil alumnos a 670 mil alumnos entre los as 1970-1976. La tasa de crecimiento de la matrícula bajo control federal fue del 16.8% anual mientras que la estatal y automa crecicon un ritmo anual promedio de 13.9% y la particular, con un 10.9%. 
Al mismo tiempo, se da un crecimiento notable en el nivel de educaci superior, tanto por la via del apoyo a las instituciones existentes, corno por la creaci de nuevas universidades, particularmente fuera del Distrito Federal. Esta ampliaci de las oportunidades de acceso a la educaci superior se considercorno una forma de contribuir a la igualdad social. Es importante destacar que en el periodo se enfatiza la idea de influenciar el desarrollo del aparato productivo mediante el tipo de formaci otorgada por el sistema educativo; el planteamiento no buscaba, por tanto, la adeacuaci a sus necesidades actuales, sino contribuir a su modificaci a través de la formaci educativa. 
En el periodo del gobierno de José Lez Portillo, (1976-1982), se subrayla "irracionalidad" de la expansi del nivel superior85 , con base en el supuesto de que el mercado de trabajo deberia estar conformado en una relaci de "un ingeniero por cada cinco técnicos y veinte obreros calificados"~. En los documentos oficiales no se establece la fuente para definir esa relaci87 ; Padua (1984) sela criticarnente que la relaci no puede establecerse de manera general en una situaci de heterogeneidad del aparato productivo, con desniveles en el uso de tecnologia y en la incorporaci de fuerza de trabajo calificada. No so debe hacerse referencia a las condiciones específicas en que tiene lugar la producci en las diversas ramas de la economía, sino también a la heterogeneidad al interior de cada una de ellas. Para el caso de la industria sidergica y de la construcci en la zona industrial de Lázaro Cárdenas, el autor encuentra una relaci de un ingeniero por cada técnico y veinte obreros calificados. Asi la composici del mercado de trabajo selada en la documentaci oficial a la que aludirnos, parece no coincidir con la realidad de la empresa en México -comprobaci que rebasa con mucho los lirnites de este estudio. Lo que interesa destacar por ahora es que la demanda supuesta del aparato productivo "actual" se establece corno determinante de la política educativa, versus la definici del 
sistema "ideal" de independencia científica y tecnolica, que se planteaba en el gobierno anterior. 
Cabe a subrayar el hecho de que el supuesto mencionado hace referencia a la divisi funcional o técnica del trabajo, pero su traducci en términos educativos como una política excluyente (con relaci al acceso a educaci superior) y orientada a grupos sociales antes marginados del sistema, la convierten en una orientaci no técnica sino social de la divisi del trabajo. La 
categoría  de  "técnico"  abarca  desde  puestos  intermedios  
administrativos,  hasta  niveles  intermedios  en  la  producci  
industrial,  agropecuaria,  pesquera,  etcétera.  No  exite  una  

definici precisa del técnico como categoria ocupacional, o de los puestos intermedios y sus perfiles ocupacionales (cfr. Gez, et al., 1981). Sin una definici precisa del perfil ocupacional del técnico, no hay una base para definir los perfiles educacionales del mismo. Así, la consideraci generalizante de estos puestos de trabajo no so desconoce diferencias entre los distintos sectores de la economía, sino que oculta formas de relaci laboral no siempre producto de la divisi técnica del trabajo, sino expresi de la divisi social en que tiene lugar (Cfr. Padua, 1984). 
Para el periodo 1976-1981, la matrícula terminal total aumentde 81 mil estudiantes a 221 mil, entre los ciclos 1976-77 y 1981-82. su porcentaje de participaci en el nivel medio en conjunto, pasde 9% a 14% en el mismo lapso. Este incremento es explicable por el crecimiento de la oferta bajo control federal, que aumentsu martícula de 18 mil a 51 mil estudiantes. Mientras que al inicio del periodo, el control federal representaba el 22% del total de la matrícula terminal, al concluir el periodo había alcanzado el 51% del total. 
El porcentaje de absorci de egresados de la secundaria por parte de los planteles con oferta técnica terminal del nivel medio superior, había mostrado desde 1975-76 un decrecimiento constante: de 10.2% en ese ciclo a 7.4% en el ciclo 1978-79. Ese a, con la creaci del CONALEP y el aumento de la oferta federal de educaci tecnolica, aumenta ! la difusi de las escuelas terminales, lo que permiticoncluir el periodo con un 17.1% de absorci de egresados de secundaria en las opciones terminales. Cabe recordar que el objetivo de la planeaci original era alcanzar un 20% en este rengl. La cifra alcanzada, siendo inferior a la programada, representa un aumento significativo con relaci a la inicial y, particularmente, un cambio de la tendencia de absorci de egreso de la secundaria con la que iniciel sexenio. 
En cuanto a la planeaci educativa estrechamente vinculada al aparato productivo (v.gr., el sistema de planeaci de CONALEP), puede llev~r -en términos de la organizaci del conocimiento en los modelos educativos propuestos-a una especializaci técnica estrecha, vinculada a puestos ocupacionales específicos, más que a categorías de especializaci técnica, con importantes consecuencias. 
Primero, corre el riesgo de convertir al sistema educacional, al menos en un segmento de su nivel medio, en un mecanismo de capacitaci laboral, tarea que se consigna como obligatoria para las empresas, y que parecería transformar radicalmente la imagen del sistema educativo formal. En la práctica, para la mayoría de los planteles del sistema CONALEP, la educaci se organiza sobre la base de calificaci de fuerza de trabajo en los perfiles ocupacionales de obreros especializados y de técnicos para la empresa específica que firma el convenio; si bien esto aparece como funcional, la racionalidad del sistema se complica porque en la mayoría de los casos la empresa no absorve más que a los egresados de unas cuantas generaciones, dejando así un perfil curricular y de egreso que no se corresponde a las necesidades de un mercado más amplio. 
segundo, cuando existen ritmos rápidos de cambio tecnolico, un tipo de formaci basado en puestos ocupacionales lleva a la descalificaci de la fuerza de trabajo en el mediano plazo, y plantea dificultades para su recalificaci, cuando no se proporcionan sidos fundamentos del conocimiento práctico. 
Tercero, condena a una dependencia tecnolica, sea de paises hegemicos o de una peque élite científica local con control monopico del conocimiento. 
La administraci educativa durante el gobierno de Miguel De La Madrid mantuvo y reforzla idea de terminalidad de los estudios técnicos de nivel medi.o como la principal vía de contener la demanda por educaci superior y para ofrecer al aparato productivo los recursos humanos de calificaciones intermedias que demanda. 
En cuanto a la evoluci de la matricula del nivel puede observarse que se estuvo lejos de alcanzar las metas iniciales propuestas: 25% de estudiantes del nivel en opciones terminales. Las proporciones alcanzadas en este rengl se mantuvieron entre 17 y 18% durante el periodo que interesa. El crecimiento del bachillerato fue proporcionalmente mayor, absorviendo por esa vía al egreso de secundaria que se inscribía antes en la normal. Una raz para dar cuenta de este feneno es que la modalidad educativa que más creci-en términos de apertura de planteles y de matrícula-fue el Colegio de Bachilleres, plausiblemente debido a que la inversi es compartida con el gobierno de la entidad federativa en que se abre el nuevo plantel; i.e., se trata de una oferta "barata" para el gobierno federal. 
Dos consideraciones son importantes para dar cuenta de la dinámica de la matrícula en la modalidad terminal: los econicos y los organizacionales. 
Los efectos de la crisis econica afectaron las tendencias de crecimiento esperado del nivel medio, especialmente las que se proyectaron para el subsistema terminal. La expansi de éste requiere de fuertes inversiones gubernamentales para sostener el ritmo de crecimiento que se observentre los as 1978 y 1981. Aunque desde 1982 no crecien el ritmo que los programas gubernamentales esperaban, la matrícula en escuelas terminales se mantuvo más o menos constante en su participaci sobre el total del nivel (alrededor del 17%), aumentando de 302 mil a 345 mil alumnos. Cabe destacar que la matrícula en educaci terminal bajo 
control federal disminuysu participaci -en relaci a la estatal y la particular-de 59% en 1983 a 53%. 
La crisis de los as ochenta, además y quizá más importante, marginalizla participaci en la escuela de los segmentos más desprotegidos de la poblaci quienes -ante la disminuci de sus niveles de ingreso y en la selecci de estrategias de sobrevivencia-se alejaron del sistema escolar formal. Al respecto, las cifras oficiales indican que las tasas de participaci en todos los niveles escolares han disminuido significativamente. 
Las cuestiones organizacionales, se relacionan con las presiones y los modos de negociaci en el control del nivel, particularmente entre los grupos de planeaci y los directores de planteles, a los que se hace referencia más adelante en esta tesis. 
Demanda social por educaci. 
Un segundo conjunto de supuestos en la política de educaci técnica terminal se refieren a la demanda social por acceso al sistema educativo. El crecimiento de la matrícula de los subsistemas primario y medio básico ha generado una presi sobre los niveles superiores, a través de una demanda que se ejerce fundamentalmente sobre la modalidad tradicional del nivel medio superior (la preparatoria o bachillerato). A nivel de los organismos de planeaci, la satisfacci de esta demanda se percibe como indeseable pues ocasionaría a corto plazo una mayor presi por acceso a la universidad. 
Como ya selamos, éste no fue un supuesto que operara en el periodo 1970-1976, en el que se juzgaba que era posible y deseable dar respuesta a la demanda por educaci superior y que, por sobre todo, el hacerlo era condici de igualdad de oportunidades en el sistema educativo. cuando se trata de un supuesto explícito, expresado como necesidad de eliminar la II irracionalidad" del crecimiento del nivel superior, es en la primera propuesta de 
planeaci del sexenio de Lez Portillo, el Plan Nacional de Educaci de 1977. Dejde explicitarse en la formulaci de los Programas y Metas del sector de 1979, aunque permanece implícito en la política de ampliaci de la opci terminal en el nivel medio y en la creaci del CONALEP. Nuevamente vuelve a explicitarse en la evaluaci final del sexenio en materia educativa y se la juzga como uno de los principales "logros" del sistema. Se mantiene en la política educativa del sexenio de De la Madrid. 
Es difícil dar cuenta del por qué se excluye u omite esta estrategia en los documentos que sustentan la ampliaci de las modalidades terminales. Tal vez pueda atribuirse al hecho de que una oferta educativa altamente diferenciada y su orientaci hacia grupos con poco margen de presi, contradice los postulados de democratizaci y flexibilizaci de todo el sistema educativo, que han sido el sustento de la filosofía educativa del Estado. Un sistema educativo clasista expresa no so las relaciones existentes entre los grupos sociales, sino imágenes de futuro de la sociedad muy diferentes a las implicadas en un cuerpo doctrinal basado en la idea de democratizaci educativa. Al dejar fuera el objetivo de contener la demanda de educaci superior de la justificaci expresa de la política de educaci terminal, lo que se excluye es la discusi abierta de esas imágenes de futuro. Sin embargo, esta afirmaci no es más que una hipesis entre otras plausibles, como podría ser, por ejemplo, el olvido. 
La promoci de la opci terminal para las elientelas o candidatos potenciales (principalmente, los egresados de secundaria) toma distintas formas: desde la campa publicitaria y la promoci directa en escuelas del nivel medio básico, la creaci de un Sistema Nacional de Orientaci Educativa (SNOE)~, hasta el hecho de que en regiones en donde la oferta del nivel es inferior a la demanda, se abren nuevos planteles con esta modalidad educativa y no bachilleratos. El atractivo que se ofrece a los egresados de la secundaria para que ingresen en las opciones terminales son: la promesa de una mayor posibilidad de empleo como técnico al concluir sus estudios, un bajo costo de su educaci y la oportunidad de cursar una "carrera profesional" corta. No es lugar aqui para demostrar el cumplimiento de estas "promesas" pero sí vale la pena destacar el hecho de que pareciera que no tan fácilmente son cumplidas. Debe selarse, además, que no siempre está claro para los estudiantes el significado de la terminalidad en términos de su trayectoria escolar potencial89 • 
Sin duda se presentan disparidades no so entre las distintas instancias que ofrecen educaci terminal, sino también dispari­dades regionales e, incluso, entre planteles educativos. Las políticas se traducen de manera diferencial tanto al interior de la burocracia educativa como en su implementaci en los planteles mismos. Baste hasta aquí con subrayar que frente a una demanda real por más educaci, a cuando se exprese en forma inorgánica y sin claridad respecto al tipo o calidad del servicio educativo deseado, el Estado ha presentado una diferenciaci de opciones educativas que se ofrecen a distintos grupos sociales. Ello sobre la base de una "necesidad" del aparato productivo de recursos humanos con formaci técnica media especializada. 
La canalizaci de la demanda por educaci media aparece explícita en los documentos relativos a la planeaci de la 
' 
educaci superior. Como se selantes, el Plan Nacional de Educaci Superior de 1981 lo incluye como supuesto de planeaci mientras que el PROIDES de 1986, lo transforma en uno de sus objetivos iniciales. 
Finalmente, la ampliaci de la modalidad técnica terminal se ha fundamentado en la necesidad de elevar la imagen social del técnico, vía su profesionalizaci en el aparato educativo. Cabe recordar que este intento se había argumentado ya desde la creaci de la Preparatoria Técnica en la década de los as viente y del Instituto Politécnico Nacional, en los as treinta. La diferencia en cuanto a este argumento en los periodos previos de la historia de México radica en que ahora se acent la terminalidad de estos estudios y que se han realizado enormes campas publicitarias en 
los  medios  masivos  de  comunicaci,  promoviendo  este  tipo  de  
educaci.  
Puede  argumentarse,  sin embargo,  que  la  imagen negativa del  
técnico es  una  imagen social compleja,  que  no  se presentaría de la  

misma manera en todos los estratos sociales, y cambiante. Si bien es cierto que en términos de "la cultura" entendida en los estratos más altos se aprecie el arte y las actividades intelectuales como dominios más específicos de aquélla, esto no parece ser igual en los estratos más bajos de la poblaci, particularmente de quienes han seleccionado como curso de acci un ingreso temprano al mercado de trabajo; hay atributos importantes en la esfera de significaciones en cuanto a la conducta total de los individuos que -incluso en estratos medios-dadas ciertas pautas de conducta percibidas como no deseables (v.gr. indisciplina, baja expectativa de rendimientos escolares, etc.) se prefiera la atmfera de una escuela media de tipo tecnolico, a una de carácter general. 
En cuanto a la valoraci de la educaci superior de tipo tecnolico, también pueden encontrarse cambios significativos en los timos tiempos, que son válidos para todos los estratos sociales y que se vinculan al impacto de la tecnología en el mundo de la producci y en la cultura en general. 
Lo que interesa resaltar es que esto no se toma en cuenta de manera directa en la planeaci y promoci de la educaci tecnolica y que -en la medida en que la imagen del técnico es una imagen social construida-no basta con otrogar una credencial de "profesional", con diferenciar las modalidades educativas y orientarlas a segmentos específicos de la poblaci. La mera existencia de una opci educativa técnica media, su orientaci a sectores populares antes discriminados del sistema educativo y 
i 
la insistencia en el carácter terminal de este tipo de estudios en la medida en que propician la imagen de un tipo de "ensenza de segunda", son factores que contribuyen a reforzar, más que a modificar, aquella imagen negativa. 
6. consideraciones finales.-
Conforme al análisis presentado en este capítulo es plausible suponer que el objetivo de la política referente a la oferta de opciones terminales en el nivel medio responde, en mayor medida, a "necesidades" que genera el propio sistema educativo y no a las demandas del aparato productivo. Así, la expansi de la opci terminal responde no so a formas particulares de co la burocracia educativa define y traduce en planes educativos las necesidades del mercado de trabajo, sino también a co estas burocracias definen, traducen y canalizan una demanda indiferenciada por más educaci hacia aquellas opciones que son definidas como "prioritarias" por ese aparato burocrático. La demostraci a que a veces se acude en el nivel político, de que la educaci técnica es una demanda social real por la vía del crecimiento de su matrícula, es un argumento circular, en la medida en que es la oferta educacional la que define las posibilidades de canalizaci de una demanda insuficientemente especificada o indiferenciada. 
El principal problema que se plantea en el cumplimiento de los objetivos planteados en el discurso político en torno a los estudios técnicos del nivel medio, radica en que la discusi se ha centrado más en la cuesti de la terminalidad y menos en la calidad de los estudios que se ofrecen, pese a que esta tima aparece entre los problemas que define el Estado corno relevantes durante las timas administraciones. La preocupaci ha sido fundamentalmente evitar el acceso al sistema superior. 
La posici que aquí se sostiene es que la atenci a las cuestiones de igualdad y democratizaci del nivel medio, por un lado, y excelencia y relevancia de la educaci no pueden ser vistas como independientes, y que estos dos problemas afectan en forma importante la eficiencia en el cumplimiento del objetivo de formaci para el trabajo. El punto central de la argumentaci es que los esfuerzos para lograr igualdad en educaci deben centrarse en la calidad del proceso de ensenza-aprendizaje. 
La "soluci" al problema que representa para el Estado el crecimiento de la demanda por educaci superior dificilrnente podrá encontrarse en la terrninalidad de los estudios técnicos, al menos en la forma que se ha planteado ahora. La terrninalidad en el nivel medio manifiesta tendencias de politica social dificilrnente sostenibles y que, en el mediano plazo pueden representar un conflicto mayor que el que se intenta resolver. 
Por timo, el supuesto de "racionalizar" el sistema educativo, ya sea burocrática o socialmente, desde la "racionalidad" del aparato productivo, da por supuesto que este timo es el modelo ideal de racionalidad para todo sistema social 
(incluidos el politico, el de transmisi de conocimiento y el de expectativas sociales en torno al conocimiento), que su estado actual es precisable en modelos de necesidades de recursos humanos y que es previsible su evoluci. Pareciera que estos supuestos son difícilmente sostenibles tornados en conjunto. 
No se intentá con esto rechazar, por una petici de principio, la "funci econica" de la educaci, ni su necesidad de "vincularse a necesidades del aparato productivo". Se trata, si, de matizarla en funci de los componentes político y social que conlleva. La igualdad es sin duda una meta compleja, ambigua e indeterminada, tanto conceptualmente corno en su instrumentaci. Pero difícilmente se alcanzarán las metas de democratizaci, igualdad y flexibilizaci del sistema educativo si no se reconoce corno meta legítima del mismo la disminuci de otras desigualdades sociales que afectan el proceso de ensenza aprendizaje. La estrategia actual de priorizar la terrninalidad de los estudios acent aquellas diferencias y las legitima por la vía de la acreditaci educativa diferencial. 
POLITICA EDUCATIVA CONCLUSIONES 
En esta primera parte del trabajo hemos tratado de discernir -mediante la selecci y descripci de las políticas dominantes para el nivel medio superior tecnolico desde los as veinte­cuál ha sido el papel de la formulaci de políticas específicas orientadas hacia el nivel en el contexto general de la política educativa nacional, así como las formas en que el nivel medio superior ha ido diferenciándose y cristalizando en una estructura burocrática compleja. 
La referencia a la diferenciaci interna del nivel medio es de la mayor importancia en la medida en que las críticas que se formularon a los sistemas tradicionales, así como el tipo de políticas que propuestas desde esas posiciones, coincidieron en la necesidad de alcanzar una mayor correspondencia entre educaci y mercado ocupacional; sin embargo, implícita o inconcietemente, la diferenciaci de la oferta educativa del nivel coincidicon una diferenciaci de la demanda, seg el origen social de los estudiantes. 
Además, se buscaba otrogar un sentido específico al nivel medio, más allá de su carácter propedéutico para estudios superiores; sin embargo, las argumentaciones se fueron vinculando ya no al problema de formular un curriculum más instrumental que el "meramente propedéutico", sino al de "frenar" la creciente demanda por educaci superior. Estos planteamientos llevaron a impulsar fundamentalmente la ampliaci de las modalidades de educaci media técnica terminal. 
Estos cambios en los modelos educativos, especialmente los referidos a especializaci tecnolica en el nivel medio y los que referieren a estudios terminales en el nivel, tienen consecuencias importantes no so en el sentido de acentuar 
funciones de desigualdad educativa y social, sino que también implican consecuencias importantes en el nivel organizacional del sistema y en su estructura burocrática, redefiniendo centros de conflicto -inter e intrainstitucionales-y sus espacios de influencia y de poder. En las segunda y tercera partes de la tesis ampliamos las consideraciones de este problema; pero cabe destacarse la posibilidad de que este feneno contribuya a acentuar las desventajas comparativas de las nuevas formas de educaci tecnolica frente a la modalidad del bachillerato general. 
Buscamos dar cuenta del por qué la introducci de elementos de formaci para el trabajo productivo para el nivel medio en su conjunto, ha tenido que enfrentar las rigideces -burocráticas, políticas y pedagicas-de una estructura tradicional ya consolidada, y del por qué ha conducido a que las propuestas de cambio en la formaci para el trabajo hayan sido organizadas, las más de las veces, fuera del sistema preexistente, con la consecuencia -buscada o no-de evitar que las nuevas formas de educaci media sean utilizadas como canales educativos alternativos para acceder al nivel superior. 
La creaci del Instituto Politécnico Nacional (IPN) al final de los as treinta y su sistema medio de prevocacionales y vocacionales -analizado en el capítulo 2-ejemplifica la introducci de esta idea inicial de cubrir dos aspectos en la ensenza media: p una parte, servir de canal alternativo de acceso al nivel superior, vía la oferta diversificada de ensenza media; por la otra, ofrecer una modalidad de ensenza tecnolica con carreras cortas en el nivel medio. Ca~e destacar el hecho de que fuera organizado al margen del sistema tradicional que conduce a la Universidad. 
En el mismo sentido puede interpretarse la creaci de los Institutos Tecnolicos Regionales (ITR), que quedaron bajo control administrativo directo de la SEP y sin vinculaci organizacional con el IPN; de igual forma, se crean los Centros de Estudios 
Tecnolicos, dependientes de la SEP, sin relaci con el IPN ni con los ITR. 
Ya en el periodo más reciente durante el segundo quinquenio de la década de los setenta, la creaci del Colegio Nacional de Educaci Profesional Técnica (CONALEP) como organismo descentralizado del gobierno federal y encargado de ofrecer educaci tecnolica terminal en el nivel medio -es decir, al margen de las organizaciones del Estado que ofrecían ya educaci técnica media (en la SEP y en el IPN)-es una muestra de la forma como un cambio o ampliaci de un modelo educativo genera o puede generar conflictos en las organzaciones burocráticas existentes por lo que, commente, estos cambios originan la creaci de nuevas instituciones encargadas de ofrecer la nueva modalidad. 
Por otra parte, suiguiendo las hipesis de DiMaggio y Powell (1983) para el análisis de cambio organizacional, parece plausible afirmar que estas formas de burocratizaci en el sistema analizado no refieren a competencias en un "mercado educativo" y bqueda de eficiencia y diferenciaci racional organizacional. Más bien se trata de procesos de cambio organizacional con tendencias a control sobre clientelas y competencia por prebendas políticas. 
Además, dada la forma de organizaci del control estatal, y al tipo de agentes disponibles para la operaci del sistema, estos sistemas de competencia llevan a que cada vez más esas organizaciones -formalmente diferenciadas-sean más parecidas sin que necesariamente sean más eficientes. 
Por otra parte, buscamos discutir la racionalidad explícita de las políticas recientes en el nivel medio superior tecnolico, cuestionando la validez de aproximar a su análisis so desde una perspectiva del mercado de trabajo, de dominaci social o desde una perspectiva de demanda educativa. Pareciera plausible mantener las hipesis iniciales con que enfrentamos el análisis de esta primera parte, seg las cuales el sistema educativo tiene su lica propia de expansi y diferenciaci, que las necesidades de la producci y las de demandas sociales inespecíficas son redefinidas y manejadas como sustrato de las políticas que los 
sectores dominantes en el Estado utilizan en su competencia por un mayor control de las organizaciones plicas. 
A partir del análisis presentado, sería esperable encontrar que la operaci de estos sistemas educativos formalmente diferenciados -i.e., las modalidades tecnolicas-sea similar en términos de organizacion del conocimiento, de sistemas de ensenza y de clientelas estudiantiles. Sería, por tanto, plausible suponer que la mayor diferenciaci se diera entre el sistema tradicional de preparatorias o bachilleratos generales y los sistemas tecnolicos en conjunto. Así, se esperaría que la funci de selecci social que se le asignaba tradicionalmente al nivel medio se mantenga, no ya por la vía de acceso al nivel, sino por la vía de la modalidad a la que se accede. De esta manera, la diferenciaci de modalidades técnicas y generales, así como el cada vez mayor énfasis en la modalidad terminal, conservarían en el nivel medio la principal fuente de determinaci de acceso al nivel superior y la consecuente posibilidad de movilidad social. Sin duda, ésta es una de las razones principales del por qué las opciones técnicas siguen siendo inatractivas para los sectores altos y medios urbanos, en la medida en que estos grupos aspiran a completar todo el ciclo educativo, i.e., a acceder al nivel de educaci superior. 
Al análisis de estas conjeturas generales se refieren las siguientes partes de la tesis. 
NOTAS. PRIMERA PARTE. 

NOTAS. CAPITULO l. 
l. En esta línea se han desarrollado un gran nero de estudios sobre las tasas de rentabilidad, tanto sociales corno privadas, d~ los diversos niveles educativos (cfr. Pscharopoulos, 1981, quien presenta una comparaci internacional; para el caso de México, Carnoy, 1967, y Carnoy, et al., 1982, refiere a las relaciones entre educaci e ingresos). Sobre la tendencia a disminuci de las tasas de rentabilidad conforme se expande el sistema educativo y alcanzar así a grupos de la sociedad antes excluidos del sistema y, finalmente, sobre las tasas de rentabilidad diferenciales al interior de un mismo nivel educativo en funci del origen social, cfr. Muz Izquierdo, 1975. 
2. 
El autor parte de los modelos de desarrollo científico y programas de investigaci de Lakatos (1975), para analizar la centralidad de las críticas, así corno plantear las alternativas posibles al desarrollo de programas de investigaci en el área. 

3. 
En particular, Archer pone énfasis en el análisis histico desde la perspectiva sistémica. 

4. 
Cfr. también Oszlak (1980). 

5. 
Cfr. Rama y Tedesco (1979) , y DEALC, Informes Finales, (1983), UNESCO, CEPAL, PNUD. 

6. 
Las primeras tres dimensiones se definen a partir de Williarns (1961) y Lawton (1975). La cuarta es agregada por mí a partir de las discusiones de la tima parte de esta tesis. 

7. 
Gornez et al., (1981) presentan un análisis de la dualidad de los sistemas de capacitaci en el trabajo y los sistemas escolarizados, particularmente en el caso de México. 


NOTAS. CAPITULO 2. 
1. Arce (1981: 179-80). 
2. Cfr. Bremauntz, 1943: 149; Chassen de Lez, 1977: 20 ss. 
3. Lombardo Toledano (1924: 8). 
4. Ibid: 13. 
5. Vaughan, 1982, I: 126. 
6. 
Cit. en Raby, 1974: 37. 

7. 
Cabe recordar que hasta la década de lcis as veinte, la ensenza vocacional estaba claramente dividida por sexo, orientada a la divisi del trabajo por género. Vaughan (1982) analiza las implicaciones de este feneno en el tomo II de su trabajo. 

8. 
Durante el periodo de referencia, ocupel cargo de Director de Educaci Técnica el ingeniero Luis Enrique Erro, quien más tarde impulsara la creaci del Instituto Politécnico Nacional. 

9. 
Bassols, 1932; recopilaci de 1979, pp. 226. 


10. Ibid. 
11. 
En el periodo de creaci del Instituto estaba al frente del Departamento de Ensenza Técnica el Ing. Juan de Dios Bátiz; fue también promotor de la creaci del IPN, de la Federaci de Estudiantes de Escuelas Técnicas y Profesionales no Universitarias, presidida entonces por Jes Robles Martínez. 

12. 
Torres Bodet, 1981, T.II, p. 264. 

13. 
Baste recordar, como ejemplo, el inicio de los conflictos estudiantiles de 1968. 

14. 
La Ley se reproduce en Mendoza Avila, (1981, Tomo V). 

15. 
La letra de la Ley sela, en relaci a planes y programas de la ensenza vocacional que: "I. Se conectarán en forma sistemática y gradual con los de la ensenza secundaria como antecedente y con los de la ensenza técnica o profesional, como subsecuente; 


II. Procurarán intensificar la cultura general de los educandos hacia los estudios superiores . técnicos o profesionales; y 
III. Tenderán de inmediato a capacitarlos para el trabajo calificativo". 
16. 
Cfr. Guevara Niebla (1984). 

17. 
Cfr. Ley organica del IPN, diciembre de 1949, especialmente artículos 20. al 5o. En: Mendoza Avila (1981). 

18. 
Cfr. Arias Alrnaraz y Martínez Duez (1962). 

19. 
Reproducido en Mendoza Avila (1981: VI, 215). 

20. 
Actualmente dependen de la Direcci General de Institutos Tecnolicos de la Subsecretaría de Educaci e Investigaciones Tecnolicas. 

21. 
Debe mencionarse que la orientaci vocacional merec10 una atenci especial en el periodo, aunque no la analizarnos en detalle aquí. 


22. SEP (1970) La Educaci Plica en México (1964-1970); Torno I; p. 19. 
23. 
Ibid. pp. 33-34. 

24. 
De este periodo interesa destacar dos modalidades experimentales, que se mantienen hasta la fecha: Uno de los primeros planteles es el que se crepor convenio con el gobierno alemán (CETMA o CET-6), organizado en torno a una concepci de la ensenza del trabajo manual secuencial en talleres, conforme al sistema alemán de ensenza tecnolica; el otro es el del CET-12 (originalmente parte del ITR), que mantiene una ensenza alternada semestralmente de aula y aprendizaje práctico en industria. El funcionamiento de ambos planteles, así corno sus concepciones particulares de ensenza y sus especiales formas de adaptarse a las políticas nacionales y de sobrevivencia corno "modelos experimentales", se analizan con detalle en Bracho (1986). 


25. SEP (1970: I, 127). 
26. 
La importancia de este hecho se retorna más adelante cuando se analiza su formalizaci en la Ley de Educaci. 

27. 
Cfr. SEP, 1970: I, 64 y II, 41-42. 

28. 
Tanto en el Acuerdo de unificaci de planes y programas para secundarias corno en el Decreto por el que se separan la prevocacionales del IPN, no se sela bajo qué dependencia de la SEP quedaban adscritas las secundarias técnicas y las telesecundarias. Hubiera sido plausiblemente congruente con 


las ideas buscadas que quedaran a cargo de la entonces Direcci General de Segunda Ensenza. 
29. Es importante selar que ya desde el sexenio anterior (1958-1964), se había tomado la determinaci de unificar los curricula de las diversas ramas que integraban el ciclo básico de la ensenza media, de tal manera que todos tuvieran al mismo tiempo la calidad de la ensenza propedéutica y de educaci terminal. (Cfr. Muz Izquierdo, 1981: p.398). 
30. Barbosa (1972). 
31. Muz Izquierdo, 1981. 
32. Latap1, 1975: p. 1327. 
33. Torres Bodet (1981: Tomo I). 



NOTAS. CAPITULO 3. 
1. 
El análisis que presentarnos termina en 1985 en tanto que en los timos as del gobierno del presidente De La Madrid se presentaron intentos de cambios, opciones de creaci de nuevas instituciones tecnoligas y conflictos estudiantiles en los niveles medio superior y superior. A nuestro juicio, aun cuando no se tratde proyectos que cristalizaran en opciones organizacionales o con consecuencias significativas al nivel de la oferta educativa tecnolica, su consideraci ameritaría un trabajo independiente. Para los dos primeros sexenios (1970-1982), el análisis se basa en un documento previo de la autora (Bracho, 1984). 

2. 
Durante el periodo que abarca el análisis, éstas eran las opciones del nivel. Posteriormente, la normal desaparece del nivel medio -corno opci de ingreso-a partir del ciclo escolar 1984-1985. 


3. 
Bravo Ahuja y Carranza (1976) La Obra Educativa, 1970-1976, México, SEP. (En adelante se refiere a esta obra corno o.E.). 

4. 
Ley Federal de Educaci, Art. 6 (En adelante, L.F.E.) 


5. 
"Se busca garantizar el derecho de todos los habitantes del país a las mismas oportunidades de acceso al sistema educativo, posibilitando que el educando se incorpore a la vida econica y social en el momento que desee o contin sus estudios, si así lo decide". o.E., p. 35. 

6. 
Amén de los obstáculos formales que establecen -ya el sistema formal, ya las escuelas en particular-para la efectiva equivalencia entre la educaci extraescolar y la formal escolarizada, y entre la técnica y la general, hay otros obstáculos que hacen referencia a la desigualdad en otros denes sociales, a los que se aden los educativos aquí mencionados. Este orden de obstáculos rebasa el análisis de proyectos educativos estatales, por lo que esa problemática se discute en partes posteriores del trabajo. 

7. 
L.F.E., Art. 45. Véase la edici del Centro de Estuidos Educativos, en la que se incluye el texto original de la Iniciativa. 


8. 
L.F.E., Art. 17. 

9. 
L.F.E., Art. 18. 


10. 
La ambigdad ,en la conformaci de un ciclo de educaci básica inclusivo de prescolar, primaria y secundaria se mantiene hasta la fecha, aparentemente más por dificultades de orden político sindical que por cuestiones técnico pedagicas. Cfr. Bracho (1985) y Bracho (comp; en prensa), Primera Parte, particularmente los trabajos de Arnaut, Martinez Rizo y Padua. 

11. 
Asamblea Nacional Plenaria del Consejo Nacional Técnico de la Educaci, agost9 de 1974. 

12. 
O.E., p. 70. Subrayado mío. 

13. 
Villahermosa, Tabasco, abril de 1971. 

14. 
Los planteles CECYT y CEBETIS proporcionan una doble opci a sus egresados: incorporarse al trabajo como técnicos y/o proseguir sus estudios a nivel superior en una rama afín a la especialidad cursada. Ofrecen además, en el caso de los planteles CECY~ bajo administraci del IPN, la inscripci automática a su nivel superior. La denominaci actual para los planteles CECyT bajo control de la SEP es CBTIS (Centro de Bachillerato Teconolico Industrial y de Servicios); las escuelas del IPN (formalmente CECYT) siguen siendo reconocidas por su nombre original de escuela vocacional. 

15. 
XIV Asamblea General de la ANUIES, Tepic. Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Ensenza Superior; octubre de 1972. 


16. Cfr. SEP, Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994. 
17. 
Cfr. Bracho (comp, en prensa), Tercera Parte, particularmente los trabajos de Olmedo, Weiss y Bracho. 

18. 
A estos problemas referimos en la parte II de esta tesis. 


19. 
O.E., p. 73. 

20. 
O.E., p. 76. 


21. Entre 1967 y 1970, periodo en que no ocupa ning cargo en la estructura formal de la SEP, fue gobernador del estado de Oaxaca. 
22. 
O.E., p. 77. 

23. 
O.E., p. 78. 


24. 
En todos los niveles y para las distintas especialidades, se pasa en el periodo de 289 a 1,300 instituciones. 

25. 
Acuerdo de la Subsecretaría de Educaci Media Técnica y Superior, No. 514, 19 de febrero de 1971. 


26. O.E., p. 91. 
27. S.P.P. (1980) Plan Global de Desarrollo 1980-1982, Secretaría de Programaci y Presupuesto, México. 
28. 
S.E.P. (1977) Plan Nacional de Educaci, Secretaría de Educaci Plica, siete volenes, México. (En adelante, 

P.N.E.). 

29. 
S.E.P. (1979) Programas y Metas del Sector Educativo, 1979-1982, México. (En adelante: P.M. 79-82). 


30. 
El licenciado Solana ocupel cargo de Secretario de Educaci a partir de diciembre de 1977 hasta el final del sexenio. 

31. 
P.N.E., torno I: Presentaci General, p. 18. 


32. P.N.E., Torno I, p. 25-6. 
33. 
P.N.E., Torno I, p. 30. 

34. 
Id. 

35. 
Id. 

36. 
P.N.E., Torno I, p. 23. Subrayado mío. 


37. 
P.N.E., Torno I, p. 32. 

38. 
P.N.E., Torno I, p. 31. 


39. P.N.E., Torno I, P, 37. 
40. 
P.N.E., Torno IV, p. 29. 

41. 
P.N.E., Torno IV, p. 34-5. 

42. 
Cfr. P.M. 79-82. 


43. Solana, F. La política educativa en México. Discurso pronunciado en la Reuni de la Replica. Acapulco, Gro., 5 de febrero de 1979. 
44. ANUIES, Plan Nacional de Educaci Superior 1981-1991, julio de 1981. 
45. Diario Oficial; 29 de diciembre de 1978. 46. P.M. 79-82, p. 50-1. 
47. 
S.E.P. (1981) Informe sobre la Educaci en México. XXXVIII Conferencia Internacional de Educaci. Ginebra, Suiza. Noviembre, p. 119. 

48. 
En relaci con los estudios de nivel medio superior bajo control del IPN, el programa 11 de P.M. 79-82 hace referencia a la creaci de carreras terminales en el Instituto. 

49. 
Cfr., SEP, "Proyecto de Educaci Profesional Postsecundaria", Direcci General de Planeaci. Documento interno. Octubre de 1978. 

50. 
Las proyecciones en las que se basa la ubicaci de los planteles en la zona metropolitana se encuentran en el SEP., "Proyecto de educaci profesional postsecundaria". Direcci de Planeaci, Documento interno. Septiembre de 1978. 

51. 
"Decreto que crea al Colegio Nacional de Educaci Profesional Técnica". Diario Oficial de la Federaci, 29 de diciembre de 1979. Arts. 1 y 2. 

52. 
Id., arts. 3 al 6. 

53. 
Id., arts. 7 y 8. 

54. 
Id., arts. 15 al 17. 

55. 
Cfr. "Reglamento del profesorado de los planteles CONALEP", art. 4. Reproducido en "Folleto de informaci", 19.80. 

56. 
Diario Oficial de la Federaci, op. cit., art. 16, fracci III. 

57. 
CONALEP, Planes de Estudio. "Folleto de Informaci", 1980. 

58. 
El alumno paga el 50% del costo total de su colegiatura, 10% durante el curso de su carrera, aunque puede otorgarse una exenci total o parcial de este pago (becas-crédito); el 40% restante es cubierto durante los 5 as que siguen al momento en que egresa del plantel y se incorpora a la vida productiva; puede postergarse este pago en el caso en que el egresado compruebe que no tiene una forma segura de subsistencia. CONALEP, "Reglamento de Crédito para el Financiamiento Educativo". Folleto de Informaci, op. cit. 


59. 
SEP, Memoria 1976-1982. México 1982. 

60. 
Id., Tomo III, organismos, p. 83. 

61. 
Id., p. 82. 

62. 
Diario Oficial, 10 de enero de 1979. 


63. 
Los integrantes del Consejo son: El Secretario de Educaci Plica (presidente); el Subsecretario de Educaci e Investigaciones Tecnolicas (vicepresidente); el Subsecretario de Planeaci Educativa; el Director del IPN, los Directores Generales dependientes de la SEIT; los Directores de Estudios Profesionales y de Investigaci Científica y Tecnolica del IPN; el Director del Centro de Investigaci y de Estudios Avanzados del IPN; y hasta cinco consejeros designados por el presidente del Consejo. 

64. 
Street {1983) presenta un análisis de esta estrategia en la política de desconcentraci administrativa. 

65. 
Cfr. De la Madrid {1982). 

66. 
"Además de seguir pugnando por una educaci primaria obligatoria (.~.) nuestro reto es ofrecer a los millones de nis que han cumplido su educaci elemental, la oportunidad de seguir escalando los niveles medio y superior de ensenza, sobre todo en las áreas que exige el cambio científico y tecnolico que experimenta y seguirá experimentando nuestro país"... "Falta ( ... ) incrementar la congruencia entre la estructura del mercado educativo y las necesidades del desarrollo y las prioridades del aparato socialmente productivo. ( ... ) Es menester continuar impulsando los programas de adiestramiento y capacitaci técnica media que demandan los cambios estructurales de nuestro sistema econico y social que los mexicanos nos hemos propuesto"(id: 


52) • 
67. "La crisis interna es evidencia de la vulnerabilidad del sistema econom1co que, por insuficiencias estructurales, amplía y reproduce los impactos de los desajustes externos. ( ... ) La persistencia de desigualdades sociales y desequilibrios-econicos, la falta de integraci en los procesos productivos, la insuficiencia de recursos para financiar el crecimiento, entre otros, son factores internos que en gran parte explican la difícil situaci actual. .. " 
S.P.P. {1983), Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988. Presidencia de la Replica. [En adelante, P.N.D.J. 
68. 
"La igualdad de oportunidades y una distribuci más equitativa y justa de las cargas y de los frutos del desarrollo, constituyen las condiciones esenciales para la configuraci de la Sociedad Igualitaria. La persistencia de la desigualdad, bajo cualquiera de sus formas, restringe el goce generalizado de la libertad, limita la democracia y obstaculiza la justicia. ( ... ) "La lucha por la igualdad busca lograr la equidad en los procesos productivos y distributivos... La Sociedad Igualitaria establece mecanismos ideos para garantizar el acceso de la poblaci a los satisfactores básicos" Id. 

69. 
"La convicci de que fortalecer a los municipios y entidades federativas fortalece a la Naci, ha inspirado la descentralizaci creciente de los servicios de salud y de educaci y el planteamiento de la vuelta al esquema descentralizado original que la Constituci disponía, para asegurar en todos los rincones del país el acceso a la cultura y a la educaci y, consecuentemente, la mejor distribuci de condiciones propicias al desarrollo. ( ... ) "La Descentralizaci de la Vida Nacional no significa la fractura de.los niveles de gobierno, ni la renuncia a la articulaci estatal o nacional; constituye una exigencia revolucionaria de fortalecimiento nacional". (id: 12). 


70. 
S.E.P. (1984) Programa Nacional de Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte. 1984-1988. [En adelante, PNEC]. 

71. 
PNEC, p. 35. 

72. 
PND, p. 65 SS. 

73. 
Cfr. PND. 

74. 
PNEC, p. 30. 

75. 
Cfr. PNEC, p. 31. 


76. 
Como ya selamos antes, so se refiere aquí a los primeros as de esa administraci, en tanto que los conflictos posteriores que se presentaron dentro del nivel medio superior 

(incluido el problema del 'pase reglamentado' en la UNAM) y dentro del subsistema tecnolico (incluido el proyecto de creac1on de un nuevo instituto de educaci tecnolica superior), ameritarían un trabajo independiente. Por timo, la encuesta realizada en planteles se aplicen el ciclo 1984-1985, por lo que procuramos eludir el análisis político posterior, que a la larga, no ha tenido mayores impactos en la organizaci interna del sistema. 

77. 
La Direcci General de Educaci Tecnolica Industrial (DGETI), de la Subsecretaría de Educaci e Investigaciones Tecnolicas de la SEP, administra y controla dos tipos de planteles: los planteles CETIS (Centro de Estudios Tecnolicos Industrial y de Servicios), y los planteles CBTIS (Centro de Bachillerato Tecnolico Industrial y de Servicios) . La diferencia formal entre ellos es que los primeros ofrecen el título de técnico profesional, i.e., educaci terminal, mientras que los segundos pueden ofrecer tanto el título de técnico como el de bachillerato. Más adelante se analizan en detalle estos modelos (cfr. Segunda parte). 

78. 
PND, p. 65. 

79. 
Cfr. infra, segunda parte. 

80. 
Cfr. Velázquez (1986) y Teichler y Sanyal (1985). 

81. 
Korn, Feierabend, Hersing y Reuschel (1984). 

82. 
Este 35% tendría que desglosarse entre los que desertan del nivel y los que se rezagan pero se mantienen en éste. Hasta aquí no se tiene la informaci necesaria para poder distinguir entre unos y otros. 

83. 
En la ponencia "La concepci del nivel medio superior en la política educativa. Problemas organizacionales y filosofía política del sistema", detallé los problemas organizacionales implicados en la reestructuraci posible del nivel medio superior, que hasta la fecha se propone como meta de los programas gubernamentales. En Bracho (comp. en prensa). 

84. 
Todas las referencias a crecimiento de matrícula y de instituciones en este estudio son cálculos realizados sobre la informaci presentada en los Informes de Gobierno, Presidencia de la Replica. Un análisis más extenso de crecimiento de la matrícula durante 1970-1982 puede verse en Bracho (1984). Ahí se analiza con más detalle el significado de la ampliaci de la oferta privada de educaci media terminal. 

85. 
SEP, P.N.E. La idea aparece en este documento inicial del sexenio y, a pesar de los cambios de administraci dentro de la Secretaria de Educaci, permanece a lo largo de la documentaci del sexenio. Cfr. Supra. 

86. 
SEP (1982) Memorias 1976-1982 op. cit. 

87. 
Pareciera que se sustenta en un trabajo realizado por la OIT en Europa; pero no confirmado para la industria de los EEUU, ni para México. 

88. 
Durante el periodo 1983-1988. 

89. 
Cfr. infra, Segunda parte. 


SEGUNDA PARTE: MODELOS EDUCATIVOS Y DIFERENCIACION CURRICULAR 
MODELOS EDUCATIVOS Y DIFERENCIACION CURRICULAR PRESENTACION 
Como se ha analizado en la primera parte de la tesis, a partir de los as setenta el Estado mexicano ha formulado una serie de políticas tendientes a la reorganizaci del sistema educativo en sus niveles medio y superior~ con especial atenci a la educaci tecnolica y a la diferenciaci de la oferta educativa del -nivel medio superior. 
Se analizaron hasta aquí los fenenos relativos a la ampliaci y la diferenciaci de la oferta educativa estatal en el nivel y a la prioridad que se ha otorgado al desarrollo de las opciones de carácter técnico. En esta segunda parte del trabajo se buscan detectar las consecuencias de esa diferenciaci en los procesos educativos y socioculturales que tienen lugar en la práctica de los planteles escolares. 
Sabemos que las concepciones culturales de los actores involucrados en la práctica educativa mediatizan tanto los objetivos de la educaci como el conjunto de actividades de aprendizaje que se desarrollan en el plantel escolar. Para el caso de la educaci orientada explícitamente hacia la formaci para el trabajo, las formas como perciben los actores las vinculaciones entre el trabajo escolar y el trabajo productivo adquieren una importancia central para conocer la eficiencia del sistema y las consecuencias sobre la formaci y la capacitaci efectiva para el trabajo futuro del estudiante. 
A partir del análisis de la estructura y organizaci de cinco planteles en el estado de Morelos y desde la perspectiva de los actores, se analiza el problema de la vinculaci entre la educaci media y el mercado de trabajo; esto mediante la consideraci del análisis curricular y de las concepciones de los 
actores en el sistema sobre los planes de estudio, el trabajo y sus estudios futuros y la forma como se relaciona el curriculum con el trabajo productivo. 
Los objetivos específicos de investigaci a que responde esta parte pueden resumirse en los siguientes: 
(1) 
Analizar comparativamente los actuales modelos educativos en el nivel medio superior, en una regi del país: el estado de Morelos. 

(2) 
Analizar -en una muestra seleccionada de planteles-los curricula vigentes en el nivel medio superior y la vinculaci implícita entre conocimientos básicos y capacitaci para el trabajo. 

(3) 
Comparar las formulaciones del curriculum con las percepciones, valoraciones y expectativas de los principales actores escolares en relaci al plan de estudios, el trabajo potencial y estudios futuros de los estudiantes. 

(
4) Analizar las diferentes nociones de ciencia, tecnología y trabajo productivo que representan las formulaciones curriculares. 

(5) 
Analizar cuál es, desde la perspectiva de los actores, el papel que ocupan el conocimiento científico y tecnolico en el desempe del trabajo futuro de los estudiantes. 


Para esta parte del estudio se acudi a la informaci primaria obtenida en una muestra intencional de cuatro planteles que imparten educaci del nivel medio superior tecnolica, en el área industrial y de servicios. Todos los planteles se ubican en el llamado "cintur industrial" del estado de Morelos, en los municipios de Cuautla, Jiutepec y Yautepec. Con el fin de representar los modelos educativos diferentes de oferta en el nivel, se incluyademás una preparatoria general de la misma regi. 
La decisi de no seleccionar aleatoriamente los planteles obedecial interés de optimizar, con los recursos disponibles, el análisis comparativo de las distintas modalidades del subsistema tecnolico. Esto implica, sin embargo, un costo importante en cuanto a la posibilidad de generalizar los resultados que se presentan a otras condiciones. 
Los planteles seleccionados se distinguen por las siguientes características: 
Un plantel que ofrece educaci media superior tradicional de preparatoria general. Administrativamente, depende de la Universidad del Estado y se clasifica como oferta "automa 
o estatal". Está ubicado en el municipio de Cuautla y es el ico plantel oficial con esta modalidad educativa en el mismo. Por su antigdad (más de 10 as), puede considerarse como un plantel con prestigio regional o como "deseable", en términos de demanda. 
Dos planteles tecnolicos bivalentes (Centro de Bachillerato Tecnolico Industrial y de Servicios, CBTIS). Administrativamente dependientes de la Direcci General de Educaci Tecnolica Industrial (DGETI), clasificados en las estadísticas como "bachillerato tecnolico"; están ubicados en los municipios de cuautla y Jiutepec. Uno de los planteles tenía en el momento de la encuesta 3 as de funcionamiento y está caracterizado como un plantel de escaso prestigio regional. El otro, con más de 10 as de operaci se ubica entre los planteles más antiguos de la regi y de mayor prestigio. 
Dos planteles tecnolicos terminales (Centro de Estudios 
Tecnolicos  Industrial  y  de  Servicios,  CETIS).  
Administrativamente  dependientes  de  la  DGETI,  clasificados  
II 

como estudios de técnico profesional11 ; se ubican en los 
municipios de Yautepec y Jiutepec. Uno de los planteles es de los más antiguos de la zona (más de 10 as) y posee por ello 
un mayor prestigio. El otro representa a los planteles de reciente creaci, con poco prestigio regional. 
De esta manera, la oferta educativa considerada puede resumirse en el siguiente cuadro: 
CUADRO 4.1. Muestra de planteles por modalidad y antigdad. 
PLANTEL MODALIDAD EDUCATIVA ANTIGÜEDAD Y PRESTIGIO 
CET-II CET-III CBTIS-IV CBTIS-V 
PREPARATORIA 
Tecnolico Terminal Tecnolico Terminal Tecnolico Bivalente Tecnolico Bivalente Bachillerato general Mayor antigdad Menor antigdad Menor antigdad Mayor antigdad Mayor antigdad 
La nomenclatura de los planteles no corresponde a la oficial, sino que tiene icamente el fin de distinguir analiticamente a los planteles seleccionados. En adelante, a los planteles CETIS se les identifica icamente como CET, para facilitar la lectura. 
En el Anexo metodolico (Anexo II) se incluye una descipci de los archivos de informaci generados y utilizados. En los planteles se realizaron entrevistas estructuradas a los distintos grupos escolares: directivos (5 casos), profesores (86 casos) y alumnos (1300 casos); además, se relaizaron entrevistas semi-estructuradas con personal directivo (12 entrevistas), administrativo (25 entrevistas), profesores (15 entrevistas) y con algunos alumnos, que contribuyeron como elementos interpretativos de la informaci de la encuesta. La descripci de las muestras de estudiantes y profesores para la aplicaci del cuestionario se encuentra también en el Anexo metodolico. 
Se sintetizan, en primer lugar, los análisis relativos a la oferta educativa en el estado, como contexto general educativo en que operan los planteles seleccionados; un análisis detallado de la oferta en el estado de Morelos se encuentra en el Anexo III. En segundo lugar, se comparan los modelos educativos que funcionaban en los planteles, mediante el análisis del curriculum formal y por 
las entrevistas realizadas con los directivos y administrativos de los planteles. 
Para el análisis de los resultados de la investigaci se toman como base los postulados más generales, planteados en el nivel de la política nacional del Sistema de Educaci Tecnolica en el nivel medio superior. Consecuentemente, el análisis se orienta hacia dos grandes grupos de problemas: el de la democratizaci y desigualdad y el referido a la vinculaci entre educaci y aparato productivo. 
Los problemas relativos a las desigualdades implicadas en la diferenciaci del nivel medio incluyen las cuestiones vinculadas con las metas generales de democratizaci del sistema educativo y los del control de acceso a la educaci superior. Dentro de esta problemática se analiza en esta parte del trabajo tan so quiénes son los destinatarios formales del nivel medio superior tecnolico. Se consideran para ello los modelos educativos dominantes en la educaci tecnolica del nivel medio superior en 
términos  de  las  posibilidades  formales  de  acceso  a  educaci  
universitaria  y  las  percibidas  por  alumnos,  profesores  y  
directivos.  
En  cuanto  a  las  vinculaciones  entre  sistema  educativo  y  

aparato productivo, se considera icamente la perspectiva "escolar" de la relaci a través de los modelos educativos y el curriculum formal. Se analizan las diferencias en las formulaciones curriculares entre los distintos modelos educativos dominantes 
(bivalente y terminal), en términos de su relaci con el trabajo. Finalmente, se consideran las percepciones del curriculum por parte de estudiantes y profesores y la forma como perciben su vinculaci con el trabajo productivo. 
CAPITULO 4 MODELOS EDUCATIVOS Y CURRICULUM 
Como ya se sel la reorganizaci del sistema educativo mexicano en el nivel medio superior a partir de los as setenta ha significado: (a) una cada vez más fuerte diferenciaci entre opciones generales y opciones tecnolicas; y (b) una cada vez mayor diferenciaci entre opciones propedéuticas y terminales, otorgando prioridad al desarrollo de las opciones terminales. ¿Qué significado educativo y social puede tener la diferenciaci organizacional a la que se alude aquí? La importancia de este feneno no es despreciable en la medida en que implica una imagen de distribuci social del conocimiento que, en términos generales, contradice algunos aspectos de las propuestas democratizadoras del sistema educativo mexicano. 
La ensenza de tipo tecnolico -como ya se seltambién­tiene en México una larga historia de ambigdades y de pugnas interburocráticas en torno a su control, que se prolongan hasta el presente en una heterogeneidad de controles y tensiones entre varios niveles de administraci, donde las agencias principales ahora son la SEP, el Politécnico y el CONALEP. En términos estructurales y funcionales del sistema escolar en su conjunto, esto acarrea dificultades en cuanto a la definici de formaci de cuadros técnicos medios, favoreciendo -en vez de restringiendo­las expectativas de escalamiento de la matrícula de educaci superior. 
Por el lado de las concepciones de la educaci y sus métodos 
,, 
pedagicos, las correspondencias y funcionalidades esperadas con el mercado de trabajo prolongan los escasamente esclarecedores debates entre lo humanístico, lo científico y lo tecnolico hacia estructuras de curricula y lo entremezclan con una diferenciada distribuci del conocimiento en la estructura social. 
Sin duda, los ' cambios estructurales de la sociedad en su conjunto y las necesidades de transformaci efectiva hacia una educaci pertinente, obligan a una reconceptualizaci del nivel medio, planteando el problema en términos de diferenciaci de la oferta escolar en modalidades. ¿Cuáles son y co se conforman estas distintas modalidades?, ¿cuáles son las líneas que cortan entre una y otra modalidad?, ¿co se expresan en contenidos curriculares? ¿co se reciben y asimilan estas diferentes concepciones de conocimiento entre los actores escolares? Problemas de este orden son ios·que intentamos clarificar en esta segunda parte de la tesis. 
1. Definici de modelos educativos.­
Los estudios sobre los sistemas educativos latinoamericanos se han visto enriquecidos recientemente por la consideraci de dimensiones referidas a las ideas implícitas en la formulaci de políticas educativas. Cabe mencionar en este rengl los trabajos realizados sobre modelos educativos dominantes en la historia de América Latina (Weinberg, 1984), la comparaci de modelos a partir de la década de los as cincuenta (Wolfe, 1980) y el análisis comparativo entre países (Rama, 1983). Si bien estos trabajos están orientados hacia la comparaci histica y/o internacional, pueden servir de base para el objeto planteado en esta tesis: la consideraci de modelos educativos diferentes, e incluso contradictorios, coincidentes dentro de un so proyecto educativo nacional en un periodo de tiempo. 
Para Wolfe, las construcciones ideolicas que se proponen "explicar procesos reales de reproducci, crecimiento y cambio estructural en la sociedad y mostrar el modo de acelerarlos, manejarlos o utilizarlos ( •.. ), pueden denominarse "modelos" cuando los planificadores las emplean para ordenar sus propuestas y "mitos" cuando se difunden para crear un consenso activo en torno a determinadas direcciones de cambio y determinados sacrificios111 • 
Modelos y mitos plantean conjuntos de objetivos, estrategias para alcanzarlos e imágenes de futuro concebidas como posibles, deseables y capaces de movilizar apoyo por parte de grupos sociales. Al conjunto de objetivos y estrategias globales, Wolfe lo denomina proyecto educativo. 
De esta manera, cuando se hace referencia a proyectos educativos, el modelo implicado otorga sentido al proceso educativo. En palabras de Weinberg, "para entender el sentido y los objetivos del proceso (educativo] hay que comprender adecuadamente el modelo del que se parte y las limitaciones que éste le impone112 • Es, entonces, funci del modelo servir de base para la evaluaci de los resultados del proceso educativo; de otra manera, se corre el riesgo de desvirtuarlos. 
Desde nuestra perspectiva, a las definiciones generales anteriores, habrá que agregar no so lo que es más específico de la educaci -la distribuci de conocimientos-, sino la forma que dicha distribuci adquiere en una estructura social diferenciada. La educaci es una dimensi de la estratificaci social por medio de la distribuci de conocimientos en la sociedad; como tal, constituye un elemento de negociaci politica sobre la forma como 
,· 
el conocimiento se distribuye en la sociedad y sobre la forma como 
dicha  distribuci  da  acceso  a  otras  dimensiones  de  la  
estratificaci  social  (ocupaciones,  ingresos,  prestigio soci al,  
etc.) .  

Es así que, partiendo de la articulaci de clases sociales en un momento dado y de proyectos políticos de desarrollo, parecerían conformarse dos modelos y sistemas educativos en América Latina con desigual grado de diferenciaci interna. Cuando los modelos se orientan hacia la integraci social, predominan ideas de democratizaci, universalizaci y gratuidad de la ensenza; mientras que cuando se orientan hacia la exclusi social, la asignaci de servicios educativos se canaliza para cada grupo social en cantidad . y tipo de oferta. En el timo caso, en el funcionamiento real del sistema educativo los grupos medios y los sectores populares reciben tipos de educaci que 1imitan el 
espectro de movilidad posible, predeterminando -por la vía de la calificaci educativa adquirida-la posici ocupacional y social a lograr3• 
En suma, el modelo educativo queda enmarcado en proyectos educativos estatales, entendidos como el conjunto de estrategias de política plica orientadas hacia la determinaci de la distribuci de conocimientos en la sociedad, tanto en la forma o estratificaci de dicha distribuci como en las estrategias globales planteadas para alcanzarla. En otras palabras, constituye el conjunto de objetivos, estrategias e imágenes de futuro planteadas como deseables y posibles para la sociedad. 
Recuperando las anteriores definiciones y tipologías generales, se comparan los dos modelos dominantes en el subsistema de educaci tecnolica industrial del nivel medio superior: el modelo terminal y el bivalente. 
Brevemente expuesto, los modelos se distinguen por la posibilidad de acceso a educaci superior: el modelo terminal concluye con la obtenci de un titulo de técnico profesional e imposibilita el acceso a educaci superior; el modelo bivalente certifica estudios de bachillerato -posibilitando acceder posteriormente al nivel superior-y de técnico profesional. Aunque en menor extensi, y con el fin de clarificar los anteriores, se presentan el modelo curricular de la preparatoria y del modelo polivalente. Se pueden analizar estos modelos por su diferenciaci, tanto en su concepci global educativa como en sus especificidades de operaci. 
Asímismo, existen resistencias y disposiciones de las instituciones escolares frente a un cambio de modelo educativo, que nos fue posible anal izar por la introducci del modelo polivalente, que ofrece también la doble opcion del bivalente, pero con algunos contenidos curriculares distintos; fue instrumentado so para el primer ingreso del ciclo escolar 1984-1985 en los planteles tecolicos y nos ofrecila oportunidad de introducir el análisis de las tensiones provocadas frente a un cambio de modelos educativos. 
A nivel macrosocial el aparato educacional distribuye conocimientos y certificaciones y, por esa vía, contribuye a dar acceso diferencial a otras dimensiones de la estratificaci social. Pero en el plantel escolar, ¿cuáles son las concepciones dominantes en torno a qué es educaci, co se define el conocimiento educativo, co se diferencia y estratifica éste en el sistema, quién recibe qué tipo y cuánta.educaci, etcétera?. 
Uno de los principales objetivos de esta tesis es tratar de demost¡-ar que en el sistema educativo mexicano prevalecen dos modelos que son contradictorios, tanto cuando se consideran los distintos niveles del sistema educativo como, y de manera especial, dentro del nivel medio superior. Con este objetivo en mente se analizan los modelos de educaci tecnolica media que forman parte de la oferta educativa federal escolarizada y que tienen como objetivo explícito dar respuesta a la demanda de "educaci para el trabajo productivo". 
2. Modelo educativo y curriculum formal.-
Todo modelo educativo implica un conjunto de estrategias de transmisi de conocimientos que se expresan formalmente en el plan de estudios o curriculum. Analizamos aquí la delimitaci de conocimientos definidos como legítimos en el curriculum formal y las diferencias entre los distintos modelos. 
Si el curriculum es una selecci realizada por parte del aparato escolar sobre la cultura de una sociedad4, la transmisi de conocimiento escolar implica una selecci sobre esa cultura referida a tipos de conocimientos, modos de vida, actitudes y valores considerados como importantes para ser transmitidos a la siguiente generaci. Implica además la delimitaci de los agentes encargados de realizar esa selecci de manera legítima, lo que -a su vez-otorga predominio a distintas formas de control en el sistema educativo5 • 
Siguiendo esta linea de argumentaci, la planeaci curricular significaría la forma como los agentes que controlan el aparato escolar deciden las prioridades de conocimiento y la forma de llevarlas a cabo. 
Ciertamente esta conceptualizaci alude a una noci de curriculum que abarca todas las actividades de aprendizaje guiadas por la escuela, ya sea que se lleven a cabo dentro o fuera de ésta y sean o no explicitadas en el curriculum formal6• Sin embargo, en el presente trabajo nos limitamos al análisis del curriculum formal y a las formas como ahí se definen conocimiento legítimo, formas de transmisi y formas de acreditaci o validaci del conocimiento. 
Más operativamente, en esta secci entendemos por curriculum escolar a la definici formal de conocimiento legitimo de 
transmisi  expresado  en  objetivos  educativos  y  contenidos  de  
transmisi,  sus  corresp ondientes  prácticas  de  transmisi  
(pedagogía),  y  su  legitimaci  vía  certificados  
(resultados-credenciales) 7  •  

Tyler (1949) propuso la definici técnica ya tradicional del curriculum como conjunto de objetivos educativos y experiencias de aprendizaje organizadas de tal manera que faciliten la evaluaci de los resultados, o productos de aprendizaje. La definici de Tyler se restringía, sin embargo, a las experiencias explícitas de aprendizaje, a los objetivos cognitivos de la educaci y a los resultados explícitamente esperados de aprendizaje. La debilidad de su concepci radica en que no incluía la noci de estructura de poder que afecta y redefine todos los procesos de aprendizaje8• 
En el análisis que que se presenta se sigue de cerca el planteamiento general de Bernstein (1975) para quien el aparato escolar debe ser analizado conforme al currículum que transmite (entendido como conocimiento legítimo de transmisi), a su pedagogía (o forma de transmisi) y a su evaluaci (entendida como forma de legitimaci del curriculum). De este autor tomamos, por tanto, la necesidad de especificar la naturaleza de objetivos y el carácter "social" de las experiencias de aprendizaje en una 
estructura de poder. De Tyler y Lowey tomamos sus propuestas operativas de análisis curricular en sus sentidos más generales. 
Vale la pena explicitar, aunque en este estudio no cubrimos todos los aspectos, el modelo conceptual-metodolico construido a partir de estos autores, y que juzgamos permite una aproximaci certera al análisis del curriculum. 
Objetivos educativos 
1 (1) 
(2) (3) Experiencias de Resultados aprendizaje educativos 
Del esquema general anterior, se explicita la naturaleza de cada uno de los renglones de análisis, de manera tal que puedan establecerse las relaciones pertinentes entre las tres dimensiones cubiertas en el proceso educativo, entendido como conjunto de: 
experiencias de aprendizaje lexplíci~a~ para alcanzar ~o expl1cj 
objetivos !cognitivo~ y su adecuaci por !significaciª] ~fectivosJ ~rupo de aprend. 
en los resultados obtenidos !esperados l ~o esperado.:J 
Dadas condiciones de inicio n un grupo particular y 
j
on condiciones institucionales efinidas 
~ 
y en estructuras de poder linterna~ identificables. l_:xterna.:J 
Se analizan aquí los aspectos distributivos del curriculum en términos de la diferenciaci de tipos de conocimiento y del tipo de certificados disponibles para distintos grupos sociales. Esto 
timo se considera aqui en la definici de los destinatarios formales para el plantel escolar. Sin embargo, para el caso que nos ocupa, se analizan tan so los contenidos formales de ensenza, tal como se expresan en el plan de estudios. 
El interés fundamental es analizar las diferencias y semejanzas en la concepci curricular implicada en los distintos modelos educativos actuales en el sistema de educaci tecnolica. Para ello se parte de una descripci general de los modelos, basado en el análisis de documentos oficiales y en la informaci obtenida en las entrevistas en los planteles. A la descripci general se le aden los problemas específicos de la instrumentaci en los planteles considerados en la muestra. 
En tercer lugar, se analizan los planes de estudio vigentes en los planteles, considerando las diferencias de valor de créditos en los distintos ~odelos. Se reconstruye el plan de estudios oficial en grandes categorías de materias. La divisi sirve de base, a su vez, para el análisis de percepciones de curriculum por parte de los actores involucrados en su instrumentaci: profesores y alumnos. 
El análisis del curriculum formal incluye la divisi de conocimientos en los plantes de estudio, definidos como teicos y prácticos, el valor de créditos que se asigna a dichos conocimientos y la distribuci de materias por especialidad en los distintos programas de estudio. Se consideran el valor de créditos en conocimientos teicos y prácticos y el peso de las materias de especializaci en el plan de estudios. El énfasis se otoi;-ga a la distinci entre materias generales y materias de especialidad, por el hecho de que la diferencia básica entre los modelos terminal y bivalente es la acreditaci del bachillerato en el timo caso, mientras que ambos pueden acreditar la formaci profesional media. Qué consecuencias tiene esta diferenciaci en el contenido formal de los planes de estudio de los distintos modelos es de fundamental importancia. 
Al análisis del curriculum formal se agrega la percepci que de éste tienen los actores involucrados en la práctica educativa: 
estudiantes y profesores. El interés por analizar las concepciones de los actores en torno a su práctica educativa surge del intento por vincular la naturaleza de las instituciones educativas con los campos de decisi del individuo y sus opciones conductuales efectivas, así como con la respuesta posible generada a nivel socio-cultural. Con ello se mantiene Gomo sustento teico más general la perspectiva seg la cual la práctica de los sujetos sociales y la percepci de ésta son consideradas como principio de producci del orden social observable9• 
El análisis de las concepciones de los actores sobre su práctica escolar tiene que ser ubicada, a nuestro juicio, dentro del marco de las conceptualizaciones mayores que pretenden dar sentido a dicha práctica. Con esto se quiere subrayar la importancia del análisis de los modelos educativos que enmarcan y orientan la conducta de los distintos actores en el plantel escolar, así como el análisis de los factores que permiten definir al actor como parte de una estructura social mayor que enmarca su conducta. 
En suma, el modelo curricular constituye la expresi de una política curricular que distingue formalmente una distribuci de conocimientos en la sociedad. La política curricular así entendida se analiza en un modelo curricular que plantea una diferenciaci de conocimientos con formas diferenciales de acreditaci lo que, a su vez, distingue futuras carreras educativas y pueden así constituir un elemento de diferenciaci de grupos sociales, vía la acreditaci educativa. 
CAPITULO 5 LOS MODELOS DE EDUCACION TECNOLOGICA INDUSTRIAL 
En el análisis del comportamiento de la oferta educativa de nivel medio superior en el estado de Morelos durante la segunda mitad de la década de los setenta y la primera de los ochenta -cfr. Anexo 
III: Contexto General-, se registruna tendencia importante del sector federal por expandir su oferta en el nivel, priorizando de manera visible la oferta de tipo tecnolico terminal. El sector automo fue el de menor crecimiento, con efectos importantes sobre la canalizaci de la demanda: principalmente, disminuci de las oportunidades de acceso a educaci superior, mayores índices de migraci escolar tanto en el nivel medio superior como en el superior. Se registra, por timo, una expansi acelerada de los servicios educativos de tipo tecnolico bajo control particular. 
En resumen, los resultados del análisis de la oferta educativa en el estado de Morelos mantienen las mismas tendencias que se registraron al nivel nacional: crecimiento de la oferta y de la demanda; diversificaci de modalidades con una expansi acelerada de las modalidades técnicas terminales en detrimento del crecimiento de la modalidad general propedéutica. Estas dos tendencias han dado lugar a una. concentraci regional de la oferta y a una migraci interestatal atribuible a razones escolares. 
Puede concluirse que pareciera que hay una estrecha relaci entre los niveles de migraci y la concentraci de la oferta, aunque ésta se ve modificada por la modalidad que se ofrece y el prestigio regional de los planteles. Los datos parecen indicar que hay una disociaci entre la orientaci de la demanda y la distribuci de la oferta; si bien la regi Norte-Oriente del Estado ocupa el segundo lugar en concentraci de la oferta total, también se puede observar que es la regi que mayor nero de estudiantes expulsa hacia los planteles ubicados en la regi Norte-Poniente, sobre todo los municipios de Cuautla y Yautepec (cfr. los niveles de migraci escolar desde estos municipios hacia los planteles ubicados en dicha regi). 
Puede afirmarse que los alumnos se constituyen en "clientelas" de uno u otro plantel y las "zonas de influencia" de cada uno de ellos refleja una heterogeneidad en la que intervienen factores como: 
una política reflejada en la instrumentaci de distintos 
tipos de oferta, 
una definici oficial de zonas de influencia de los planteles 
a través de sus programas de difusi en escuelas secundarias, 
la tradici o prestigio regional del plantel, y su consecuente deseabilidad en términos de la demanda, las posibilidades de selecci que tiene uno u otro plantel en términos de la cantidad de demanda y disponibilidad de cupo, y las redes de relaciones informales que hacen a los canales de comunicaci personal vías importantes de difusi y de prestigio para los planteles. 
En cada una de estas dimensiones seguramente contribuyen las características estructurales de la oferta y la demanda en los distintos lugares de origen de los estudiantes, así como características más especificas de su nleo familiar y sus trayectorias educativas, que se reflejan en los cursos de acci de los individuos1 • 
Se describen en este capitulo los aspectos generales y formales de los modelos de educaci tecnolica industrial, a que hacen referencia los análisis de oferta estatal brevemente caracterizados. Se analizan los principales aspectos de operaci de los modelos en los planteles considerados y las diferencias entre las especialidades tecnolicas. 
1. Modelos bivalente y terminal. 
En el Sistema Nacional de Educaci Tecnolica de la Secretaría de Educaci Ptlblica, predominan dos modelos en el nivel medio superior: el modelo bivalente y el modelo terminal. La operaci de los dos modelos coexiste en la Direcci General de Educaci Tecnolica Industrial (DGETI) y en las distintas regiones del país. Incluso, hay planteles que ofrecen los dos modelos educativos. 
El modelo bivalente se ofrece principalmente en los Centros de Bachillerato Tecnolico Industrial y de Servicios (en adelante CEBTIS) 2 • Proporcionan una especializaci tecnolica al mismo tiempo que acreditan estudios de bachillerato. De esta forma, se permite a quienes cursan esta modalidad educativa dos opciones al finalizar sus estudios: la primera, continuar al nivel superior, pues se acreditan estudios propedéuticos (i.e., de bachillerato); la segunda opci es la obtenci de un título de Técnico Profesional en la especialidad cursada, para lo que se requiere la presentaci de una tesis o la elecci de alguna otra opci terminal. Al menos en el momento de la realizaci del trabajo de campo, la elecci de la segunda opci cancelaba la acreditaci de los estudios de bachillerato. 
El segundo modelo educativo es el terminal que se ofrece en el nivel medio superior en carreras tecnolicas. El modelo terminal otorga a sus egresados un título de Técnico Profesional en la especialidad cursada, después del cumplimiento de una opci terminal de estudios (tesis, reportes de prácticas, etc.). Hasta aquí es igual que el título que otorgan los CEBTIS. Sin embargo, no reconoce los estudios como equivalentes al bachillerato, lo que imposibilita a sus egresados la continuaci de estudios a nivel superior. Los estudios terminales se acreditan principalmente en los Centros de Estudios Tecnolicos Industrial y de Servicios (CETIS; en adelante, CET3) y en todos los planteles del Colegio Nacional de Educaci Profesional Técnica (CONALEP) • Hasta la fecha, so el CONALEP explicita en sus documentos de difusi y 
en su acta constitutiva que la opc1on educativa que ofrecen es invariablemente terminal. La terminalidad implica que si un egresado de esta modalidad decidiera continuar sus estudios a nivel superior, tendría que cursar nuevamente el nivel medio superior, pero ahora en una opci bivalente o en un bachillerato general4 • 
Aunque, strictu sensu, los primeros ofrecen icamente carreras terminales y los segundos, la opci bivalente, muchos CET tienen carreras con bachillerato y algunos CEBTIS ofrecen carreras terminales. Tal es el caso de algunos planteles seleccionados para este estudio. Hay que agregar que la diferencia entre la opci terminal y la opci bivalente tampoco esta determinada por el tipo de especialidad, sino que una misma especialidad puede ser terminal en un plantel y bivalente en otro 
o incluso terminal y bivalente para distintas generaciones en un mismo plantel. Nuevamente, se presenta este caso en los planteles seleccionados. 
2. El modelo polivalente.­
Durante el cíclo escolar 1984-1985 se instrumentun modelo que convertía a las dos opciones antes mencionadas en bi o polivalentes mediante un cambio de curriculum. Este modelo, que se pretendía definitivo para los planteles CET y CEBTIS dependientes de la DGETI y obligatorio a partir del cíclo 1985-1986, no llega instrumentarse en todos los planteles y -en el momento en que realizamos este estudio-se anuncisu cancelaci a partir de 1985. Ello significaba que so sería válido para la generaci que ingreso en 1984 y para los planteles que llegaron a incorporarse al modelo. 
Es de especial interés describir el modelo, a pesar de su efímera instrumentaci por las implicaciones que tuvo a nivel de los planteles analizados. Además, porque permite considerar el tipo de problemas implicados en un cambio curricular que se establece sin la participaci de los actores involucrados al nivel del 
plantel escolar y, de manera más general, los problemas que conllevan las formas de control burocrático-técnicas que dominan en la actual planeaci curricular. 
Desde 1983 se inicia en la DGETI la programaci de la reestructuraci de planes de estudio en los planteles de educaci tecnolica. La reestructuraci empieza a ser clara con el acuerdo del secretario del ramo educativo en ese a, conforme al cual, a partir del ciclo 1983-1984, los planteles dependientes de la DGETI en el área metropolitana experimentalmente ofrecerían so el modelo bivalente. De esta manera, se acababa con la terminalidad de los planteles CET en la ciudad de México. 
En mayo de 1984, la Direcci Técnica de la DGETI5 envía a los directores de los planteles de toda la Replica un "Instructivo para la Reestructuraci de Planes y Programas de Estudio" en el que se diagnosticaba la situaci general del sistema de educaci tecnolica del nivel medio superior, se proponía la instrumentaci del modelo polivalente a partir del ciclo escolar 1984-1985 y se solicitaba la participaci de los planteles para la organizaci de los nuevos planes y programas de estudio. 
El diagntico en el que se fundamentel modelo polivalente como la alternativa que proponía la DGETI para satisfacer la demanda de técnicos profesionales6, selaba como principales problemas de la dualidad de los modelos los siguientes: 
(1) 
Inadecuaci entre especialidades ofrecidas por el sistema educativo y necesidades regionales de recursos humanos de nivel medio. Este hecho se deriva de la ausencia de perfiles profesionales de los puestos intermedios para cuya formaci deberían participar empleadores, encargados de planeaci de desarrollo tecnolico y egresados del sistema de educaci tecnolica. 

(2) 
Falta de coordinaci en el crecimiento institucional del Sistema de Educaci Tecnolica y la consecuente duplicaci de especialidades en distintos subsistemas en una misma 


regi. Ello conduce a una sobreoferta de egresados con especializaci que no pueden ser incorporados al sector productivo. 
(3) 
Los modelos académicos limitan al estudiante en los siguientes aspectos: 

(a) 
Imposibilidad de optar en el curso de sus estudios por una formaci propedéutica; esta opci so existe en el momento del ingreso al plantel. 

(b) 
La acentuada especializaci dificulta el acceso al mercado de trabajo. 

(c) 
Limitan, en sus expectativas de formaci futura, a una proporci importante de egresados de secundaria, en tanto que son -en la mayoría de los lugares en que se ubican-la ica opci de educaci media superior. 

(d) 
La profunda brecha entre el perfil del docente que se requiere y el actual, genera problemas para los egresados del modelo terminal que quedan sin empleo, así como problemas de eficiencia interna, altas tasas de reprobaci y de deserci. 


El diagntico anterior describía gran parte de los problemas del sistema, pero no alcanza distinguir la naturaleza de los mismos. Si bien es cierto que la unificaci de los modelos dominantes hasta el momento en la DGETI podría resolver algunos de los problemas planteados, especialmente los relacionados con la falta de opciones educativas de sus egresados, muchos otros no tienen que ver por sí mismos con el modelo educativo ofrecido, sino con rigideces del aparato burocrático en que operan los planteles. Entre ellos estarían los relativos a la falta de vinculaci con el aparato productivo regional, la duplicidad de especialidades en una misma regi y la falta de coordinaci entre los planteles. De la misma forma, los problemas de formaci de personal docente, así como los relacionaqos con la eficiencia interna -en la mayoría de los planteles, problemas serios-so marginalmente pueden resolverse con el cambio de modelo educativo7• 
Sobre esa base se propuso, entonces, concentrar el esfuerzo 
en elevar la calidad de los servicios que ofrece el Sistema 
Nacional de Educaci Tecnolica, a través de la formulaci de 
un nuevo modelo educativo que sería flexible con relaci a tres 
factores: las necesidades e intereses del educando, las necesidades 
del aparato productivo de recursos de nivel intermedio y las 
directrices generales de la política nacional. Conforme al 
"Instructivo para la Reestructuraci de Planes y Programas de 
Estudio118 : 
"(El) modelo educativo tendrá como principal característica la flexibilidad, entendiendo ésta como la capacidad que tenga el modelo educativo del sistema de Educaci Media Superior Tecnolica para adaptarse tanto a los intereses, aptitudes y características del educando, como las necesidades que en recursos humanos técnicos de nivel medio superior requiere la regi en la que se ubica el plantel, después de tener en cuenta las directrices y políticas que rigen la educaci nacional". 
La flexibilidad del modelo implicaba acabar con la 
terminalidad definida por carrera, plantel o por clase social de 
origen del estudiante, pero manteniendo el énfasis en la formaci 
tecnolica del nivel medio. Reproducimos la parte del documento 
que se refriere a la diferenciaci por clase, puesto que parece 
ser el primer documento dentro de la SEP que reconoce esta oferta 
diferenciada a grupos sociales antes excluidos del sistema 
educativo como un hecho que los pone en desventaja. Todos los 
documentos anteriores veían en este tipo de formaci una 
ampliaci de oportunidades para esos grupos. 
"Si bien existe una seria disyuntiva sobre el hecho de mantener o liquidar el modelo terminal que actualmente ofrece la educaci media superior tecnolica, es también evidente que los recursos humanos que egresan de él son necesarios para el desarrollo nacional. En un afán de justicia social, se plantea la posibilidad de institucionalizar la flexibilidad de los modelos propedéuticos y terminal, de manera que so los intereses de cada educando lo lleven por uno u otro camino. Esto se reflejaría en el plan de estudios en funci de su estructuraci y la extensi que tendrían en cada caso los mulos que lo conforman. Esta misma situaci permitiria 
la reincorporaci de los egresados de uno u otro tipo, si así lo decidieran para completar la otra opci, sin volver a cursar un curriculum en su totalidad119 • 
La estructura modular a que se refiere el párrafo anterior alude a la organizaci de asignaturas y créditos alrededor de los siguientes mulos: Tronco com general, tronco com tecnolico, mulo de especialidad, y mulo de especializaci. Esta organizaci buscaba ser capaz de acreditar gradualmente el conocimiento adquirido en el sistema educativo como técnico de nivel básico, de nivel avanzado, o la obtenci del título como técnico profesional. Con ello se pretendía dar un reconocimiento de la parte del curriculum cursada a aquéllos que desertaran antes de concluir la carrera completa. 
El modelo polivalente no pudo instrumentarse de manera contínua; al finalizar el ciclo 1984-1985 so se había enviado a los planteles el programa correspondiente a los dos primeros semestres, por lo que se desconocía cuáles eran las materias generales y tecnolicas que habrían de cursarse en el siguiente ciclo. Debe destacarse el hecho de que la "consulta y participaci" de los planteles en la formulaci de los programas de estudio so era formal, pues debían instrumentar el curriculum enviado desde la DGETI. Asímismo, la flexibilidad inicial del modelo quedaba limitada desde el momento en que los estudiantes eran inscritos -al igual que en los modelos anteriores-en una especialidad en el momento de ingreso al plantel. 
El modelo polivalente entren liquidaci, por instrucciones de la DGETI, en diciembre de 198410 • Los cambios en los modelos educativos propuest.os y los conflictos que se generaron en torno a las constantes modificaciones e imprecisiones de los ordenamientos de la DGETI parecen haber generado la vuelta parcial al modelo polivalente, al menos en algunos planteles y para el ciclo 1985-1986. 
Una de las ideas implícitas en el modelo polivalente era la divisi de funciones entre la DGETI y el CONALEP. La primera 
ofrecería educaci bivalente del nivel medio superior, mientras que el segundo concentraría todas las opciones invariablemente terminales. La terminalidad ha sido mucho menos conflictiva en el CONALEP por la forma como se organizy reglamentésta desde la creaci del mismo. 
La competencia para ofrecer educaci técnica media entre el CONALEP y la DGETI ha estado presente en la formulaci de políticas y evaluaci de las mismas desde la creaci del CONALEP como organismo descentralizado. De hecho, a juicio de algunos actores del propio sistema tecnolico, la formulaci del modelo polivalente representuna forma de "retirada" de la DGETI de la competencia en educaci terminal. Ello hubiera resuelto parcialmente la competencia por alumnos y por recursos entre estas dos instituciones. Sin embargo, representaba también una pugna con otras instancias de planeaci de la SEP en las que se insiste en la necesidad de contener la demanda de educaci superior por la vía de la ampliaci de la oferta terminal en el ciclo previo. Es en este sentido que puede comprenderse la propuesta, cancelaci y reinicio del modelo polivalente y la validez o no del modelo terminal como dominante en la DGETI. 
Al nivel de la instrumentaci del modelo en los planteles analizados, se encuentran situaciones muy diferentes, aunque en general concordaban en que nunca estuvo claro el problema de la definici de planes y programas de estudio específicos. Ello no so condujo a resistencia por parte del personal administrativo, sino también del personal docente que no estaba dispuesto a modificar la estructura tradicional de sus cursos. En algunos casos, incluso la discusi llegaba hasta los alumnos y la posici que mantenían generalmente se acercaba a la manifestada por los directivos del plantel en el que estudiaban. Si bien para algunos el modelo representaba una opci mejor para los estudiantes, a juicio de otros no era sino "más de lo mismo, con otro nombre" y, para muy pocos, una cancelaci de las oportunidades de conseguir trabajo al egresar del plantel. 
3. Modelo educativo por plantel y especialidad.­
conforme a la informaci obtenida en las entrevistas, el programa de difusi del ciclo anterior había centrado su informaci en el carácter abierto y flexible del modelo polivalente, siguiendo las 
instrucciones  de  DGETI.  Esto  fue  así  en  tres  de  los  cuatro  
planteles 'Cecnolicos aquí considerados.  
De  los  tres  planteles  que  formalmente  ofrecían  el  modelo  

polivalente, uno (el CEBTIS V) ya había iniciado la liquidaci de su ica carrera terminal, con base en un estudio realizado por el plantel sobre el mercado de trabajo potencial en su zona de influencia y el destino profesional de sus egresados. Por ello, este plantel simplemente continuofreciendo el modelo bivalente; argumentaba que no había claridad en los documentos sobre el modelo polivalente y, mientras esa situaci no se aclarara, v.gr., mientras no se definiera todo el plan de estudios, no iban a "experimentar con sus alumnos". 
Los otros dos, el CET III y el CEBTIS IV, modificaron la estructura del plan de estudios anterior para el nuevo ingreso, con base en la planeaci del primer a que ofrecila DGETI, convirtiendo así en bachilleratos tecnolicos las mismas carreras terminales que ofrecían ya. 
En el momento del trabajo de campo, el CET III tenía nueve programas de estudio diferentes operando en el ciclo 1984-1985: tres carreras con el modelo polivalente en el primer grado (servicios administrativos, laboratorista químico y mecánica automotriz); cuatro carreras en el segundo grado, dos terminales (alimentos y máquinas de combusti interna) y dos con el modelo bivalente (suelos y fertilidad y administraci); y, finalmente, tres carreras terminales en el timo grado (alimentos, máquinas de combusti interna y fertilidad). En ese plantel había egresado durante el ciclo inmediato anterior la primera generaci en las tres timas carreras mencionadas. 
El CEBTIS IV tenía seis programas diferentes: dos terminales (manufacturas metálicas y producci) en el 20. y 3er. grados; una bivalente en los tres grados (administraci); y las mismas tres carreras que en los as superiores pero con el modelo polivalente para los estudiantes del ler. grado. 
El CET II no se incorporal modelo polivalente y siguifuncionando con el modelo terminal, argumentando que ofrece modelos "experimentales", atípicos en el sistema de la DGETI. Sin embargo, afirmaban que habían iniciado el análisis de sus planes de estudio para incorporarse al nuevo modelo. Aparentemente fueron muy pocos los planteles CET en estas condiciones11 • 
La decisi de reintroducir los estudios terminales afectde distinta manera a los planteles, en parte dependiendo de la situaci antes descrita; pero se presentaron algunos problemas comunes, entre los que destacan: 
(1)  Problemas burocráticos,  referidos al hecho de que formalmente  
se  había  iniciado  la liquidaci de  las  carreras  terminales  
-con  base  en  la misma  justificaci del  modelo  polivalente­ 
y  ahora había que  reintroducirlas.  
(2)  Problemas  con  los  estudiantes  en  torno  a  la  terminalidad,  
tanto  con  los  que  cursaban  el  primer  grado  con  el  modelo  
polivalente  como  con  los  que  estaban  entonces  cursando  las  
mismas  carreras pero  con  el modelo terminal.  
(3)  Liquidaci  del  modelo  polivalente.  Co  garantizar  a  la  
generaci  que  ingres en  1984  que  sus  estudios  iban  a  ser  
acreditados  como  bachillerato,  y  qué plan de estudios  se  iba  
a  utilizar con  esa  generaci.  
(4)  Con  qué  modelo  o modelos  se  iba  a  abrir  el  ciclo  escolar  
1985-1986,  y  en  qué especialidades.  
(5)  No existiendo claridad con  relaci al modelo educativo ni al  
plan de estudios, los problemas inmediatos se presentaban para  
la campa de promoci del plantel12 •  

El plantel que no se incorporal modelo polivalente aceptel regreso a los planes terminales sin problemas. Aun cuando no había modificado su funcionamiento ni sus curricula, se logridentificar una fuerte resistencia por parte de administrativos, profesores y alumnos frente a la posibilidad de cambio. Para los timos, las razones que argumentaban contra el modelo polivalente era la posibilidad de que se redujeran sus oportunidades de trabajo al concluir su carrera. El plantel que se incorporformalmente, pero sin problemas con relaci a la terminalidad fue el CEBTIS V, y consideraba que no tendría problemas para el ciclo inmediato posterior. 
A pesar de haber diferencias en torno a la forma como se incorporo no el modelo polivalente, en general había coincidencias entre los distintos actores en torno a los problemas que se planteaban en el diagntico que fundamentla reestructuraci de los modelos de DGETI. Las coincidencias más notables pueden agruparse en tres grupos de problemas: 
(1) 
Falta de coordinaci entre los planteles de la regi: sus manifestaciones más claras son la presencia de carreras iguales, aunque a veces con distinto nombre. La competencia entre los planteles para conseguir acceso a las industrias de la regi. Competencia entre planteles para la captaci de alumnos de nuevo ingreso; aun cuando se distribuyen las escuelas secundarias de la regi conforme a áreas de influencia delimitadas para cada plantel, las escuelas con mayor antigdad y prestigio regional captan la mayor parte de las solicitudes de ingreso de toda la regi. Este conjunto de hechos ponen en ventaja -en términos de recursos, alumnos, profesores, vinculaci con el aparato productivo y con el sistema educativo de otros niveles-a los planteles más antigs. 

(2) 
Problemas de falta de vinculaci con el aparato productivo e inadecuaci de las especialidades ofrecidas respecto al mercado de trabajo potencial en la regi para los egresados 


del sistema tecnolico. Este es uno de los problemas más 
complejos e implica -al nivel de práctica educativa en los 
planteles13-cuando menos tres dimensiones. 
La primera se refiere a la centralizaci excesiva en las 
decisiones relativas a planeaci curricular; cualquier cambio 
en el curriculum, apertura de nuevas carreras, liquidaci de 
las que se juzgan inviables, tiene que ser analizado y 
aprobado desde la DGETI. El problema radica en que ese proceso 
dura cuando menos dos as. Frente a un proceso que se juzga 
altamente burocratizado, los planteles optan por no proponer 
cambios en su curriculum o por realizarlos al margen de las 
autorizaciones de las oficinas centrales. 
Segundo, a juicio de los directivos de los planteles, las 
empresas no tienen claridad respecto al tipo de recursos 
humanos que demandan ni al tipo de oferta que puede significar 
la educaci tecnolica; esto lleva a una falta de prestigio 
ocupacional en la industria de los técnicos medios formados 
en el sistema educativo. 
Por timo, desde el sistema educativo hay poca claridad en 
los planteles sobre el significado de la planeaci curricular 
en términos de co traducir en un curriculum formal el tipo 
de necesidades· y problemas que enfrentarán los egresados en 
el mercado de 'trabajo. De esta manera, el mundo del trabajo 
y el de la escuela parecen desvinculados y los mayores 
esfuerzos de acercamiento se han traducido -más que en 
contenidos curriculares especícifos de formaci para el 
trabajo-en un translado del mundo del trabajo a la escuela 
o en la acreditaci escolar del trabajo. 
(3) Hay un reconocimiento generalizado de que la inflexibilidad entre terminalidad y bivalencia puede significar socialmente una oferta que diferencia entre calidades de ensenza y oportunidades educativas para distintos grupos sociales. El apresurado crecimiento de planteles terminales no so genera una mayor competencia entre planteles en una regi y una mayor desvinculaci del mercado de trabajo regional, sino que 
afecta la calidad de la ensenza y determina la captaci de grupos sociales sin otras opciones escolares. Los planteles inician su funcionamiento con serios problemas de equipamiento y con una planta docente con poca experiencia. La primera generaci de estudiantes está formada por todos los que solicitan ingreso que generalmente son estudiantes provenientes de los grupos sociales con menores recursos y que han sido rechazados en los procesos de selecci de otros planteles14 • Si bien se juzga apropiado la ampliaci de la oferta educativa, la determinaci de calidad diferencial de la ensenza y la obligada terminalidad a los planteles nuevos, constituyen un elemento de diferenciaci social por la vía de la acreditaci educativa que los estudiantes no siempre alcanzan a percibir. Finalmente, la elecci de estudios propedéuticos o terminales, así como la elecci de la carrera o especialidad, a juicio de la mayoría del personal administrativo y directivo de los planteles, debería poder realizarse después del ingreso al nivel medio superior, y no en el momento en que solicitan el ingreso, cuando poco saben los estudiantes sobre el significado de estas elecciones. 
Hasta aquí pueden resumirse las observaciones en torno a los modelos educativos ofrecidos. En primer término, se observa una coincidencia temporal de los distintos modelos e incluso, una coincidencia dentro de un mismo plantel. Este hecho permite inferir que los planteles ofrecen la misma educaci a pesar de los cambios nominales de modelo, aunque esto dependa de la capacidad de negociaci de los distintos planteles frente a sus profesores y estudiantes, así como frente a la DGETI. 
En suma, los si~temas de planeaci curricular altamente centralizados y con deficientes canales de informaci hacia los planteles representan formas de control burocrático-técnicas poco 
137 
eficientes, en el caso de los planteles de mayor antigdad, al mismo tiempo que son altamente confusas para los planteles con poca experiencia. Los timos dependen en muy alto grado de las decisiones e instrucciones precisas de la DGETI para su funcionamiento cotidiano, mientras que en los más antiguos los contenidos, métodos de ensenza y de evaluaci son definidos en el plantel, aunque formalmente se ajusten, a posteriori, a los reglamentos de la DGETI. 
Baste tan so, antes de iniciar el análisis de los planes de estudio y materias, aclarar un punto más en torno a la terminalidad. 
La terminalidad so es reconocible en los folletos de difusi de los planteles para aquellas personas que conocen bien el sistema tecnolico medio. Se sabe que la oferta es terminal cuando el folleto de difusi sela "Técnico Profesional en... 11 ; a diferencia de la opci bivalente que se indica como "Bachillerato Tecnolico en...11 • El resto del folleto es igual, subrayando en ambos las ventajas de obtener una especializaci tecnolica que facilita el acceso al mercado de trabajo. Esta diferencia es difícilmente perceptible para un egresado de secundaria. Se quiere subrayar aquí el hecho de que, salvo si el plantel decide explicitarlo, no se ingresa a una carrera terminal sabiendo el significado que tiene en términos de carrera educativa potencial, sino por la promesa de una especializaci técnica, que es idéntica en los dos modelos considerados. 
CAPITULO 6 ORGANIZACION DEL CONOCIMIENTO 
Se analizan en este capítulo los aspectos más generales de la organizaci del conocimiento en los planteles de la muestra elegida, conforme a dos agrupaciones. La primera, en funci de la definici formal de los planes de estudio, en relaci al tipo de créditos que cubre (teicos -prácticos). La segunda, en funci de las áreas de conocimiento que incluyen los curricula. Por timo, se analiza la forma como los actores escolares perciben el conocimiento de transmisi. 
1. Planes de estudio.­
¿Qué significado tienen las diferentes opciones educativas formales en términos de la ensenza y el aprendizaje en el plantel escolar?, ¿hasta qué punto son diferentes modelos de conocimiento y/o de transmisi escolar?. Una forma para comenzar a responder estas preguntas es diferenciar el contenido general de los planes de estudio, para lo cual desglosamos en esta secci el total de materias de los planes de estudio de las catorce carreras 
1 
tecnolicas consideradas, el total del valor de créditos y el nero de horas totales de tipo teico y práctico. La asignaci del valor de créditos se calcula de la siguiente manera: 
C = 2T + P. 
En donde, e= Valor de créditos T = Horas de Teoría P = Horas de Práctica. 
La asignaci del valor de créditos supone que en las materias prácticas toda la actividad se desarrolla en el plantel, ya sea en el aula, en el laboratorio o en el taller, por lo que la relaci es de un crédito para cada hora. En las materias teicas se supone que por cada hora impartida en el aula, el alumno desarrolla una hora complementaria de actividades de aprendizaje fuera del aula 
(v.gr., investigaci bibliográfica, realizaci de trabajos y tareas de asignatura). Por ello, a cada hora de cursos teicos se le asignan dos créditos1 • 
Un primer hallazgo es que la agrupaci de créditos presentada permite afirmar que las diferencias entre créditos teicos y créditos prácticos es muy débil entre los modelos terminal y bivalente. Las mayores diferencias se concentran en los planteles. 
CUADRO 6.1. Distribuci de créditos por carrera, plantel y modelo educativo. 
CARRERA Y PLANTEL. (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
CET  -II.  
Electricidad Industrial  35  90  50  180  50  230  T.  
Mantenimiento Industr.  35  94  46  188  46  234  T.  
Instrumentos de Control  35  92  48  184  48  232  T .  
CET  -III.  
Máquinas de  
Combustion Interna  45  116  77  232  77  309  T.  
Alimentos  46  121  76  242  76  318  T.  
Administraci  44  147  56  294  56  350  B.  
CEBTIS  -IV.  
Producci  45  138  44  276  44  320  T.  
Manufacturas Metálicas  46  120  73  240  73  313  T.  
Administraci  44  147  56  294  56  350  B.  
CEBTIS  -V.  
Electromecánica  44  118  88  236  88  324  B.  
Alimentos  43  116  91  232  91  323  B.  
contabilidad  44  150  49  300  49  349  B.  

* (1)  Nero de materias.  
(2)  Horas de Teoría.  
(3)  Horas Prácticas.  
(4)  Créditos Teicos.  
(5)  Créditos Prácticos.  
(6)  Total de Créditos.  
(7)  Modelo Educativo:  T= Terminal  B=  Bivalente  

El CET II tiene, en general, menos créditos teicos que el resto de los planteles. Esta diferencia es básicamente atribuible a su programa de estudios. Los semestres impares se cursan en el plantel y son muy similares en planes de . estudio a los demás planteles con especialidades industriales. Pero se distingue porque los semestres pares no se cursan en el plantel sino que son llamados "aula-industrial". Durante éstos, el estudiante-practicante desempe una práctica de trabajo en industria; i.e., tr~baja en cualquier empresa y la realizaci de su trabajo tiene un valor de créditos escolares en el plantel: 40 créditos prácticos. Asi, el estudiante obtiene créditos con valor a su carrera por el trabajo desempedo fuera del plantel; simplemente se le da un significado escolar a un trabajo no curricular; es por · ello que puede afirmarse que constituye una traducci directa del trabajo a criterios escolares. 
Una diferencia puede observarse al interior de cada plantel por el tipo de especialidad; en general, las carreras administrativas tienen menos créditos prácticos que las carreras industriales. 
Conforme al tipo de acreditaci diferencial, esperábamos encontrar un mayor nero de créditos teicos en los bachilleratos tecnolicos que en las carreras terminales. Sin embargo, esta hipesis no se respalda en la informaci obtenida e, incluso, en las dos icas carreras con nombre idéntico pero con la diferencia de modelo (especialidad en alimentos), la relaci se invierte; el bachillerato tecnolico ofrece poco menos créditos teicos y más prácticos que la opci terminal. Esta ausencia de diferencias en los "créditos formales" nos condujo a realizar un análisis más detallado del contenido y organizaci del conocimiento en los planes de estudio que se presenta en la siguiente secci. 
2. El curriculum por áreas de conocimiento.­
Como se ha selado en las secciones precedentes, no es sino hasta as recientes que ha comenzado a considerarse en México el problema de la diferenciaci del sistema educativo, especialmente el del nivel medio. Se ha dado por supuesta su realidad y/o su necesidad; pero nunca ha estado completamente claro por qué las distintas opciones del sistema permiten o no acceso al nivel 
superior; es decir, qué diferencias en sus contenidos de transmisi escolar justifican dicha diferenciaci. En esta secci analizamos la expresi de las distintas concepciones, pero ahora nos centramos en las formulaciones del curriculum. 
Se analizan los dos modelos educativos dominantes en el balance general del plan de estudios; se parte, en primer lugar, 
de una clasificaci de las materias del curriculum en las siguientes categorías: 
l. Ciencias Básicas. 
2. 
Estudios Sociales y Humanidades. 

3. 
Técnicas de Estudio y Lenguaje. 

4. 
Especialidad tecnolica -materias teicas. 

5. 
Especialidad tecnolica -materias prácticas. 


Conforme a esta agrupaci, se considera el peso en el curriculum formal de cada grupo de materias, comparándolos en funci del tipo de especialidad (industriales, administrativas y alimentos) y del plantel. 
Antes de iniciar el análisis de la organizaci del conocimiento en los planes de estudio debe resaltarse nuevamente el hecho, ya selado antes, de que uno de los cuatro planteles tecnolicos, el CET-II, ofrece un modelo curricular terminal "experimental", que se distingue de los demás porque otorga un mayor énfasis a la ensenza práctica, a través del sistema de "aula industrial". El CEBTIS-V ofrece so modelos bivalentes. Los otros dos planteles tecnolicos -los dos más recientes-ofrecen tanto el modelo terminal como el bivalente, dependiendo de la especialidad cursada y/o de la generaci de ingreso. Los planes de estudio formales que ofrecen los tres timos pueden considerarse como típicos en el nivel medio superior tecnolico. 
Aquí se considera el "plan de estudios", en donde puede distinguirse sin problemas de confusi, la naturaleza -bivalente 
o terminal-de la carrera. 
Para la delimitaci de las materias agrupadas como "estudios sociales", se considerla opini de la planta docente y directiva de los planteles, así como la definici más general de éstas seg la cual se incluyen en esta rama todos aquellos intentos de comprensi de la vinculaci entre el hombre y su medio social y físico. Por ello, se agrupan materias que tradicionalmente tendrían que distinguirse entre estudios sociales y estudios en humanidades. En general, son vistas por parte de los actores escolares como un 
bloque de materias generales de apoyo, o de "cultura general", por lo que se mantiene aqui tal agrupaci. 
consideraremos, en primer término el peso global de las distintas áreas de conocimiento en el conjunto de los planes de estudio. En el cuadro que se presenta a continuaci se sintetiza la distribuci de los pesos diferenciales de las distintas áreas de concocimiento en el curriculum de cada una de las carreras tecnolicas consideradas. En él se distinguen el plantel en que se ofrece la carrera, el área de especialidad de la misma y el tipo de modelo curricular con que opera. se busca con ello analizar en un primer momento, las diferencias entre los modelos terminal y bivalente en funci de las áreas de conocimiento a que se otorga predominio. 
Una de las hipesis iniciales que conducen este análisis selaba que las materias agrupadas en el área de ciencias sociales y humanidades tendr:ían un mayor peso en el curriculum del modelo 
r 
bivalente que en el del modelo terminal, en tanto que son las que mayor peso ocupan en el curriculum del bachillerato general. En otras palabras, si el modelo bivalente a diferencia del terminal, acredita el bachillerato ofrecería un mayor nero de materias en el area social y de humanidades, o, en otras palabras, tendería a parecerse más al bachillerato. 
CUADRO 6.2. Peso en el curriculum de las materias por área de conocimiento en las carreras tecnolicas. 
I. ESPECIALIDADES INDUSTRIALES 
PLANTEL  CET-II  CET-III  
Inst.Control.  Máquinas  
CARRERA  Mantenim.Ind.  de  Comb.  
Electricidad.  interna  

MODELO* T MATERIAS: (35) 
Básicas .171 Sociales/Hum. .171 Lengua/Tec.E • . 114 Admvas. .057 De Especialid. .487 
II. ESPECIALIDADES EN 
PLANTEL CARRERA MODELO* MATERIAS: 
Básicas Sociales/humanidades Lengua/Técnicas Estudio 
Administrativas De Especialidad 
III. ESPECIALIDADES 
PLANTEL CARRERA MODELO* MATERIAS: 
Básicas Sociales/Humanid. Lengua/Técn.Est. Administrativas** De Especialidad 
T (45) 
.067 .267 .111 .089 .466 
ALIMENTOS 
CET-III Alimentos T 
(46) 
.152 .239 .109 .087 .413 
ADMINISTRATIVAS 
CBTIS-IV 
Produc. Manufact. metálic. 
T T (45) (46) 
.067 .065 .267 .261 .111 .109 .044 .043 .511 .522 
CBTIS-V Alimentos B 
(43) 
.395 .093 .139 .023 .350 
CET-III  CBTIS-IV  CBTIS-V  
Admon  Admon  Contabilidad  
B  B  B  
(44)  (44)  (44)  
.250  .205  .205  
.159  .159  .159  
.091  .136  .136  
.500  .500  .500  

CBTIS-V 
Electri­cidad 
B 
(44) 
.341 .091 .136 .023 .409 
* Mod~lo: T = Terminal: B = Bivalente ** Se incluyen en las materias de la especialidad. N.B.: En el cuadro 6 .1. se agrupan las especialidades por 
plantel. 
En este nivel, las diferencias en las distribuciones de los pesos de las distintas áreas de conocimiento consideradas a partir del tipo de modelo curricular de la carrera, pueden resumirse en los siguientes puntos: 
(1) 
Cualesquiera sea la especialidad, las materias agrupadas en la categoría de "Ciencias Básicas" tienen mayor peso en el plan de estudios en las carreras con modelo bivalente -donde ocupan más del 20% del total de materias-que en las carreras terminales. 

(2) 
Las materias agrupadas entre las "Ciencias Sociales y Humanidades" tienen un peso menor en las opciones bivalentes, en comparaci con la mayoría de las carreras que operan con el modelo terminal. En todas las carreras con modelo bivalente es menor la proporci de materias sociales que se cursan en comparaci con la proporci de las materias básicas. Además, las materias del área de Sociales abarcan más del 20% del total del curriculum en las especialidades industriales y de alimentos con modelo terminal (CET-III y CBTIS-IV). Ocupan menos del 10% del curriculum en las especialidades industrial y de alimentos del CBTIS-V. 

(3) 
Independientemente del modelo con que opera la carrera o la especialidad, las materias de especialidad son las que cubren el mayor porcentaje de materias del curriculum. Salvo en la especialidad de alimentos del CBTIS-V, esta categoría ocupa más del 40% del plan de estudios. 

(
4) Siempre es ligeramente mayor la proporci de materias de especialidad teicas, que las de especialidad prácticas. Las mayores diferencias se observan en el CET-III y en el CBTIS-IV. 


Hasta aquí, conforme a los resultados de esta agrupaci, pareciera no ser válida la hipesis de trabajo con la que se iniciesta secci. Sin embargo, la consideraci más detallada de las materias que componen la categoría en las distintas carreras 
tecnolicas tiende a apoyar la hipesis original, seg la cual 
el  curriculum  de  las  opciones  bivalentes  es  similar  al  de  la  
preparatoria  general.  El  desglose  de  materias  en  el  área  se  
presenta  a  continuaci.  

El cuadro siguiente presenta el listado de las materias que componen el área de ciencias sociales y humanidades en los planes de estudios de las catorce carreras tecnolicas. Estas pueden ser agrupadas bajo cinco tipos de distribuciones. La primera corresponde al modelo "experimental" y se distingue claramente del conjunto de las demás carreras terminales. En la primera categoría se ofrecen el mínimo nero de materias en el área. En la segunda se ofrece un conjunto similar al resto de los planteles con modelo terminal, pero con un nero menor de materias. El tercer grupo puede considerarse como el ejemplo del modelo terminal dominante en la SEP En los dos timos, se agrupan carreras que son cursadas con el modelo bivalente; el grupo IV corresponde a dos de las carreras del plantel CBTIS-V y el quinto grupo identifica a todas las carreras con especialidad administrativa. 
CUADRO  6.3.  Materias  del  área  de  Ciencias  Sociales  y  
Humanidades.  Plan  de  estudios  de  catorce  carreras  
tecnolicas.  

MATERIAS SOCIALES/HUMANIDADES 
Introducci a la Ecología Ecología Regional Ciencia y Tecnología Deontología Des. Socioeconico de México Des. Socioeconico Estatal Introd. al Derecho Introd. a la Filosofía Introd. a la Economía Introd. a la Psicología Introd. a la Sociología Historia de México 
TOTAL DE MATERIAS: 
CATEGORIAS: I II III IV(*) 
1 1 
3 
1 1 
1 1 
3 2 
1 
1 1 
1 
1 
1  1  
1  
1  1  
1  
1  
1  1  
1  1  

7 12 4 7 
( *) Carreras que abarca cada curricular con que opera, 
MODELO RAMA: CURRICULAR: 
I. Terminal Industrial 
II. Terminal Industrial 
Alimentos 
III. Bivalente Industrial Alimentos 
IV. Bivalente Administrat. 
categoría en funci rama de conocimiento y 
CARRERAS: 
Electromecánica Mantenimiento Instr. de Control 
Máq.Comb. Interna Manufact. Metál. Producci Alimentos 
Electromecánica 
Alimentos 
Administraci Administraci Contabilidad 
del modelo plantel: 
PLANTEL: 
CET-II CET-II CET-II 
CET-III CBTIS-IV CBTIS-IV CET-III 
CBTIS-V CBTIS-V 
CET-III CBTIS-IV CBTIS-V 
Como ya se selantes, el mayor nero de materias en el área de estudios sociales se encuentra en el modelo terminal típico (modelo II en el Cuadro), y el mínimo de materias en el área se 
encuentra en uno de los modelos experimentales. Solamente hay una materia que es cursada en todas las carreras tecnolicas: Desarrollo Socioeconico de México (en algunos planteles bajo la denominaci de Problemas Socioeconicos de México). 
Lo interesante del cuadro es que pueden distinguirse claramente dos tipos de agrupaciones de las materias en el área en funci del tipo de modelo curricular. Los planteles terminales ofrecen materias más vinculadas a las cuestiones de tecnología, mientras que las carreras que se cursan con el modelo bivalente tienden a ofrecer materias que, al menos en su denominaci, son similares a las que se ofrecen en el bachillerato general, y que pueden considerarse más generales o tradicionales. 
Para ello, contrástese con la distribuci del curriculum por áreas de conocimiento en el plan de estudios de un bachillerato general que se presenta a continuaci. Baste tan so aclarar que la especializaci en áreas del bachillerato general se elige en el tercer a de estudios. Esta especializaci determina el tipo de carreras a las que puede ingresar en el nivel superior, o a las que seria más plausible que fuera admitido, y no implica, como en los bachilleratos tecnolicos, la acreditaci de una carrera de estudios en el nivel medio superior. 
CUADRO 6.4. Peso de materias en el curriculum de la preparatoria por áreas de conocimiento. Dos especialidades. 
MATERIAS 
Ciencias Básicas ciencias Sociales Filosofía Humanidades Lengua y Téc. de estudio De Especialidad Area Econico­Administrativa. (46 materias) 
.283 .217 .130 .130 .174 .065 
Area de Fisico­
Matemáticas. (44 materias) 
.386 .174 .114 .114 .182 .114 
COMPOSICION DE LAS AREAS SOCIALES, FILOSOFIA Y HUMANIDADES: 
I. Semestres lo. al 4o.: Tronco com. (Total: 33 materias). 
c. Sociales: 5 materias: Geografía Historia I y II Prob. Socioec. de México I Relaciones Humanas 
Filosofía: 4 materias: Lica Introducci a la Filosofía Etica Metodología de la Ciencia 
Humanidades: 5 materias: Psicología Historia del Arte Estética Literatura I .y II 
II. Semestres 5o. y 60.: 
Tronco com: 3 materias: Historia del Arte Estética Espal 
Areas de especialidad: 
II.1. 
Area econico administrativa. (Total: 13 materias). 

c. 
Sociales: 5 materias: Prob. Socioec. de México II Introd. al Derecho Economía Sociología Antropología 


Filosofía: 2 materias: Hist. de las Doc. Filosicas Filosofía de la Educaci Humanidades: 1 materia: Psicología 
II.2. 
Area físico matemática. (Total: 11 materias). 

c. 
Sociales, Filosofía y Humanidades: ninguna. 


El plan de estudios de la preparatoria se puede dividir en dos grandes grupos de materias. En primer término las materias que obligatoriamente cursan todos los estudiantes o "tronco com", formado por 33 materias. De éstas, 30 se cursan en los dos primeros as de estudio y las tres restantes, durante el timo a. El timo a cubre el segundo bloque de materias que son consideradas parte del área de especialidad del bachillerato; en el caso que aquí consideramos, ~e analizan las áreas econico-administrativas y la de físico-matemáticas. Debe subrayarse el hecho de que esta especializaci, si bien determina las posibilidades de ingreso a distintas carreras en el nivel superior, no implica la acreditaci 
de  una  "carrera  especializada",  como  en  el  caso  de  los  
bachilleratos  tecnolicos  y  en  los  estudios  de  técnico  
profesional.  

En el conjunto de los dos planes de estudios de bachillerato se observa una diferenciaci en el peso que tienen las distintas categorías en que se agruparon las materias del curriculim formal. Las ciencias básicas tienen un peso mayor en el área de especializaci de físico-matemáticas, que en la de econico-administrativas, aunque en ambas sea mayor su peso al del resto de las materias. 
Sin embargo, cuando se agrupan las categorías de "Ciencias sociales", "Filosofía" y "Humanidades", como se agrupen los planteles tecnolicos, el área de "Sociales y Humanidades" ocuparía cerca de la mitad del total de las materias (.477 en el área econico-administrativa y .402 en físico-matemáticas). Esta constituye la principal diferencia con el conjunto de los planes de estudio de los planteles tecnolicos. A ella se agrega la diferencia en el peso que tienen las materias de especialidad en el total del curriculum, mucho menor en los estudios del bachillerato general. 
Por timo, al mar9en de las distribuciones analizadas de las materias en el curriculum formal, hay a un problema que no puede 
dejar de mencionarse, que se relaciona con el curriculum efectivo, y que se define por los contenidos reales y métodos de transmisi y las formas de evaluaci. 
Con relaci a los problemas vinculados a los métodos pedagicos -o de transmisi efectiva del curriculum-podemos so ref~rir a las cuestiones formales, tales como que las materias agrupadas en la categoria de "sociales y humanidades", por ejemplo, en todos los programas son materias de contenido teico, i.e., cuyo valor de acreditaci formal no tiene valor de créditos prácticos, con formas de trabajo sumamente escolarizadas y en donde el papel del docente es central en la definici de su contenido efectivo. A esto s~ ade el problema de la formaci de los docentes, las más de las veces ingenieros ofreciendo cursos en el área de sociales, con poca claridad sobre el objetivo de estos cursos en el plan de estudios. Finalmente, se agregan los problemas de los métodos pedagicos, que si bien no son peculiares de esta rama del curriculum, ciertamente agravan la calidad de la ensenza en el área. 
A estas cuestiones se las trata aqui so de manera indirecta, a través de las percepciones que tienen del curriculum los alumnos y profesores, problema al que se refiere la siguiente secci. 
3. El curriculum. desde la perspectiva de los actores.­
La organizaci del conocimiento expresada en el curriculum formal adquiere una dimensi diferente cuando es vista desde la tica de los actores escolares -docentes y alumnos. El análisis de las percepciones de los actores sobre su práctica educativa -en términos de conocimientos-busca aproximar a una vinculaci de la naturaleza de las instituciones educativas con los campos perceptuales de decisi del individuo y sus opciones conductuales efectivas, asi como con la respuesta posible generada a nivel socio-cultural. 
Se consideraron distintas dimensiones sobre la forma como los alumnos y los profesores ven el plan de estudios. En la encuesta realizada en planteles de educaci media superior, se incluyuna secci sobre el curriculum del plantel. En la encuesta a alumnos, tres dimensiones se referian al plan de estudios completo: importancia, utilidad y dificultad, mientras que otras dos se refieren a la parte del curriculum formal que ya cursaron: preferencia (máxima y minima) y calidad de la preparaci obtenida; estas timas se encuentran vinculadas a las orientaciones personales de los sujetos hacia los contenidos de las materias y la satisfacci con los mismos. Las dimensiones consideradas entre los profesores fueron la importancia y la utilidad de todas las materias para desemper un trabajo y para realizar estudios futuros, en general, y la dificultad y preferencia que consideran tienen para los estudiantes. 
El análisis de las concepciones del curriculum que sostienen los principales sujetos de la práctica escolar se fundament en las jerarquizaciones realizadas por los individuos en torno al curriculum; se les preguntcuáles eran las tres materias más importantes, más iles, más dificiles, las que más le gustan, las que menos le gustan y las que tuvo una preparaci deficiente. Estas respuestas se agregaron por especialidad y plantel y se expresaron como pesos percentuales en cada nivel de la jerarquia. Sobre esa base se calculel peso percentual promedio ponderado para cada materia y se agregaron en las categorías ya meniconadas (básicas, de especialidad teicas y prácticas, sociales y humanidades, de apoyo administrativo, lengua y técnicas de estudio) que representa el nivel de agregaci que aquí se utiliza. 
El cálculo se realizde la siguiente manera. Una vez obtenidos los promedios de cada grupo de materias en las tres primeras posiciones (i.e., la jerarquizaci de las tres materias más importantes en el curriculum, las que se juzgan más iles, etc.) se generun' índice que rescatara tanto las tres materias mencionadas como su orden jerarquizado en la percepci de los respondentes en cada especialidad y plantel. Se calculpara ello un promedio ponderado de las tres respuestas de cada indicador, a partir del porcentaje de respuestas que obtuvo cada grupo de materias. La fmula utilizada para el cálculo es la que sigue: 
en donde, 
Px  =  Peso  ponderado  de  la (s)  materia (s)  (x)  en  el  rengl,  
expresado  en  porcentaje.  
A  =  Porcentaje de respuestas que obtuvo la materia  (x)  en  la  
primera posici.  
B  =  Porcentaje de respuestas que obtuvo la materia  (x)  en  la  
segunda posici.  
e  =  Porcentaje de respuestas que obtuvo la materia  (x)  en  la  
tercera posici.  
E  P,  =  Sumatoria de  los pesos de ponderaci:  
= 3P1  
P2  =  2  
P3  =  l.  
Rango  de distribuci:  o  - 100  

Los resultados de este análisis se presentan en los siguientes cuadros. Ahí se registran -para cada plantel-los resultados de los seis indicadores considerados. Se presentan los resultados de los profesores del plantel, conforme a los indicadores respectivos. En lo posible, se comparan con los resultados del análisis de los modelos educativos y se consideran para ello las diferencias más importantes entre los distintos modelos y planteles. Se omite la agrupaci por tipo de especialidad, pues las diferencias encontradas fueron mínimas. 
Ciertamente la agrupaci aquí presentada corre el riesgo de perder la especificidad de las respuestas de los alumnos, que en una primera descripci de la informaci parecían responder más a condiciones de funcionamiento institucional y docente del plantel, que a concepciones socio-culturales más generales; si en un plantel la referencia a la categoría que aquí agrupa a las materias sociales, por ejemplo, podía atribuirse básicamente a una de ellas (y a su docente), en otro plantel las referencias más comunes eran atribuibles a otra materia. Así, considerando a cada 
plantel en forma aislada, parecia que la mayor determinaci de las jerarquizaciones establecidas por los actores sobre las materias del curriculum se encontraba en el docente. Sin embargo, la comparaci entre planteles permite rescatar formas de concebir al curriculum que rebasan la acci específica del plantel escolar y a las que éste da una expresi pedagica, que legitima aquellas concepciones socio-cultruales en torno al conocimiento. 
Los resultados apuntan más a la naturaleza relacional de las percepciones del curriculum por parte de los actores escolares, que a percepciones fragmentables. Se presentan patrones de percepci independientemente del plantel o la especialidad cursada e incluso del grupo considerado, alumnos o profesores. Este resultado es de gran importancia pues se constata que, aun cuando la informaci primaria se tenía por materias independientes del curriculum, su agregaci muestra que las percepciones del curriculum se presentan conformando grupos más generales. 
CUADRO 6.5. Evaluaci del curriculum. Alumnos por plantel. IDENTIFICACION DE COLUMNAS: 
1: peso de nero de materias 5: dificultad percibida 
2: peso de créditos 6: mayor preferencia 
3: importancia percibida 7: menor preferencia 
4: utilidad percibida 8: preparaci deficiente. 
Materias 1 2 3 4 5 6 7 
CET-II: 
básicas 17.1 19.4 29.9 23.8 55.5 26.5 35.4 31.7 sociales 17.1 16.4 2.9 5.6 3.5 6.9 14.1 8.6 lengua 11.4 10.8 3.9 8.5 9.2 12.6 21.7 15.3 admon. 5.7 6.0 1.2 1.8 4.8 1.1 3.7 2.4 esp.teor. 28.7 28.9 26.5 32.3 16.4 27.9 17.1 23.3 esp.prac. 20.0 18.5 35.6 28.0 10.6 25.0 8.0 18.7 
CET-III: 
básicas 14.1 17.4 45.3 39.3 66.8 22.5 39.9 42.0 sociales 22.2 19.7 2.1 4.8 (). 9 22.1 21.6 13.5 lengua 11.9 10.2 2.2 5.4 1.9 17.2 14.9 14.3 admon. 5.9 6.4 1.3 2.4 0.3 1.4 1.6 1.1 esp.teor. 27.4 28.4 27.5 28.5 25.3 22.8 17.6 23.7 esp.prac. 18.5 17.9 21.6 19.6 4.8 14.0 4.4 5.4 
CBTIS-IV: 
básicas 11.2 14.0 24.3 26.5 42.1 14.6 26.5 18.5 sociales 22.9 20.2 3.9 4.1 0.7 21.3 18.7 16.4 lengua 11.9 10.2 15.5 21.4 24.5 16.6 29.3 25.3 admon. 2.9 2.9 2.3 4.3 1.2 3.8 2.5 2.8 esp.teor. 35.6 38.2 23.8 20.8 26.6 31.9 18.4 24.7 esp.prac. 15.5 14.5 30.2 22.9 4.9 11.8 4.6 12.3 
CBTIS-V: 
básicas 31. 5 39.5 55.2 46.8 84.8 27.6 48.2 49.0 sociales 11.4 9.1 2.2 4.0 1.0 11.7 8.1 5.1 lengua 13.7 10.9 2.0 3.0 2.2 13.4 14.2 14.9 admon. l. 5 1.2 0.1 0.4 0.7 3.5 9.6 6.2 esp.teor. 21.3 20.3 16.6 21.3 6.1 28.6 12.2 18.1 esp.prac. 20.6 19.0 23.9 24.5 5.2 15.2 7.7 6.7 
PREPARATORIA: 
básicas 31.1 74.5 53.3 64.3 46.2 27.9 33.9 sociales 42.2 14.2 16.7 19.8 34.1 42.9 39.9 lengua 17.8 6.2 9.2 12.2 10.4 26.9 24.3 esp.teor. 8.9 5.1 20.8 3.7 9.3 2.3 1.9 
CUADRO 6.6. Evaluaci del curriculum. Profesores por plantel. 
IDENTIFICACION  DE  COLUMNAS:  
1:  Importancia  
2:  Utilidad para estudios  futuros  
3:  Utilidad para el trabajo  
4:  Dificultad para los alumnos  
5:  Preferencia por parte de los alumnos.  
Materias  1  2  3  4  5  
CET-II  
básicas  36.3  41.3  13.0  76.8  5.6  
sociales  4.6  9.4  2.9  o.o  18.3  
lengua  5.1  5.7  6.6  4.6  7.8  
admon.  3.4  4.1  2.9  3.4  1.8  
esp.teor.  25.3  24.6  34.9  7.9  16.4  
esp.prac.  25.3  14.9  39.7  7.3  50.1  
CET-III  
básicas  43.6  18.5  9.3  79.6  9.0  
sociales  12.8  o.o  9.3  2.5  37.9  
lengua  7.7  21.4  9.3  2.5  1.5  
admon.  o.o  o.o  1.9  o.o  3.0  
esp.teor.  30.8  40.0  42.5  15.4  18.2  
esp.prac.  5.1  20.1  27.7  o.o  30.4  
CBTIS-IV  
básicas  49.8  40.5  32.8  63.2  10.3  
sociales  4.2  7.2  5.6  4.0  47.4  
lengua  1.1  l. 3  2.8  24.5  3.1  
admon.  12.4  14.6  18.8  1.2  3.6  
esp.teor.  17.4  27.0  33.1  5.9  12.6  
esp.prac.  15.1  9.4  6.9  1.2  23.0  
CBTIS-V  
básicas  62.9  63.3  35.8  89.5  40.8  
sociales  1.3  5.2  o.o  o.o  14.1  
lengua  11. O  2.4  3.1  2.2  4.4  
admon.  o.o  o.o  1.5  o.o  2.6  
esp.teor.  13.6  19.5  36.3  4.8  21.1  
esp.prac.  11.2  9.6  23.3  3.5  17.0  

El primer punto que puede resaltarse de la informaci de los Cuadros 6. 5 y 6. 6. es que las materias agrupadas como "básicas" ocupan un mayor peso percibido de importancia (columna 2) que su peso real en el curriculum (columna 1), tanto para alumnos como para profesores y en todos los planteles. Son siempre materias que registran altas proporciones en cuanto a la importancia percibida. Salvo en el CET-II, se las percibe como las materias de mayor utilidad, y en todos los casos son consideradas de la mayor dificultad. La diferencia en la percepci de los alumnos del CET-II valdría la pena analizarla con mayor detalle, tanto en el funcionamiento interno del plantel o a la posibilidad de atribuirse a las condiciones culturales y y antecedentes de logro educativo de los estudiantes del plantel. 
En cuanto a los 'indicadores subjetivos', esta área también obtiene proporciones importantes de respuestas, especialmente en el relativo a la menor preferencia y a la preparaci deficiente, 
'· 
aunque también obtiene un peso importante en la categoría de mayor preferencia. La materia más frecuentemente mencionada en esta agrupaci, independientemente del plantel, fue matemáticas. 
con relaci a la agrupaci de "materias sociales", los resultados son muy diferentes. Los pesos que obtiene la agrupaci desde la perspectiva de los sujetos involucrados en la práctica educativa son siempre inferiores a su peso "objetivo" en el plan de estudios (considerado por el nero de materias y que se expresa en la columna "peso en el curriculum"). A juicio de los alumnos, la importancia que se le otorga en el plantel a las ciencias sociales en su curriculum es siempre inferior a la proporci de materias que efectivamente representa en el plan de estudio. Además, es siempre de mucho menor utilidad percibida para estudios futuros o para el trabajo. Siempre se perciben con un grado de dificultad mucho menor que el resto del curriculum. La preferencia por este tipo de materias es variable, dependiendo en gran medida del plantel (y, por tanto, de los docentes); en algunos casos ocupa una proporci importante entre las materias que obtienen la mayor 
preferencia, mientras que en otros, en la de menor preferencia. Los alumnos de los planteles CET-III y CBTIS-IV son quienes manifiestan orientaciones polares más fuertes frente a este grupo de materias. 
A pesar de estas discrepancias entre planteles, puede resaltarse el hecho de que en relaci con la agrupaci de materias sociales, en todos los casos se obtienen una mayor proporci de respuestas en los indicadores que se refieren a orientaciones valorativas o subjetivas, para el respondente, si se la compara con la proporci de los indicadores 'objetivos', como serían la importancia en el plan de estudios y su utilidad. Por otra parte, siempre los profesores selan que los alumnos le otorgan mayor preferencia, en comparaci con la que efectivamente le dan los alumnos. Por timo, en la mayoría de los casos los alumnos selan en una alta proporci haber obtenido una preparaci deficiente en las ciencias sociales. 
Debe resaltarse el hecho de que incluso entre los estudiantes de la preparatoria general -en donde el peso objetivo de las materias sociales es mucho mayor que en los planteles tecnolicos considerados aquí-las percepciones sobre las materias sociales siguen el mismo patr que entre los estudiantes de estudios tecnolicos. Es decir, la importancia, utilidad y dificultad percibidas por los alumnos de las materias sociales es mucho menor que la que efectivamente tienen en el curriculum formal, mientras que sus actitudes (positivas y negativas) u orientaci subjetiva hacia este grupo de materias representa un peso mayor, de la misma forma en que perciben haber obtenido una preparaci deficiente en el área. 
Los datos brevemente anotados aquí permiten sostener que la ensenza de las ciencias sociales en los modelos de educaci media tecnolica tiene un carácter secundario, son percibidos por los alumnos y docentes como tales, en la medida en que no tienen para ellos importancia en el plan de estudios y son percibidos como materias con muy baja relevancia para su formaci. Son materias que podrían definirse como "de relleno". 
Las materias agrupadas en la categoría de "lenguaje y técnicas de estudio" obtienen también pesos inferiores en la evaluaci realizada por los actores a los que representa efectivamente en el curriculum formal. Se distinguen por ser materias que obtienen pesos relativamente altos en la categoría de respuesta de menor preferencia y de deficiente preparaci. 
Por lo que se refiere a las materias de "especialidad tecnolica", es interesante observar la relaci de las respuestas en las materias "teicas" y las "prácticas". Las primeras son evaluadas como más importantes y más iles que las segundas en los planteles CET, mientras que la relaci se invierte en los CEBTIS. Por lo que se refiere a su dificultad, las materias teicas tienen siempre mucho mayor peso que las prácticas en todos los planteles. Las materias de especialidad teica tienen mayores proporciones en los dos indicadores de preferencia, mínima y máxima, por parte de los estudiantes, que las de especialidad práctica. Y, finalmente, en todos los planteles es mayor la proporci de respuestas en la categoría de preparaci deficiente en el área teica. 
Estos resultados tienen algunas constantes y discrepancias importantes cuando se los compara con los resultados obtenidos en la muestra de profesores. Para este grupo, al igual que para sus estudiantes, las materias básicas son las más importantes del currículum y, salvo para el grupo de profesores del CET-III, son las más iles para estudios futuros; sin embargo, hay diferencias importantes en cuanto a su utilidad para el trabajo. Las materias que reciben más iles para los profesores son las de especialidad, teicas y prácticas. Con relaci a la dificultad, los profesores asignan mucho mayor peso al área de ciencias básicas que el registrado entre los alumnos y comparativamente, muy poco peso a las materias de especialidad teica. También en los resultados de la preferencia de los estudiantes percibida seg los profesores, hay diferencias con los resultados de los alumnos; los docentes le otorgan un mucho mayor peso a las materias de especialidad práctica y a las materias sociales, que el que tienen para los estudiantes. 
4. Consideraciones finales.­
Se analizaron en este capitulo los contenidos formales de ensenza en los distintos modelos educativos del nivel medio superior: terminal, bivalente y general, así como la f arma en que son percibidos por parte de profesores y alumnos. 
Las diferencias anotadas entre las materias de los planes formales de estudio del modelo terminal y del modelo bivalente, así como la mayor similitud entre este timo y el programa del bachillerato general podrian apuntar hacia una diferenciaci entre definiciones de conocimiento legitimo de transmisi escolar vincualda a definiciones de "cultura" diferenciadas. En el primer caso, se trataria de una 'cultura técnica' cuyos contenidos de transmisi se relacionan más directamente con la 'realidad' del 
trabajo, mientras que las segunda y tercera apuntarían a una 'cultura sabia' más 'abstracta' y vinculada a formas de 
conocimiento tradicional. 
La diferencia entre formas de cultura definidas en y por la transmisi escolar del conocimiento adquiere mayor relevancia cuando se considera que la diferenciaci de modelos educativos implica no so los puntos aquí selados -acreditaci diferencial, posibilidades de acceder al nivel de educaci superior y distinci de contenidos de transmisi legítima-sino que implica también una forma de selecci social de los destinatarios legítimos y efectivos de cada uno de ellos; es decir, los distintos modelos en el nivel se orientan hacia distintos grupos sociales2• 
Fundamentalmente, pareciera que el proceso de ensenza aprendizaje en los planteles considerados traduce concepciones sociales mayores con relaci a una definici que dicotomiza entre "ciencia" y "cultura", en detrimento valorativo de la segunda. En los resultados del análisis de las percepciones del curriculum se observun marcado contraste en las percepciones de los actores 
escolares alrededor de las ciencias básicas y de las ciencias sociales y humanidades. La legitimidad otorgada a la ensenza de las primeras (considerada por su importancia en el currículum) y la prácticamente nula de las segundas, lleva a concluir sobre la necesidad de repensar las actuales formas de organizaci del conocimiento en el nivel medio superior y, plausiblemente, del currículum de todo el sistema educativo y la forma como éste traduce (y/o reproduce) concepciones culturales de mayor alcance. 
El sistema de organizaci curricular y sus rigideces, definidas desde el aparáto burocrático central, si bien permiten una forma de control sobre los procesos de transmisi y certificaci comparables para todo el sistema educativo, generan problemas significativos cuando se busca traducirlos en procesos educativos. El sistema de transmisi organizado por materias claramente diferenciadas hace que los contenidos de informaci sean estructurados como conocimientos o disciplinas inconexas, que dificultan el tránsito entre lo teico y lo práctico, entre lo tecnolico y lo científico, y entre éstos y lo social. 
Finalmente, interesa rescatar la importancia de los estudios en el área social en el currículum de la ensenza tecnolica. Para ello se postulan algunas propuestas de discusi sobre el papel de los estudios sociales frente al cambio tecnolico y los cambios en las formas de organizaci del trabajo. 
Los estudios sociales son definidos como todos aquellos contenidos pedagicos que, siendo producto de intentos sistemáticos de comprensi de la vinculaci entre el hombre y su medio social y físico, son transmitidos como parte de un currículum formal. 
Los diversos resultados del trabajo de investigaci realizado apuntarían a selar que actualmente los estudios sociales en el nivel medio tecnolico tienen un carácter secundario, informativo de contenidos inconexos de disciplinas dispersas y producto más de un intento por dar una "cultura general" al estudiante, que de la bqueda sistemáticamente planeada por proporcionar un esquema de comprensi del papel del trabajo en la sociedad, de las formas de intercambio y comunicaci social y de la naturaleza de las instituciones y organizaciones sociales. A nuestro juicio, estos timos constituirian una primera definici de la raz de ser de los estudios sociales en esta modalidad educativa, seguramente 
aplicable  a  otras  modalidades  del  nivel  y  posiblemente  a  otros  
niveles del  sistema educacional.  
Como  se  selen  el análisis anterior,  el nero de materias  

no es raz suficiente para que los actores escolares juzguen como importante la ensenza de un tipo de conocimiento, sino que la importancia percibida depende de factores ideolicos que están por encima del curriculum formal, o bien de factores pedagicos. Estos rebasan el alcance del presente estudio. 
Habría que profunidar en la discusi sobre la instrumentalidad de los estudios sociales en el curriculum. El carácter central que aquí se postula de los estudios sociales en el curriculum, derivaría de la naturaleza instrumental del conocimiento sobre la realidad social en programas de estudio del nivel medio, especialmente aquéllos que buscan presentar una opci de salida directa al sector productivo. Buena parte de los actuales estudiantes tendrán que enfrentar en su experiencia de trabajo los cambios que están ocurriendo en los modos de organizaci de la producci, que implican nuevas formas de organizaci social del trabajo3 , y en donde los problemas de naturaleza grupal imperan sobre los de verticalidad, reproducci y orden disciplinario que acutalmente es perceptible en la orientaci de la formaci considerada4 • 
CAPITULO 7 PERCEPCION DEL MERCADO DE TRABAJO Y ESTUDIOS FUTUROS PARA LOS ALUMNOS 
Se analizan en este capítulo las percepciones de profesores y alumnos sobre la inserci de los egresados en el mercado de trabajo. Para ello se consideran, por un lado, el conocimiento que tienen los profesores sobre los egresados del plantel, con el fin de plantear lo que podría ser una perspectiva más objetiva sobre el posible trabajo de los estudiantes que cursan actualmente en el plantel. Se considera también su percepci relacionada a si existen o no fuentes de trabajo para los estudiantes en la regi en que se ubica el plantel en relaci al tipo de formaci que se ofrece en el plantel. 
Por otro lado, se analizan las expectativas que los estudiantes tienen para estudiar y trabajar al terminar sus estudios en el plantel, el trabajo que piensan podrían obtener y el trabajo que aspirarían conseguir. Estos se comparan con el trabajo que piensan los profesores que podrían desemper y con sus expectativas de trabajo al concluir la secundaria; se analizan por modelo educativo. 
Por timo, se comparan las expectativas de estudio de los alumnos con las expectativas de distribuci de matrícula en el nivel superior, conforme a los criterios de planeaci central. 
1. La perspectiva de los profesores.­
Se consideran en esta secci los siguientes indicadores: el conocimiento que tienen los profesores de los egresados del plantel en el mercado de trabajo, su inserci en él en términos de su posici ocupacional, la percepci que tienen del mercado de 
trabajo en cuanto a si existen o no fuentes de trabajo para los egresados en las especialidades y nivel en que se forman en el plantel y la posici ocupacional que consideran deberían tener los egresados del plantel. 
El cuadro siguiente expresa el conocimiento de los profesores sobre los egresados en el mercado de trabajo. Se excluye del cuadro al CBTIS-IV debido a que por su reciente fecha de apertura, a no tenía egresados. 
CUADRO 7.1. Conocimiento de egresados en mercado de trabajo. 
CBTIS-V
CET-II 
CET-III 
TOTAL 
(67)
(33) 
(15) 
(19) 
27 
7 
13 
47
Sí conoce 
No conoce 
6 
8 
6 
20 
Más de dos terceras partes de los profesores no conocen el trabajo que desempen los egresados del plantel. Esto refleja, en términos generales, la falta de relaci entre el plantel y sus egresados, que se expresa también en la falta de seguimiento un formal de egresados, por parte de los planteles. La mayor proporci de profesores que afirman conocer a algunos egresados se encuentran en el CET-II, mientras que la menor proporcion se ubica en el CET-III, posiblemente por la menor antigdad del plantel, o la menor antigdad de la planta docente en él (Cfr. Anexo IV). 
Lo que es típico en las entrevistas con profesores los planteles tecnolicos es la expresi de "mitos" sobre los egresados, tales como el de un supuesto egresado -que nadie conoce­que se fue a Arabia y trabaja en la construcci de pozos, egresados que trabajan en la industria americana -aunque nadie sabe en cuál, qué egresados, etc. 1 
Con relaci al trabajo que desempen los egresados, predomina el de obrero calificado, salvo el el CET-II en el que la proporci de técnico industrial es ligeramente superior. En el CBTIS-V destaca el hecho de que ninguno de los egresados que 
conocen los profesores trabaja como técnico administrativo, especialidad que s~ ofrece desde que inicisu funcionamiento el plantel. 
CUADRO 7.2. Trabajos que desempen los egresados. 
CBTIS-V 
TOTAL
CET-II 
CET-III 
(25) 
(80)*
(45) 
{10) 
Ind.Ser.NC. 
6 
2 
2 
10 
6 
16 
37
Ind. calif. 
15 
7 
25
Técn. Ind. 
16 
2 
T.adm.prof. 
o 
o 
4
4 
Autoempleo 
o
4 
o 
4 
* El total de "trabajos que desempen los egresados" no coincide con los totales del cuadro previo, pues se cons-ideraron todos los trabajos mencionados por los profesores. 
Se pregunta los profesores si ellos consideraban que existían en la regi fuentes de trabajo suficientes para el tipo de egresados que se proponía formar el plantel. Los resultados son interesantes pues manifiestan no so las condiciones de trabajo en la regi sino, además, las condiciones subjetivas en que opera el plantel. 
CUADRO 7.3. Fuentes de trabajo en la regi. 

CET-II (33)  CET-III (15)  CBTIS-IV (18)  CBTIS-V (19)  TOTAL (85)  
Hay trabajo No hay trab  10 23  4 11  13 5  5 14  32 53  

Conforme a los resultados del cuadro anterior, so en el CBTIS-IV los profesores perciben que existen fuentes de trabajo suficientes en la regi en que opera el plantel. En los demás planteles, la se percibe que no hay fuentes de trabajo para el nivel y especialidades en que se están formando en el plantel; esto es así en una proporci variable entre dos y tres cuartas partes de los profesores. 
Las diferencias que se observan en el CBTIS-IV requieren de una consideraci especial pues, si bien se ubica en una zona industrial, es la misma que tienen de referencia los demás planteles de Morelos. Las dos terceras partes del total de los profesores percibian que no existen fuentes de trabajo suficientes para los egresados del plantel. El hecho de que los profesores del CBTIS-IV declaren que sí existen fuentes de trabajo en las especialidades que ofrece el plantel radica, a nuestro juicio, en las dificultades que ha tenido el plantel para operar en la zona de influencia tradicional del CET-II. Para abrir el plantel tuvieron que justificar la necesidad de ampliar la oferta educativa en el nivel medio tecnolico, frente a las especialidades que ya ofrecían otros planteles. 
Si el juicio de los profesores tiene alguna relaci con lo que realmente sucede en el mercado de trabajo, habría que reconsiderar la ampliaci de la oferta educativa en su modalidad tecnolica en la regi. 
Considerando la posible experiencia laboral de los docentes, su conocimiento de los estudiantes y del funcionamiento del plantel, se pidique detallaran el tipo de trabajo que podrian desemper los egresados del plantel. Los resultados se muestran en el cuadro siguiente. 
CUADRO 7.4. Trabajo que podrían desemper los egresados. 

CET-II (49)  CET-III (22)  CBTIS-IV (25)  CBTIS-V (28)  TOTAL* (124)  
Ind.Ser.NC. Ind. calif. Técn. Ind. T.adm.prof. Autoempleo  3 13 28 1 4  1 8 13 o o  3 7 13 2 o  5 9 11 2 1  12 37 65 5 5  

* El total de "trabajos que desempen los egresados" no coincide con los totales de cuadros previos, pues se consideraron todos los trabajos mencionados por los profesores. 
Cerca de la mitad de los profesores de la mayoria de los planteles sela que los egresados están capacitados para desemperse como técnico industrial en el mercado de trabajo; so en el CBTIS-V se encuentra una proporci menor de profesores que indican esta categoría ocupacional. Consideramos que este hecho puede atribuirse a la imagen predominante en ese plantel referida a que los alumnos debe continuar hacia el nivel superior del sistema educativo, si es que pretenden lograr mejores posiciones en el mercado de trabajo. 
Aun cuando la proporci que sela la categoría de técnico industrial es tan alta, las proporciones de docentes que selan que los egresados están capacitados para el trabajo de obrero calificado es relativamente importante: cerca de la tercera parte de la muestra. 
En las especialidades administrativas, la situaci no es mejor que en las industriales. En los planteles bivalentes es mayor la proporci de los profesores que selan como posible trabajo los de bajo nivel que la de aquéllos que selan la posibilidad de desemperse en trabajos como técnico administrativo. Sorprende 
también  el  hecho  de  que  en  el  CET-III  ning  profesor  selara  
trabajos  administra tivos,  siendo  que  el  plantel  ofrece  la  
especialidad.  

2. La perspectiva de los alumnos.­
Se analizan las percepciones, expectativas y aspiraciones de los estudiantes con relaci al mercado de trabajo. Lo que se buscará detectar son diferencias en cuanto a la forma como se percibe el mercado de trabajo en las distintas modalidades y a partir de los distintos origenes sociales identificados. 
La importancia de incluir esta dimensi radica en que la mayoría de los estudios realizados en América Latina y en México sobre el nivel tecnolico se refieren tan so a su vinculaci con el mercado de trabajo2 • En términos generales, lo que se ha 
encontrado en esos estudios es que los egresados del sistema tecnolico están en desventaja en el mercado de trabajo, frente a los egresados de modalidades generales. Y esto en varios sentidos. Primero, en términos de sus probabilidades de conseguir un empleo, cualquiera que éste sea. Segundo, en obtener un empleo en niveles técnicos intermedios; esto a pesar de que su formaci específica se orienta a ello. Tercero, en términos de mantener el empleo. Y, finalmente, en cuanto a sus posibilidades de movilidad en el mercado de trabajo. A estas desventajas se suma la que aquí se ha reiterado sobre sus posibilidades formales y reales de continuar estudios universitarios. 
Cabe mencionar que en el caso mexicano las principales criticas son recientes y, por tanto, se han realizado al sistema CONALEP, que queda fuera de nuestro estudio; pero -en tanto que son formuladas en torno a la terminalidad de los estudios-pueden relacionarse con el análisis que aquí se presenta y, pensamos, es válida para todo el sistema tecnolico. Recuérdese, también, que una de las razones por las que el CONALEP busca una mayor vinculaci con la industria local es el hecho de que se había demostrado que el sistema tecnolico previo (i.e., el que está bajo control de la DGETI y que es objeto de nuestro análisis), no lograba captar las demandas reales del aparato productivo y, por tanto, no era capaz de formar cuadros medios que se ubicaran en 
ese nivel en la industria3• 
Desde la perspectiva de los planificadores del sistema educativo4 el problema del desempleo y subempleo de los egresados del sistema terminal no es un problema del sistema educativo, sino de la crisis por la que atraviesa el país. Con este argumento se busca invalidar los análisis críticos que se han realizado hasta ahora. 
Sin duda, los problemas del empleo no conciernen directamente al sistema educativo y éste es incapaz de resolverlos por sí mismo. Sin embargo, este argumento no lleva en ning sentido a aceptar que el sistema educativo, tal como está organizado actualmente en su modalidad tecnolica del nivel medio, no contribuya a agravar aquellos problemas para algunos sectores sociales. 
Se analiza en ; esta secci la vinculaci entre educaci tecnolica y mercado de trabajo desde la perspectiva de los actores involucrados en el nivel medio. Es decir, no realizamos un seguimiento de los egresados y/o de los desertores del nivel, sino que analizamos la forma como los sujetos perciben el mercado de trabajo en varios niveles. 
En primer término, se analiza el tipo de ventajas que los alumnos perciben de su ingreso en el nivel medio superior en las distintas modalidades, en términos de sus ventajas ocupacionales relativas. Para ello se comparan las expectativas de trabajo con secundaria y las expectativas de trabajo con el nivel medio superior. Se trata, por tanto, de una evaluaci subjetiva del mercado de trabajo y de la contribuci que tienen las credenciales educativas en la obtenci de un empleo5• En el mismo sentido, se compara el trabajo esperado al concluir el nivel medio superior -i.e., las expectativas laborales-con el trabajo más alto que considera que podrá obtener -i.e. , las aspiraciones laborales. Asimismo, se considera el origen social del estudiante como determinante de sus percepciones del mercado laboral y como una forma de analizar la movilidad ocupacional esperada. 
Uno de los resultados interesantes en los estudios realizados en México desde el mercado laboral, es la perspectiva de los empleadores sobre el sistema tecnolico y sobre las formas de reclutamiento de personal técnico medio (Villa, 1986; Gez, 1981). Aquí se analiza la ,
forma como los estudiantes y profesores en el nivel medio superior perciben las opciones de empleo. 
Con esto pensamos sustentar la hipesis general de que son determinantes sociales, aunados a formas como el sujeto los asume y se orienta en consecuencia, lo que puede contribuir a definir sus posiciones a futuro, ya sea por la via de elecciones educativas, ya por la forma como percibe el mercado laboral y sus posibilidades efectivas en éste. En palabras de Agnes Heller, 
" La 'circunstancia' es la unidad compuesta por fuerza productiva, estructura social y forma mental: un complejo que contiene innumerables posiciones y aserciones teleolicas, la resultante objetiva de esas posiciones de fines. Y, a la inversa, cuando los hombres se plantean fines, lo determinado causalmente no es so el ámbito y la orientaci de sus planteamientos, sino que, además, sus actos teleolicos y todas las demás objetivaciones desencadenan igualmente nuevas series causales116 • 
En suma, se consideran aqui distintas dimensiones relacionadas con la movilidad ocupacional esperada a través del sistema educativo, desde la perspectiva de los alumnos en el nivel medio superior. Para ello se comparan la ocupaci del jefe del hogar con las expectativas de trabajo si no hubiera ingresado al nivel medio superior. La primera como una indicaci de la movilidad ocupacional esperada; la segunda, como una posible indicaci de los beneficios esperados del nivel medio superior en términos ocupacionales. Se comparan, además, con las expectativas y aspiraciones de trabajo de los estudiantes al concluir sus estudios en el plantel. Las primeras corresponden a la pregunta que solicitaba el tipo de trabajo que pensaba que podría obtener al concluir sus estudios. Las segundas son vistas aqui a través de la pregunta que selaba el trabajo que le gustaría desemper al concluir sus estudios7• Por timo, se consideran las orientaciones hacia el trabajo potencial en funci del tipo de modelo educativo que se cursa. 
Para este análisis, decidimos presentar los resultados a partir de la consideraci de la ocupaci del jefe del hogar y de los modelos educativos cursados, pues permite distinguir la esperanza de movilidad social asi como las diferenciaciones establecidas a partir de la terminalidad de los estudios. 
Una tesis que sostenemos es que la forma como los sujetos perciben el mercado de trabajo no dependen tanto de factores educativos par se, sino de la posici de su familia en la estructura social; i.e., tanto orientaciones educativas como orientaciones laborales se encuentran enmarcadas en un contexto 
J 
socio-cultural familiar, que permite que dichas orientaciones adquieran singificados diferenciales para los sujetos. 
Determinantes sociales de la percepci del mercado de trabajo.-
Analizamos, en primer término, las opciones laborales que percibe el sujeto dado el supuesto que no hubiese continuado sus estudios, i.e., cuál piensa que es el tipo de trabajo que hubiera conseguido al terminar los estudios de secundaria. 
Los Cuadros 7.5 al 7.8 sintetizan los indicadores de percepci laboral en funci de la ocupaci del jefe del hogar. El primero sela el tipo de trabajo que -ya como estudiante del nivel medio superior-percibe hubiese conseguido al concluir la secundaria. El primer dato que interesa resaltar es que la mayoría piensa que no habría conseguido trabajo (46%) 8• El tipo de trabajos que mayoritariamente se mencionaron como posibles con el certificado de secundaria fueron los de servicios no calificados asalariados y los de obrero no calificado. 
De entre los que perciben mayores opciones de empleo con secundaria (i.e., las menores proporciones de la categoría "no conseguiría trabajo"), son hijos de obreros en el sector industrial (calificados y no calificados), e hijos de propietarios de peques talleres. Son ellos mismos los que en mayor proporci piensan que sus opciones de trabajo con secundaria se concentran en el sector industrial, como obreros no calificados (39% de hijos de obreros no calificados, 42% de hijos de propietario de taller y 53% de hijos de obreros calificados). En otras palabras, los hijos de trabajadores asociados a la industria más directamente, perciben que hay opciones de empleo en el sector, aunque en niveles ocupacionales bajos. Al mismo tiempo, son los hijos de obreros los icos que no selaron como opci laboral al egreso de secundaria la categoría de obrero calificado. 
Quienes perciben mayores opciones en la categoría de servicios no calificados asalariados provienen mayoritariamente de familias en donde el jefe del hogar se inserta en el sector servicios, como semicalificado (21%), como profesionista o profesor (16%) y como técnico (16%), primordialmente administrativos9• 
Hay una proporci de casos, peque pero no despreciable, que selan que podrían obtener empleos de técnico o superior (5%), mayoritariamente provenientes de familias en donde el jefe de hogar es profesionista (11%) 10 • 
Opciones de trabajo. 
IDENTIFICACION DE COLUMNAS: 
A: Trabajo con secundaria, expectativas y aspiraciones al egreso del nivel medio superior. 
(O) 
Ning trabajo 

(1) 
Servicios no calificados asalariados 

(2) 
Obrero no calificado 

(3) 
Servicios semicalificados cuenta propia (incluye taller) 

(4) 
Obrero calificado 

(5) 
Técnico industrial o administrativo 

(6) 
Profesor o profesionista 

(7) 
Califica positivo 


B: categorías ocupacionales del jefe del hogar. 
(1) 
Sector agropecuario 

(2) 
Servicios no calificados 

(3) 
No calificado, sector industrial 

(4) 
Servicios semicalificados por cuenta propia 

(5) 
Servicios semicalificados asalariados 

(6) 
Taller propio 

(7) 
Obrero calificado 

(8) 
Técnico industrial o administrativo 

(9) 
Profesionistas 


CUADRO 7.5. Trabajo con secundaria seg ocupaci del jefe del hogar. 

Trab.  Ocupaci jefe hogar  
Sec.  
1  2  3 4 5 6  7  8  9 Tot.  
218  152  74 142 112 85  45  117  84 1029  
(O) 50.0 (1) 9.2 (2) 29.4 (3) 5.0 (4) 1.4 (5) 3.7 (6) 1.4  55.3 8.6 29.6 3.3 1.3 2.0 - 37.8 44.4 49.1 30.6 14.9 13.4 20.5 10.6 39.2 27.5 18.8 42.4 4.1 9.9 3.6 8.2 -1.4 1.8 3.5 4.1 0.7 5.4 2.4 -2.8 0.9 2.4  24.4 11.1 53.3 4.4 -2.2 4.4  46.2 16.2 22.2 8.5 2.6 3.4 0.9  51.2 46.0 15.5 12.8 9.5 28.4 11.9 6.4 1.2 l.6 7.1 3.3 3.6 l.6  

CUADRO 7.6. Expectativas de trabajo seg trabajo con secundaria. 

Expect. Trab.  Trabajo  con secundaria:  
(O)  (1) (2)  (3) (4) (5)  (6) Tot.  
382  107 245  58 14 29  18 853  
(1)  18.3  24.3 4.5  3.4 14.3 3.4  o.o 13.1  
(2)  7.9  3.7 12.7  8.6 o.o 10.3  o.o 8.6  
(3)  4.7  3.7 6.9  12.1 o.o 13.8  5.6 6.0  
(4)  9.9  3.7 20.4  17.2 14.3 17.2  5.6 12.9  
(5)  50.3  50.5 49.0  46.6 64.3 37.9  77.8 50.1  
(6)  8.9  14.0 6.5  12.1 7.1 17.2  11.1 9.4  

CUADRO 7.7. Expectativas de trabajo seg ocupaci del jefe del hogar. 
Exp.  Ocupaci jefe hogar  
Trab.  
(1)  (2)  (3) (4) (5) (6)  (7)  (8)  (9)  Tot.  
193  132  72 133 102 77  44  118  71  942  
(1) 8.8  14.4  9.7 9.0 17.6 7.8  15.9  18.6  18.3  12.8  
(2) 8.8  9.1  5.6 8.3 9.8 15.6  2.3  5.9  1.4  8.0  
(3) 6.2  3.8  5.6 6.0 4.9 6.5  2.3  8.5  8.5  5.9  
(4) 15.0  11. 4  20.8 14.3 15.7 14.3  9.1  7.6  7.0  13.1  
(5) 54.9  56.1  54.2 52.6 44.1 48.1  63.6  40.7  46.5  51. O  
(6) 6.2  5.3  4.2 9.8 7.8 7.8  6.8  18.6  18.3  9.2  

~  
CUADRO 7.8.  Aspiraciones de trabajo seg ocupaci del jefe  
del hogar.  

Aspir.  Ocupaci jefe hogar  
Trab.  
(1)  (2)  (3) (4) (5) (6)  (7)  (8)  (9)  Tot.  
226  150  81 151 114 86  48  130  82  1068  
(1) 1.8  4.7  1.2 2.0 6.1 2.3  2.1  3.8  13.4  3.8  
(2) 0.9  1.3  -1.3 1.8 2.3  - 0.8  - 1.0  
(3) 5.8  4.7  3.7 6.6 6.1 4.7  4.2  7.7  11.0  6.1  
(4) 3.5  2.7  11.1 3.3 3.5 3.5  4.2  3.1  - 3.7  
(5) 68.6  62.0  63.0 58.3 50.0 60.5  58.3  41.5  30.5  56.5  
(6) 15.5  16.0  9.9 19.9 21.1 16.3  22.9  29.2  28.0  19.4  
(7) 4.0  8.7  11.1 8.6 11.4 10.5  8.3  13.8  17.1  9.6  

En suma, lo que parece indicar ese cuadro es que los estudiantes piensan que si no hubiesen continuado sus estudios del nivel medio superior, mayoritariamente se encontrarían en el sector laboral de sus padres, en un nivel inferior de calificaci o de posici laboral. Ello es así salvo para los estudiantes cuyos padres trabajan en el sector agrícola y en servicios no calificados, para quienes las opciones son no conseguir trabajo {50% y 55% respectivamente) o trabajar en el sector industrial no calificado (29% y 30% respectivamente). 
¿Cuál es la movilidad ocupacional esperada a partir de sus estudios de nivel medio superior? Los resultados del Cuadro 7.6. permiten considerar la percepci del trabajo que van a obtener al finalizar el ciclo con el que pensaban podrían tener so con su certificado de secundaria11 • 
Antes de analizar este cuadro, cabe mencionar que los estudiantes están muy involucrados por todo el discurso escolar, por lo que es muy difícil desligarlos de la respuesta de "técnico". Corno estudiantes, para ellos resulta "obvio" que la promesa 
' 
ocupacional es ser~a y, en algunos casos, les resulta molesto o difícil pensar en concretar en una ocupaci la categoría de "técnico profesional". Así, la mitad de respuestas se concentra en la quinta categoría, i.e., técnico. A pesar de ello, es posible distinguir algunas relaciones entre sus expectativas con estudios de nivel medio básico y superior. 
Lo primero que debe selarse es que a juicio de los estudiantes, el nivel medio superior sí les permitirá ingresar al mercado de trabajo (en comparaci con el 50% de casos que pensaba que con la secundaria no obtendría empleo). La mayoría de los casos menciona que podrá obtener un trabajo de técnico al concluir sus estudios. Sin embargo, hay una estrecha relaci entre los niveles a los que piensan t,ienen acceso con secundaria y con nivel medio superior; si se excluye la categoría de Técnico en las expectativas, la relaci es muy estrecha: los estudiantes que pensaban que tendrían empleo en servicios no calificados, selan mayoritariamente esa categoría como opci de egreso del nivel que cursaba; quienes pensaban que podrían ser obreros no calificados, piensan que se insertarán en el mercado en esa categoría, etc. Esto es así salvo para los que pensaban que con secundaria obtendrían empleo en el sector de servicios por cuenta propia, que juzgan que ingresarían como obreros no calificados al concluir el nivel medio superior, y para los técnicos. 
Curiosamente, son los que pensaban que al concluir la secundraria podrían ingresar como técnicos en el mercado de trabajo, los que representan la menor proporci en dicha categoría al concluir el nivel que cursaban (38%). En sus expectativas al concluir éste, si bien domina la categoría de técnico, hay una importante proporci entre los obreros calificados y los profesores (17% en ambas categorías). 
El Cuadro 7. 7. permite analizar la movilidad social esperada al concluir el nivel medio superior, al contrastar las expectativas de trabajo con la ocupaci del jefe del hogar. De nuevo, la categoría de técnico es dominqnte, pero ahora resalta que los hijos de obreros calificados son los que más selan esa opci de trabajo al concluir el nivel (64%), mientras que los hijos de técnicos son los que en menor proporci la selan como opci laboral de egreso (41%). 
Sin contar la prioridad de la categoría de técnico entre las expectativas, resalta que las mayores proporciones de éstas se encuentran en las opciones de obrero calificado y servicios no calificados (13% respectivamente). 
En la categoría de expectativa laboral en servicios no calificados, dominan los estudiantes con jefes de hogar del sector servicios asalariados (18%), obreros calificados (16%), técnicos (19%) y profesionistas (18%). Es plausible suponer en estos casos que no consideran al ciclo medio como terminal, i.e. , esperan continuar al nivel superior. Una ampliaci de este argumento se 
presenta más adelante, cuando se analizan las perspectivas del mercado de trabajo en funci del tipo de modelo cursado. 
El cuadro 7.8. presenta las aspiraciones laborales (el trabajo que le gustaría obtener al concluir el nivel medio superior) en funci de la ocupaci del jefe del hogar. Hay de nuevo un ascenso en las aspiraciones con relaci a las expectativas; dominan aqui las categorías de técnico (57%) y de profesor y profesionista (19%). Son los hijos de técnicos quienes en menor proporci esperarían tener un trabajo de técnico (42%) y de profesionistas (31%), ubicándose entre las aspiraciones más altas de profesionsita (29 y 28%, respectivamente) y quienes en mayores proporciones no especificaron un trabajo, sino que lo calificaron en términos positivos (14 y 17% respectivamente). 
Las respuestas en la categoría de aspiraciones en servicios y obreros no calificados (5% en conjunto), podrían explicarse en el mismo sentido que las expectativas; i.e., plausiblemente se trata de estudiantes que piensan concluir el nivel superior. Destaca también el hecho de los hijos de obreros no calificados son quienes selaron aspiraciones como obrero calificado, en mayor proporci. 
En términos generales, el contraste entre los cuadros 7.5, 
7.7 y 7.8 permite apreciar que las orientaciones laborales de los estudiantes con sus estudios del nivel medio superior es ascender en cuanto al nivel de calificaci de los padres (v.gr., de obrero no calificado a obrero calificado) o cambiar de sector laboral 
(v.gr., del sector agropecuario y servicios al secundario). 
Percepci del mercado de trabajo seg modelo educativo.­
Si bien hay una fuerte relaci entre las percepciones del trabajo en funci de la ocupaci del jefe del hogar, hay también una relaci importante con el tipo de modelo educativo que se cursa, plausiblemente asociada a aquélla. 
se presenta a continuaci el análisis de las variables de expectativas, aspiraciones laborales al concluir el ciclo de estudios que cursan y el trabajo percibido con la secundaria, en funci del modelo educativo cursado (terminal, bachillerato tecnolico y bachillerato general). Se agrega la distinci entre bachillerato tecnolico industrial y administrativo, pues agrega algunos elementos a la comprensi de las orientaciones laborales. Recuérdese que el técnico profesional, i.e., las carreras terminales, so ofrecian especialidades del área industrial12 • 
El Cuadro 7.9. expresa que al interior de los modelos educativos hay una diferenciaci entre los trabajos que los estudiantes piensan hubieran obtenido al concluir la secundaria. Quienes perciben menores opciones de trabajo con ese nivel educativo cursan el bachillerato general (52%) o administrativo (59%) en planteles tecnolicos. En este caso los estudiantes de carreras terminales son quienes perciben en mayor proporc1on que sí hay opciones de trabajo al concluir la secundaria. 
opciones de trabajo seg modelo educativo.­
CUADRO 7.9. Trabajo con secundaria por modelo educativo. 

Técnico  Bach.Tec.  Bach.Tec.  Bachill.  Total  
Profes.  Indust.  Admvo.  General  
417  354  198  101  1070  
Ninguno  36.5  48.9  59.1  51.5  46.2  
srv.sc.asal  6.5  13.8  16.7  26.7  12.7  
Obrero N.C.  44.8  22.9  14.6  8.9  28.6  
srv.sc.ctaP.  7.0  6.8  3.5  6.9  6.3  
Obrero Cal.  l. 7  2.0  0.5  1.0  1.5  
Ten. Indus.  2.4  4.2  1.0  2.0  2.7  
Ten. Admvo  0.2  0.3  1.0  2.0  0.6  
Prfr.Profs.  1.0  1.1  3.5  1.0  1.5  

CUADRO 7.10. Expectativas de trabajo por modelo educativo. 
Técnico Profes. 396  Bach.Tec. Indust. 332  Bach.Tec. Admvo. 210  Bachill. General 82  Total 1020  
Ninguno 1.8 srv.sc.asal 1.3 Obrero N.C. 12.9 Srv.Sc.CtaP 7.3 Obrero Cal. 20.2 Ten. Indus. 50.5 Ten. Admvo 1.5 Prfr.Profs. 3.5 Calif.Posit. 1.0  1.8 5.1 7.2 6.3 13.9 49.1 0.9 13.6 2.1  1.0 41.9 1.0 1.9 -2.4 46.7 3.3 1.9  7.3 18.3 1.2 3.7 -13.4 15.9 36.6 3.7  2.1 12.3 7.6 5.6 12.4 37.2 11.8 9.4 1.8  

CUADRO 7 . 11. Aspiraciones de trabajo por modelo educativo. 
Técnico  Bach.Tec.  Bach.Tec.  Bachill.  Total  
Profes.  Indust.  Admvo.  General  
445  363  217  98  1123  
srv.Sc.asal Obrero N.C. Srv.Sc.CtaP. Obrero Cal. Ten. Indus. Ten. Admvo Prfr.Profs. Calif.Posit.  1.1 0.9 5.6 6.1 66.5,.·2.5 1 9. 7 7.6  3.9 1.7 7.2 4.1 51.5 2.8 20.9 8.0  8.3 -2.8 -1.8 52.1 27.2 7.8  6.1 1.0 8.2 -3.1 10.2 44.9 26.5  3.8 1.0 5.8 3.7 43.6 12.8 19.8 9.4  

De entre los trabajos más mencionados con el certificado de educaci secundaria son los de obrero no calificado -mayoritariamente mencionado por los estudiantes de técnico profesional (45%) y bachillerato tecnolico industrial (23%)-y los trabajos en servicios asalariados -mencionados más por los estudiantes preparatorianos (27%) y los que cursan carreras técnicas administrativas (17%). 
En el Cuadro 7.10. nuevamente puede distinguirse una segmentaci de las percepciones del mercado de trabajo. Las orientaciones hacia el trabajo de los técnicos industriales (terminales y de bachillerato tecnolico) se orientan hacia trabajos en el sector secundario -como obrero no calificado, calificado y técnico. Al mismo tiempo, las orientaciones laborales de los estudiantes de bachillerato administrativo se enfocan al área de servicios, compartiendo más su percepci del mercado con el estudiante de preparatoria que con los técnicos industriales. 
El Cuadro 7 .11. permite distinguir de manera más clara la noci de terminalidad asociada a la no consecusi de estudios superiores. Son los estudiantes de carreras técnicas profesionales los que en mucho menor proporci selan como aspiraci laboral la de profesionista (10%), en comparaci con la aspiraci del bachillerato general (45%), del administrativo (27%) y del industrial (21%). Los estudiantes de carreras terminales parecen orientarse efectivamente hacia puestos intermedios en la industria, y no hacia trabajos que demanden certificaciones escolares superiores. Hasta aquí es difícil reconocer qué tanto se deba al origen social de los estudiantes en este tipo de planteles, a orientaciones educativas efectivas o al tipo de discurso escolar de los planteles. 
3. Expectativas de estudio posteriores al nivel medio superior. 
Con relaci a las expectativas de estudio al concluir el nivel medio superior se busca contrastar el interés actual por continuar estudiando o ingresar directamente al mercado de trabajo en el futuro inmediato; en segundo lugar, se busca detectar la proporci de estudiantes que perciben alg obstáculo para continuar sus estudios superiores y el tipo de obstáculo percibido; finalmente,' se considera el tipo de carreras que desearían estudiar al concluir el nivel medio superior y se las compara con las expectativas del PROIDES, i.e., el más cercano plan de educaci superior al momento de la encuesta. 
Expectativas de estudio y trabajo.­
Con el fin de captar las expectativas de estudio y trabajo al concluir el nivel medio superior, se preguntlas opciones que percibía al concluir el ciclo, incluyendo como opciones de respuesta las de "so estudiar", "estudiar y trabajar" y "so trabajar", independientemente del tipo de plantel en que se aplicara. Ciertamente los estudiantes de planteles terminales no pueden seguir estudios universitarios, pero se mantuvo esta pregunta referida a sus planes al terminar su carrera con el fin de detectar qué tanto están concientes de la terminalidad de sus estudios o el hecho de que quisieran continuar otros estudios técnicos. El análisis permite contrastar uno de los objetivos explícitos de la política de educaci tecnolica terminal, referido a la contenci del crecimiento del nivel superior. 
CUADRO 7 .12. Expectativas de estudio y trabajo. 
CET-II (340)  CET-III (192)  CBTIS-IV (143)  CBTIS-V (467)  PREPARAT (125)  
Estudiar Est y trab. Trabajar  2.4 49.4 48.2  4.7 so.o 44.8  6.3 62.9 30.8  29.8 46.0 24.2  65.6 32.8 1.6  

En los planteles tecnolicos, los resultados indican que la mayoría de los estudiantes esperan estudiar y trabajar. La preparatoria se diferencia en este sentido, pues ahí la mayoría de los estudiantes esperan so estudiar, y una muy baja proporci -comparada con los resultados de los planteles tecnolicos­considera el ciclo como terminal, i.e., esperaría so trabajar. 
El resultado es interesante pues expresa orientaciones de los sujetos en términos de sus estrategias potenciales en el corto plazo, al concluir sus estudios del nivel medio superior. En el caso de los planteles terminales, el dato es importante pues más de la mitad de sus estudiantes piensan estudiar todavía más. Este hecho reflejaría que, o bien no han percibido el significado de los estudios terminales, o perciben su formaci técnica como incompleta y -en alg sentido-buscarían ampliarla13 • 
El CET-II es el plantel en el que más se acercan las proporciones entre las categorías "estudiar y trabajar" (49%) y "so trabajar" (48%). Es también el plantel en el que la proporci de estudiantes que esperaría estudiar como actividad ica es la más baja (2%). Como ya se ha selado antes, en este plantel, como modelo educativo, hay una orientaci mayor hacia el trabajo dentro del curriculum formal y en la orientaci que se promueve entre los estudiantes al concluir los estudios. Habría que agregar aquí el hecho de que el promedio de edad de los estudiantes es -en ese plantel-superior a la edad normal de estudios de nivel medio superior14 • Es plausible suponer que la presi (real o sentida) por obtener ingresos propios sea mayor en esos casos. 
En el CET-III el 5% de los estudiantes esperaría so estudiar, la mitad espera estudiar y trabajar y el 45% restante no 
tiene la expectativa de continuar sus estudios. Es posible que este hecho sea explicable por la conjunci de terminalidad de los estudios y nivel socioeconico de los estudiantes. 
Los datos de los CBTIS son diferentes entre ellos. En el CBTIS-IV la proporci de estudiantes que esperarían continuar sus estudios como actividad ica es baja {6%) y similar a la de los planteles CET; disminuye la proporci de los que esperan so trabajar {31%) y aumenta un poco la de los que buscarían combinar ambas actividades {63%). 
El CBTIS-V es el plantel que más se diferencia del resto de los tecnolicos en las expectativas de estudios superiores. El 30% de las respuestas están en la categoría de "so estudiar" y 46% en la que combina estudios y trabajo. La proporci de los que esperarían so trabajar disminuye de manera importante: a un cuarto de las respuestas. 
Al igual que en el caso de las diferencias encontradas entre los CET, las diferencias entre los CBTIS pueden también ser efecto de la presencia de carreras terminales en el primer plantel. Los resultados encontrados en el CBTIS-IV son interesantes pues muy pocos de sus estudiantes pensarían solamente estudiar, acercándose más en este sentido a los estudiantes de los planteles terminales que al otro plantel bivalente. Una posible explicaci es el origen social de las familias en ese plantel15 • 
Finalmente, es interesante observar que aun en la preparatoria hay aproximadamente un tercio de estudiantes que quisiera combinar estudios y trabajo al concluir el nivel medio. Estos resultados, nuevamente, tendrían que considerarse en funci del origen social del estudiante y -simultáneamente-en funci del hecho de que buena parte de los estudiantes del nivel superior combinan estudios y trabajo. 
Obstáculo percibido para continuar sus estudios.-
Cuando se preguntcuál era el principal obstáculo que podrian enfrentar para seguir con sus estudios a nivel superior, destacaron dos tipos de respuesta. La primera es la que se refiere a "no percibo ning obstáculo importante, pienso continuar estudiando" y la que se refiere a obstáculos de orden econico. Nuevamente se observan diferencias entre los distintos planteles. 
. 
CUADRO 7.13 . Obstáculos percibidos para continuar estudios. 

CET-II (340)  CET-III (192)  CBTIS-IV (143)  CBTIS-V (467)  TOTAL (125)  
Obstáculos econicos Preferencia por trabajo Atribuibles al individ. Combinaci No percibe obstáculos  44.2 16.6 3.3 5.3 30.6  59.4 10.9 4.0 7.4 18.3  40.3 11.3 3.2 7.3 37.9  39.6 8.8 2.3 5.8 43.5  20.5 0.9 2.7 0.9 74.5  

En el CET-II predominan en la percepci de los estudiantes los obstáculos econicos (44%) y los que no perciben obstáculos (31%). Pero, a diferencia del resto de los planteles, aumentan las respuestas que claramente se orientaban a una preferencia por el trabajo frente al estudio (17%). El CET-III es el plantel en el que más respuestas hubo en la categoria de obstáculos econicos (59%), y en los obstáculos atribuibles al individuo (4%); es también el plantel en el que la proporci de estudiantes que no percibe obstáculos para continuar con estudios de nivel superior es más baja (18%). 
Las respuestas en los CBTIS son muy parecidas. En la categoría referida a los obstáculos econicos percibidos, en los dos planteles se ubica el 40% de las respuestas, en preferencia por trabajo se encuentra el 11% de los estudiantes del CBTIS-IV y el 
9% de los del CBTIS-V. La proporc1on de estudiantes que no percibe obstáculos es ligeramente inferior en el CBTIS-IV (38%), comparada con la del CBTIS-V (44%). 
En la preparatoria se ubican las mayores proporciones de estudites que no perciben obstáculos para continuar estudiando y en donde los motivos econicos obtienen una menor proporci de respuestas, en comparaci con la del resto de los planteles: sin embargo, una quinta parte de estudiantes consideran que no podrian continuar estudios por razones econicas. La preferencia por el trabajo es la mínima en este plantel. 
Si bien esperábamos encontrar una mayor proporci de respuestas en la categoría que agrupaba distintas combinaciones de respuesta, entre las que se encontraba la terminalidad de los estudios de los planteles CET, cabe destacarse que dicha categoria nunca fue mayor al 7% del total de las respuestas. Tampoco se distingue una mayor proporci de los planteles CET en esa categoría lo que nos lleva a concluir que los estudiantes difícilmente perciben a la terminalidad de los estudios como un obstáculo importante para continuar con los estudios de nivel superior. 
4. -Expectativas de los estudiantes y del PROIDES. Contradicciones en los sistemas de planificaci educativa.-
Uno de los objetivos explícitos del PROIDES -que analizamos ya como parte de la política nacional y de regulaci del acceso al nivel superior16-es servir de base para la redistribuci de matrícula del nivel superior por áreas de conocimiento, por la via de definici de lineamientos generales. El documento no es explícito con relaci a todas las áreas, pero con la informaci que proporciona es posible reconstruir la distribuci total. 
El cálculo a partir de las recomendaciones generales hacia 1990 resultaría en una distribuci esperada de 35% en el área de Ingeniería y Tecnologías, de 5% en Humanidades y de 6% en Ciencias 
Naturales y Exactas. La distribuci aproximada para las otras áreas es de 11.6% en Ciencias Agropecuarias, 11% en Ciencias de la Salud, y de 31. 4% en Ciencias Sociales y Administrativas. El PROIDES sela un aumento de 30% en relaci a la matricula total en el momento de su formulaci, pero en la informaci que proporciona, estima un total de 1,432 mil estudiantes en el nivel. Para el cálculo de las cifras absolutas, se considereste timo dato, y no el aumento esperado del 30%. Ello independientemente de que las estimaciones del PROIDES no coincidieron con la evoluci real de la matricula de educaci superior, ni en el total de matricula ni en su distribuci por carreras y áreas. 
CUADRO 7.14. Estimaci de matricula en licenciatura por área de conocimiento (1985-1990). PROIDES. 
Area de Conocimiento 1985 1990 (miles) % (miles) % 
I. c. Agropecuarias 89 9.20 165.8 11.58 II. c. Natur. y Exact. 28 2.85 85.9 6.00 III. c. de la Salud 126 13.05 157.5 11.00 IV. c. Soc. y Admon. 423 43.81 450.0 31.42 v. Humanidades 29 2.96 71.6 5.00 VI. Ingenieria y Tecnol. 272 28.13 501.3 35.00 
Total 967 100.00 1,432.2 100.00 
Todas las estimaciones fueron realizadas por la autora.
* 
FUENTE: 1985: Tomado del Cuadro 8, PROIDES. 1990: Total: a partir de cuadro 6, PROIDES 
(Tot. de Sist. Universitario y Sist. Tecnolico) Distribuci por áreas, a partir de recomendaciones generales, p. 93 y p. 97, PROIDES: 
l. Impulsar y consolidar áreas II, V y VI. 
2. 
Disminuir participaci percentual de área IV. 

3. 
Alcanzar las siguientes participaciones: Area II: 6% Area V: 5% Area VI: 35% 

4. 
No se incremente la inscripci en área IV (derecho, contabilidad, administraci) 

5. 
Continn decreciendo medicina y odontologia (no especifica monto o participaci) 

6. 
Area I, calculada como la diferencia percentual con relaci a 100% 


La distribuci esperada hacia 1990, implicaba un crecimiento en el área de Ingeniería y Tecnología de 7 puntos percentuales y de 229 mil estudiantes; es decir, un incremento del 84% de su matricula en 1985. Esto hubiese sido posible si se canalizaba la demanda de educaci superior hacia los Institutos Tecnolicos, y lograba regularse el acceso a las distintas áreas dentro de las Universidades. La misma observaci es válida para el área de Ciencias Agropecuarias. Para el caso de la contenci del crecimiento del área de Ciencias Sociales y Administrativas, la ica medida posible hubiese sido la instrumentaci de medidas fuertemente restrictivas efectivas. El caso de la reducci en el área de Ciencias de la Salud era más plausible, en tanto que ya mostraba entonces una tendencia decreciente. Los casos de Ciencias Exactas y Naturales y de Humanidades, eran difícilmente alcanzables, dadas las tendencias de crecimiento en dichas áreas y debido a que la expectativa de crecimiento rebasaba el 100% en cinco as. 
Al margen de otras condiciones de posibilidad para alcanzar estas metas, aquí interesa destacar que la política del nivel medio superior puede estar determinando en buena medida las expectativas estudiantiles diferenciales de estudio en el nivel superior, por áreas de conocimiento, en tanto que la mayor proporci de la demanda actual real a ese nivel está conformada por el egreso de las preparatorias generales, siendo mínima la participaci de los bachilleratos tecnolicos y nula la de las carreras de técnico profesional. 
Para mostrar este hecho, contrastamos las expectativas de los estudiantes de nuestra muestra en el nivel medio superior, en cuanto al tipo de carreras al que se orientan, con las expectativas del PROIDES. Ello con el fin de destacar la dificultad que puede representar alcanzar metas propuestas en la planeaci del nivel superior, mientras se mantenga la política de educaci tecnolica como hasta ahora, especialmente en lo relativo a la terminalidad de los estudios técnicos industriales. 
El análisis de expectativas de estudio de los alumnos de la muestra se presenta en el Cuadro 7.15, en el que se puede apreciar que la distribuci de las expectativas de estudio en el bachillerato general (preparatoria) es similar a la distribuci de la matrícula por áreas de conocimiento (en 1985). Por otra parte, la distribuci de materias en el total del plan de estudios de la misma, como fue analizado en el capitulo anterior sobre modelos educativos, manifiesta una clara concentraci del curriculum en las áreas de Ciencias Sociales y Humanidades, por lo que no sorprende que dominen este tipo de expectativas de estudio. 
CUADRO 7.15. Expectativas de estudio por áreas de conocimiento. 

CET-II (131)  CET-III (85)  CBTIS-IV (77)  CBTIS-V (316)  PREPARAT (124)  
I:  
Téc. Indus  16.3  12.2  8.1  3.8  - 
Téc. Admvo  7.9  12.1  10.6  2.9  4.6  
Idiomas  5.3  2.1  3.7  1.0  2.2  
Otras técn.  4.3  7.7  9.2  7.2  5.4  
Total Técn.  33.8  34.1  31.6  14.9  12.2  
II:  
Ingeniería  42.7  16.5  20.4  33.0  18.9  
Administr.  5.1  23.5  26.3  12.0  23.7  
Arq.Dise  4.7  2.9  3.8  4.5  4.7  
c. exactas  8.5  12.8  8.0  22.6  18.9  
c. soc.hum.  5.1  10.0  9.7  12.9  22.3  
Total Sup.  66.2  65.8  68.3  85.1  88.8  

Por otra parte, el curriculum de los planteles tecnolicos (terminales y bivalentes) manifiesta una mayor concentraci en materias científicas y tecnolicas; en los casos analizados (planteles en áreas industrial y de servicios) referidos en particular hacia materias de especialidad industrial y administrativa. En este tipo de planteles, las expectativas de continuar estudios a nivel superior disminuyen, ya sea por razones relativas a la necesidad de incorporarse al mercado de trabajo o 
ya sea por el hecho de que se logra percibir el significado de la terminalidad de sus estudios en términos de carreras educativas futuras. Sin embargo, se mantiene una proporci de estudiantes que si explicita la posibilidad de continuar estudiando. 
cuando se analiza la distribuci de carreras posibles que desearian estudiar, los estudiantes en planteles terminales (CET) selan -en un 3 5%-carreras de tipo técnico de nivel medio, complementarias a los estudios que realizan en el momento. De los que esperarían continuar a nivel superior, la distribuci de carreras a las que desearian ingresar, se concentra especialmente en el área de Ingeniería y Tecnologia. La distribuci en los bachilleratos bivalentes (CBTIS) es similar, aunque aumenta el nero de quienes esperan continuar sus estudios en el nivel universitario y aumenta significativamente la proporci de quienes se orientan hacia las áreas de Ciencias Naturales y Exactas. 
Si se comparan estas expectativas con las que manifiesta el PROIDES y las que se observan entre los estudiantes del bachillerato general, una conclusi plausible sería que entre las posibles formas de contribuir al logro de una distribuci más ''racional" o "deseable" de la matricula en el nivel superior -como la propuesta en el PROIDES-, deberian incluirse la apertura del acceso a nivel superior de los estudiantes de planteles tecnolicos, actualmente terminales, del nivel medio superior; así como ampliar las condiciones de competencia de quienes se encuentran en estudios tecnolicos para acceder al nivel superior. Esto implicaria el logro de otra de las metas que propone el PROIDES de disminuir (o cancelar) el "pase automático" al nivel superior de los estudiantes que se encuentran en el nivel medio bajo control de las universidades. otra consecuencia posible de este tipo de medidas se relaciona con el objetivo más general de planeaci educativa referido a elevar la imagen social del técnico, por la via de la equiparaci educativa de las credenciales que obtiene y la posible diversificaci de la composici social de su demanda. 
MODELOS EDUCATIVOS Y DIFERENCIACION CURRICULAR CONCLUSIONES 
Se analizaron en esta parte de la tesis los modelos dominantes en el sistema de educaci tecnolica, a partir de la descripci de su operaci en cuatro planteles tecnolicos y uno general en el estado de Morelos. Se analizaron los conflictos y contradicciones que se generan entre el sistema de planeaci nacional y los planteles que imparten educaci tecnolica. 
Se analizla organizaci del conocimiento al interior de los planteles, tanto en sus aspectos formales como en la percepci de los sujetos involucrados en el proceso de ensenza aprendizaje. Se discutieron las distancias entre distribuci formal de conocimientos y legitimidad de los mismos. 
Por timo, se discutila perspectiva de los actores escolares en relaci al mercado de trabajo potencial. Se consideraron las perspectivas de los docentes y alumnos, asi como las expectativas de estudio de los estudiantes, como una expresi de otras contradicciones en los niveles de planeaci y perspectivas de vida de los alumnos. 
El capítulo quinto permite concluir que la diferenciaci oficial de modelos establecida al nivel macro político para el sistema educativo del nivel medio superior no tiene tan claras expresiones en la forma de organizaci del conocimiento al interior de los planteles educativos. Es decir, los planteles, en su competencia por clientelas escolares (alumnos) y en su competencia por legitimidad y recursos al nivel de la SEP, establecen formas de negociac1on y de organizaci diferenciadas, que suelen ser más eficientes para los planteles de mayor antigdad que para los de reciente creaci -estos timos, los más en el sistema tecnolico, como ya se analizen la primera parte. 
La diferenciaci supuesta en la documentaci nacional entre planteles CET y planteles CEBTIS no siempre corta entre carreras terminales y bivalentes, ni entre tipos de especialidades. Por otra parte, la diferenciaci entre terminalidad y bivalencia no es expresa o explicita en los sistemas de promoci de las carreras tecnolicas; este hecho podria ser explicable por la competencia sobre las clientelas a las que se ha aludido. 
A partir de los resultados del análisis sobre organizaci del conocimiento al interior de los planteles (capitulo 6) pudiera concluirse que el proceso de ensenza aprendizaje en los planteles considerados traduce concepciones sociales mayores con relaci a una definici que dicotomiza entre "ciencia" y "cultura", en detrimento valorativo de la segunda. Ello se expresa en el contraste en las percepciones de los actores escolares alrededor de las ciencias básicas y de las ciencias sociales y humanidades y la diferencial legitimidad que le otorgan como contenidos de transmisi escolar. 
A las diferencias que se establecen entre ciencia y cultura, se aden las diferenciaciones sobre tipos de cultura (cultura sabia y cultura técnica) que, como ya se sel son retraducciones fundamentalmente generadas en la politica de diferenciaci educativa. 
Por otra parte, la naturaleza informativa de los estudios actuales no parece criticable per se, sino en la medida en que los contenidos de informaci sean presentados como inconexos y sin los marcos que permitan el aprendizaje de estándares. Los problemas principales del aprendizaje se encuentran no tanto alrededor de los contenidos, sino del aprendizaje de habilidades que constituyen estándares conductuales e intelectuales; estos timos son, a nuestro juicio, uno de los primeros aspectos que debieran clarificarse cuando se intenta definir el contenido y los objetivos de los estudios. 
La ausencia de una definici de objetivos, en los términos expresados, nos condujo a la critica de la ensenza a partir de 
materias o "disciplinas" inconexas. La definici de distintas materias en el curriculum en funci de objetivos especificos de ensenza no es una cuesti inválida en si misma, sino que se torna problemática en la medida en que no exista una definici de objetivos tal que permita ordenar al conjunto de disciplinas y coordinarlas en el esfuerzo de aprendizaje, en este caso, referido a la formaci tecnolica. 
Como se ha tratado de demostrar aqui, los problemas sobre la poca claridad de los objetivos de la ensenza no so tienen implicaciones en el análisis del curriculum formal y en la forma como los actores sociales perciben los distintos tipos de materias que se ofrecen en el plan de estudios sino, de manera fundamental, sobre el posible ajUste -planteado a nivel de la politica educaciva nacional-entre educaci y mercado de trabajo. 
Antes de plantear los problemas operativos de la planeaci curricular, se requiere profundizar en torno a las relaciones que se establecen entre distinciones socio-cu!turales de formas de conocimiento y sus formas de traducci actuales en la práctica escolar efectiva. 
La organizaci actual del conocimiento en el sistema de educaci tecnolica media manifiesta una tendencia de los programas escolares a perpetuar desigualdades sociales por la via de una definici de los destinatarios sociales diferencial en sus distintos modelos, educativos. Una forma de concebir la diferenciaci de conocimientos al interior de los modelos, constituye una tendencia de los programas tecnolicos a demandar menos razonamiento crítico y menores habilidades cognitivas de lo que los estudiantes tendrian derecho a esperar. 
El análisis de percepciones de mercado de trabajo y orientaciones hacia el estudio entre los actores escolares (capitulo 7) permite concluir que las relaciones de los sujetos con el mercado de trabajo (real o esperada) y con su trayectoria educativa futura (posible o cancelada) no se dan en un vacio ·social o en un sistema 
de competencia abierta, sino mediadas por el origen social de los estudiantes y por formas de socializaci al interior de los planteles. De alguna manera, los sistemas de segmentaci educativa, a que alude esta tesis, tienen una contraparte en diferenciaciones sociales mayores que hacen que los sujetos perciban de manera segmentada sus opciones laborales y que el rango de las opciones percibidas sea, a su vez, diferencial en funci del origen social. De modo similar, sus opciones de continuar estudios superiores no siempre parecen reflejar posibilidades efectivas expresadas en credenciales educativas, sino orientaciones personales de denes distintos. 
Sabido es que la posesi de certificados escolares habilita para competir en el mercado de trabajo, por lo que la diferenciaci de esos certificados adquiere importancia en el análisis de los mecanismos políticos de diferenciaci social. 
Acercarse hacia una planeaci del nivel medio que fuese capaz de ser consistente con las perspectivas de desarrollo de los subsistemas de educaci superior, con las perspectivas del mercado de trabajo y con las expectativas reales por una formaci media orientada hacia el trabajo, implicaría poner mucho mayor atenci a la definici de conocimientos legítimos, a las calidades de su transmisi y formaci de habilidades específicas para el trabajo 
que  sean  sensibles,  por  un  lado,  a  las  necesidades  de  la  
diversificaci  del  nivel,  y  por  otro,  a  las  expectativas  de  
desarrollo personal de los estudiantes.  

NOTAS. SEGUNDA PARTE. 
NOTAS. CAPITULO 4. 
1. Wolfe, 1980:1. 
2. Wienberg, 1984:14. 
3. 
Esta tima es la tipología presentada por Rama (1983). 

4. 
Cfr. Lawton, 1975. 

5. 
Cfr. el trabajo de Apple (1982) ilustra las formas de control a partir del análisis de organizacion de materiales de ensenza. A nuestro juicio, las hipesis del autor pueden extenderse a toda la organizaci del conocimiento. 

6. 
Para consideraciones del curriculum en su sentido más amplio sociolicamente, cfr. los trabajos de Kerr (1968), Bernstein (1977), Apple (1979, 1982), Willis (1981) y Eggleston (1980). 

7. 
Esta definici operativa retoma tanto la definici sociolica de Bernstein (1977), como la definici técnica de Tyler (1949). 

8. 
En la misma línea de análisis y evaluaci técnica del curriculum, Lowey et al. (1977) proponen como consideraciones mínimas en el análisis de un modelo curricular o de un programa de estudios los siguientes renglones: 


(a) 
centro del programa (definici del conocimiento de transmisi) 

(b) 
medios de instrucci (v.gr. libros, fotocopias, cputo) 

(c) 
organizaci del programa (conforme al grado de estructuraci de las experiencias de aprendizaje) 

(d) 
estrategia de ensenza (exposici, descubrimiento, instrucci programada, 'mastery learning') 

(e) 
manejo de trabajo en aula (cooperativo en grupo, trabajo individual com, trabajo individualizado en asignaciones de acuerdo con necesidades y habilidades específicas) 

(f) 
papel de profesores en dise e instrumentaci (que, a su vez, depende de organziaci de programa). 


9. Cfr., entre otros, Bourdieu (1977), Boudon (1980), Collins (1981), Knorr-Cetina y Cicourel (1981). 
NOTAS. CAPITULO 5. 
1. 
De estos timos aspectos nos ocupamos en la tima parte de esta tesis. 

2. 
Los denominados CEBTIS, se llamaron antes Centros de Estudios Científicos y Tecnolicos (CECyT). Como ya se indicen la primera parte del trabajo, los que se encuentran ubicados en el Distrito Federal, dependen administrativamente del Instituto Politécnico Nacional, se denominan a CECyT y se identifican por su nombre antiguo de Escuelas Vocacionales. 

3. 
La DGETI utiliza para la identificaci de estos planteles las siglas CETIS. Para facilitar aquí su distinci con los CBTIS, usaremos en adelante tan so las primeras siglas: CET. 

4. 
Organizacionalmente, los planteles CET y CEBTIS dependen de la DGETI que, a su vez pertenece a la SEIT, y forman parte del SNET. Los planteles CONALEP dependen del CONALEP central, que si bien forma parte del SNET, no depende de la Subsecretaría de Educaci e Investigaciones Tecnolicas (SEIT). En la primera parte de esta tesis se encuentra un análisis más detallado de esta organizaci burocrática. 

5. 
Ocupaba entonces el cargo de Director General de la DGETI el Ingeniero Juan Leonardo Sánchez cuellar. 

6. 
Cfr. DGETI, Direcci Técnica, "Instructivo para la Reestructuraci de Planes y Programas de Estudio", mayo de 1984. SEP-SEIT, DGETI Informa. A I, No. 3, noviembre de 1984. 

7. 
Informaci basada en entrevistas con personal directivo y administrativo de los planteles aquí considerados. 

8. 
Direcci Técnica, DGETI, Mayo de 1984. op. cit. 


9. Id. p. 5. 
10. 
Con la sustituci del Ing. Sánchez Cuéllar por el Dr. Ra Talán, Director General de la DGETI en el momento en _que se realizel estudio. Posteriormente, el Dr. Talán pasa la Direcci del IPN. Lo sustituyen el cargo el Ing. Alejandro Vázquez Gutiérrez. 

11. 
También fue éste el caso de otro plantel analizado por la autora en la ciudad de México. Los resultados se reportan en Bracho (1986). • 

12. 
Pocas semanas después de la realizaci de nuestras entrevistas se iniciaba la campa de difusi de los planteles en las escuelas secundarias de la regi. Los programas de difusi a los alumnos del 3er. grado de secundaria y a sus padres consisten en infermar sobre las carreras que ofrece el plantel, el perfil de cada carrera, sus planes de estudio, el tipo de opci que ofrecen y las facilidades del plantel. 

13. 
Ya se analizaron -en la primera parte de la tesis-sus implicaciones a nivel macro social y político. 

14. 
A estos puntos referimos más adelante en este trabajo. 


NOTAS. CAPITULO 6. 
l. El cálculo de créditos está determinado de esta manera por la DGETI. 
2. 
El tratamiento más detallado de esta cuesti se presenta en la Parte Tercera de esta tesis. 

3. 
Cfr. Padua (1986), en donde se refiere al impacto de los cambios en los modos de organizaci de la producci sobre la formaci profesional. 

4. 
Aquí nos referimos a cuestiones vinculadas con el curriculum oculto y que tienen que ver con las concepciones sobre las formas de organizaci social del trabajo que transmiten los profesores a sus estudiantes: estructuras jerárquicas verticales permanentes. Este problema lo tratamos en otra parte: Bracho (1981). 


NOTAS. CAPITULO 7. 
1. 
La mayor cantidad de mitos de este orden que se pudieron identificar en el trabajo de campo son del CET-II y algunos son ya tradicionales en el plantel. El mito del técnico que trabaja en pozos petroleros en Arabia coincide en su origen con la época del auge petrolero en México, cuando PEMEX absorvia algunas generaciones completas para sus construcciones en el Sureste (1979-1980). En nuestro estudio previo de ese plantel (Bracho, 1981), encontramos el origen de ese mito en una afirmaci de una autoridad del plantel sobre la posible competitividad internacional de sus egresados. 

2. 
Cfr. entre otros, DEALC, (1981); Gez, et al., (1981); Muz Izquierdo (1979); Villa, (1986). 

3. 
Cfr. Primera parte. 

4. 
Cfr. Confrerencia Magistral de J. Prawda -entonces Director de Programaci y uno de los promotores del sistema CONALEP­en Política Educativa en Tiempos de Crisis. SECUR, Tabasco. (1987). 

5. 
Se consideran ciclos educativos completos, en la mediada en que, para el caso mexicano, estudios previos que analizan las ventajas objetivas de obtener un a y ciclos completos de educaci indican que las ventajas primordiales se dan cuando éstos se completan. 


6. Heller (1972: 20). 
7. 
En la medida en que las preguntas eran totalmente abiertas, la codificaci requiride cigos especiales para los casos en los que no era suficientemente especificado el trabajo. Estos cigos se especifican en los cuadros respectivos. 

8. 
Bajo esta categoría se incluyeron los casos en que su descripci laboral era de orden negativo o que selaba que el trabajo que habría conseguido era tan malo que de ninguna manera lo habría tomado. 

9. 
En la categoría de "técnico", podemos desglosar a 4 estudiantes hijos de técnicos industriales que selaron como posible el trabajo de servicios no calificados asalariados, vs 15 estudiantes hijos de técnicos administrativos. 

10. 
Se trata de 9 casos hijos de profesionistas que selaron podrían ser técnicos (6) y 3 casos que selaron podrían ser profesores de niveles básicos e instructores comunitarios. 


Este timo es el caso de todas las respuestas en la categoría más alta de respuesta. 
11. Se excuyeron del cuadro a 17 casos que selaron que no iban a conseguir ning empleo al terminar sus estudios del nivel medio superior (1.9% del total de casos). De éstos, 13 casos habían selado que con la secundaria no obtendrían empleo, 3 selaban servicios asalariados y 1 caso selaba un empleo como obrero no calificado. Asimismo, se excluyeron a los 14 casos que no selaban un trabajo sino que lo calificaban en términos positivos (1.6% sobre el total). 
12. Cfr. supra, Cuadro 6.1. 
13. Más adelante en este capitulo se detallan las carreras y nivel educativo en que piensan continuar sus estudios. 
14. Cfr. infra, Cuadro 9.2. 
15. 
Este aspecto se analiza en la Tercera parte de esta tesis. Cfr. Capítulo 9, secci 2. 

16. 
Cfr., Primera parte, capítulo 3. 


TERCERA PARTE DIFERENCIACION CURRICULAR Y DIFERENCIACION SOCIAL 
DIFERENCIACION CURRICULAR Y DIFERENCIACION SOCIAL PRESENTACION 
Esta tima parte del trabajo busca poner a prueba las hipesis centrales de diferenciaci social a partir de las políticas y los modelos de diferenciaci curricular presentados en las partes precedentes. El análisis que aquí se presenta se basa en la informaci primaria obtenida en la muestra de estudiantes del estado de Morelos a que ya se ha hecho referencia y que se describe en el anexo metodolico. 
El análisis que se presenta se ubica dentro de la tradici de estudios sobre la relaci entre escolaridad y desigualdad social, como un factor determinante de posiciones sociales del sujeto. Se trata de estudiar una forma de desigualdad educativa -la que tiene lugar en el nivel medio superior-sus posibles determinantes socio-culturales y las consecuencias potenciales en la conformaci de grupos sociales. 
Los objetivos específicos de esta parte del análisis pueden agruparse en las siguientes interrogantes: 
(
1) ¿Cuál es la conformaci de los grupos sociales que acceden al nivel? 

(2) 
¿Qué factores sociales, culturales y educativos facilitan el acceso al nivel? 

(3) 
¿Es importante la actual diferenciaci de modalidades postulada en los proyectos burocráticos (estructuraci del sistema) y su jerarquizaci en el estudio de esos factores? 

(4) 
La composici social de cada modalidad, ¿puede indicar experiencias culturales y sociales diferenciadas?. 


En el primer capítulo de esta tercera parte (capítulo 8) se resen los principales antecedentes teicos al problema, se plantea la perspectiva de análisis utilizada y la estrategia analítica. En el capítulo 9 se describen las características 
generales de los alumnos de la muestra; referimos a los descriptores generales, demográficos y sociales. El capítulo 10 presenta una caracterizaci cultural y educativa, tanto de la familia del estudiante, como de su propios antecedentes educativos; se describen las caracterísitcas de las trayectorias educativas consideradas y se plantea su distinci en elementos de logro y elementos estructurales. El capítulo 11 plantea un modelo explicativo que busca, al mismo tiempo, poner a prueba la conceptualizaci propuesta de capital cultural como elemento de diferenciaci social explicativo del acceso diferencial al nivel medio superior, y aproximar a una explicaci de las dimensiones del logro educativo previo: el rezago educativo y el promedio de calificaciones en secundaria. Por timo, en el capítulo 12 se presenta una explicaci de los condicionantes del ingreso a las distintas modalidades del nivel medio superior, a través del análisis de los factores que explican la inscripci en tres planteles. 
CAPITULO 8 PERSPECTIVA ANALITICA 
Como se ha presentado en las primera y segunda partes de esta tesis, la politica orientada hacia una cada vez mayor diferenciaci de opciones propedéuticas y terminales y entre opciones generales y técnicas, ha significado formas de diferenciar el conocimiento de manera jerárquica entre las distintas opciones, con desventajas para las tecnolicas. En los timos as ha prevalecido en el nivel medio superior el impulso de las opciones técnicas terminales. 
¿Qué significado pueden tener la expansi de las opciones técnicas en el nivel medio dentro del conjunto de las políticas estatales de educaci?. Desde la perspectiva de los encargados de la formulaci e instrumentaci de la política, dos han sido los pilares en los que se sustenta la justificaci de la expansi de la oferta estatal: (1) promover la igualdad educativa y por esa vía, contribuir a disminuir otras desigualdades; y (2) racionalizar el equilibrio entre la oferta y demanda de trabajo, proporcionando -por la vía de· la formaci educativa especializada-cuadros medios a la industria1• 
En los análisis relativos a las políticas de expansi del nivel medio, se han atribuido a la política oficial algunos objetivos no explicitados en ésta, como son los siguientes: (1) disminuir la presi inmediata de empleo sobre el mercado laboral; 
(2) crear la ilusi de movilidad social a través de la promoci de la movilidad educacional; y (3) satisfacer demandas por educaci provenientes de sectores medios y bajos, tradicionalmente excluidos del sistema escolar, sin tener que satisfacer otras demandas de distribuci de bienes sociales; la distribuci educativa puede ser democratizada sin que necesariamente se sigan 
procesos paralelos en relaci a la distribuci del ingreso o el poder en la sociedad. 
Por lo que se refiere a la democratizaci del sistema educativo, se han estudiado en América Latina las posibilidades de acceso a niveles superiores de educaci para distintos grupos de la sociedad y en relaci al grupo de edad correspondiente (cfr. entre otros, Filgueira, 1977; Latapi, 1980 y 1983). So recientemente se ha empezado a considerar en la regi los problemas de diferenciaci interna del sistema educativo, aunque la discusi se ha centrado en la segmentaci del nivel superior 
(Rama, 1983; Tedesco, 1985b; Brunner, 1985). Se ha dejado fuera de la discusi la segmentaci del nivel medio y los significados sociales que pueden tener las diferenciaciones organizacionales en este nivel que -a nuestro juicio-constituyen elementos fundamentales en la determinaci de diferenciaciones en el nivel superior y diferenciaciones sociales posteriores. 
La importancia de este feneno no es despreciable en la medida en que implica una imagen de distribuci social de la educaci que restringe las propuestas democratizadoras del sistema educativo mexicano. 
Mientras que en México este problema de diferenciaci dentro de los distinto. niveles educativos -en especial del nivel medio­ha sido poco estudiado, a nivel internacional encontramos una fuerte discusi y numerosos estudios empíricos que analizan los efectos posibles de la diferenciaci curricular del nivel. En este capítulo resemos brevemente los principales estudios teicos y/o empíricos que juzgamos relevantes para el análisis de diferenciaci del nivel medio superior y sus formas asociadas de diferenciaci social. No buscamos una rese extensiva de todos los trabajos en el área relativos a la desigualdad social, pues la inmensa mayoría de la sociología de la educaci tiene como referente principal ese objeto. Nos limitamos a selar los aportes que juzgamos directamente involucrados en nuestra propia definici del problema, sea por su referencia al objeto de análisis -diferenciaci curricular-o bien sea por su referente analítico -procesos de diferenciaci sociocultural. 
La naturaleza de la desigualdad social, la forma que asume y los medios posibles para atenuarla o modificarla han sido parte de los grandes temas de las teorías sociolicas, ya sea que se analicen los determinantes histico-estructurales o las indicaciones de movilidad social. 
La desigualdad educativa ha jugado un rol importante en los modelos teicos de desigualdad social, en sus correspondientes estudios empíricos y ha sido uno de los puntos centrales en las polémicas de definici de ésta. ¿En qué medida puede contribuir la educaci a modificar la estructura de beneficios sociales 
(ingresos, poder, acceso al trabajo, etc.)?. ¿Hasta qué punto la distribuci educativa está determinada por la estructura social?. ¿Puede el sistema educativo actuar "al margen" de las limitantes estructurales que le impone la organizaci de los grupos sociales?. 
En este orden de problemas se encuentra implícita la pregunta acerca de la relaci entre educaci y cambio social en la que pueden distinguirse dos grandes líneas de interpretaci. Grosso modo, la primera sostiene que la educaci es uno de los fundamentos de la sociedad moderna y su cambio, al contribuir al crecimiento de la economía vía la generaci de nuevos conocimientos, su difusi y la preparaci de fuerza de trabajo. La segunda sostiene que la educaci no hace sino reproducir las estructuras sociales en que está inserta, a través de la constataci de que la ampliaci de oportunidades educativas no ha conducido a igualar la distribuci de otros bienes sociales. 
1. El estructural funcionalismo.­
La posici tradicional -a la que hacen referencia todos los estudios sobre diferenciaci educativa y desigualdad social-se encuentra en la escuela funcional-estructuralista; en ésta la 
diferenciaci curricular puede ser vista como una forma meritocrática de asignaci de recursos en beneficio de los individuos con mayores capacidades académicas o habilidades intelectuales y en beneficio final del sistema social global. 
Estas posiciones encuentran su principal origen en los trabajos de Durkheim, quien propuso como objeto de la sociologia de la educaci la influencia del proceso educativo sobre la adaptaci social, sus funciones -la asignaci-y sus fuentes -las habilidades individuales-. En el trabajo de este autor hay una relaci directa entre las aptitudes presupuestas en el individuo y las necesidades sociales. Las aptitudes indivuduales expresan las necesidades de la sociedad (una forma de 'destino'): 
"no podemos ni debemos orientarnos todos al mismo tipo de vida; de acuerdo con las propias aptitudes, tenemos diferentes funciones que desarrollar, y debemos adaptarnos a aquéllo que debemos hacer ... Las costumbres e ideas que determinan este tipo de educaci no son determinadas por nosotros como individuos, sino que son producto de la vida en com y expresan sus necesidades"2 • 
La educaci es un medio por el que la sociedad asegura sus condiciones esenciales de existencia: uniformidad y diversidad. La homogeneidad se asegura ensendo al ni las conductas que la vida colectiva demanda; la diversidad necesaria para la cooperaci social es asegurada por la misma diversificaci y especializaci educativa3• 
Uno de los limites de los trabajos durkheimianos es el no considerar la especificidad de la transmisi educativa a través de sistemas estructurados explícitamente con ese fin. Tal vez esta ausencia pueda encontrar explicaci en los niveles de complejidad institucional, alcanzados so hasta el siglo XX. 
Siguiendo en términos generales una orientaci similar, Talcott Parsons ubica las nociones durkheimianas relativas a la educaci en el contexto del sal de clase y propone analizarlo como sistema social. 
Hacia finales de la década de los as cincuenta, publica uno de los trabajos que serían más importantes en la década siguiente y en el que se analizan las funciones del sal de clase en la sociedad. En "The School Class as a Social System: Sorne of Its Functions in American Society", refiere fundamentalmente a los procesos de socializaci, internalizaci, asignaci o selecci (allocation) y diferenciaci como las principales funciones del sal de clase. 
Para Parsons, la escuela es uno entre otros de los mecanismos operativos de la reproducci de la divisi socio-técnica del trabajo. Los mecanismos de reproducci (familia, grupos de pares, iglesia, calificaci en el trabajo, etc) dependen de mecanismos de diferenciaci de individuos que están intrinsecamente ligados a mecanismos de internalizaci. 
su objeto de referencia -o unidad de análisis-es el sal de clase en la escuela básica, concebido como un sistema social. Parsons está utilizando el concepto general de 'sistema social', que se ubica como uno de los tres sistemas de acci (junto con el de personalidad y cultural) que conforman el •marco de referencia de la acci' 4• El sal de clase es un sistema de social en tanto involucra procesos de interacci entre actores y el reconocimiento por parte de éstos como un espacio social significativo. 
Distingue dos procesos fundamentales en este sistema: el de internalizaci y el de asignaci conformando un 'problema dual'. La forma como se interrelacionan son los puntos de referencia en la elaboraci parsoniana de las funciones de la escuela como sistema social. Representa de esta manera a la divisi del trabajo como de naturaleza socio-técnica y a la escuela como agente de socializaci: 
"El problema central es un problema dual: primero, co la escuela funciona para internalizar en sus alumnos los compromisos y capacidades para un desempe exitoso en sus futuros roles adultos; y segundo, co funciona para asignar los recursos humanos dentro de la estructura de roles de lá sociedad"5• 
La escuela es una agencia de socializaci en la que se forma la personalidad de manera que sea adecuada -motivacional y técnicamente-al desempe adulto. La socializaci se entiende como el desarrollo en los individuos de compromisos y de capacidades prerequisitos para el desempe adecuado de su futuro rol adulto6• 
otra forma de expresar este problema dual en la teoria estructural funcionalista de las funciones del aula, es selarlo desde el punto de vista de la conceptualizaci; i.e., co concebir la relaci entre los procesos de internalizaci y de diferenciaci para determinar los mecanismos por los que las orientaciones de valor son concomitantes con los diferentes roles ocupacionales. 
En el análisis de la escuela elemental, las preguntas parsonianas buscan dar cuenta del el origen de diferenciaciones sociales posteriores: si el status ocupacional depende de la asistencia o no a estudios superiores (College), ¿qué pasa en el sal de clases que hace que algunos asistan a college y otros dejen el sistema educativo en el nivel medio?. Para Parsons, el inicio del proceso de diferenciaci (que desde otro punto de vista es el proceso de selecci) se da en el nivel de la primaria y se confirma en los niveles .posteriores, por la via de calificaciones diferenciales, i.e., por la via del logro o desempe individual. 
En el análisis de los mecanismos que operan en la escuela para garantizar la diferenciaci y selecci de los individuos a sus roles ocupacionales adultos y sus concomitantes orientaciones de valor, sela que el mecansimo particular de la escuela es el proceso de selecci 'assortive', en el que se involucran factores adscriptivos -el estatus socioeconico de la familia del estudiante-y de logro -expresi de la habilidad individual. 
Cabe selar que para Parsons el status socioeconico indica so la ocupaci del padre vista como una atribuci de orientaci de logro particular y no como una habilidad diferencial de la familia para asegurarse el beneficio de un acceso privilegiado a recursos educativos. Así, el principal proceso de 
selecci tiene lugar sobre el •eje del logro' que está ordenado por orientaciones de valor familiares y por la habilidad individual. El proceso dual de selecci/socializaci lleva gradualmente, via el proceso de diferenciaci, a la asignaci a roles ocupacionales en la sociedad y a la internalizaci de orientaciones de valor concomitantes. En otras palabras, se trata esencialmente de orientaciones de valor familiares, subrayadas por habilidades o capacidades individuales, que determinan la selecci y asignaci y las orientaciones de valor del sujeto. 
La familia, la escuela y la sociedad se comprometen con la orientaci de valor del logro, conformando una cultura com. La escuela es la primera agencia de socializaci en la experiencia individual que institucionaliza una diferenciaci social sobre la base del logro. Esta orientaci com permite la aceptaci de la evaluaci del logro como diferenciadora fundamental y cumple una funci integradora del sistema social. De esta manera, la escuela representa e internaliza la imagen societal de igualdad inicial, por la via de la igualdad de oportunidades, y desempe diferencial, como sistema de recompensas al logro y generaci y/o reforzamiento de expectativas diferenciales. 
En el problema dual, la cultura tiene un rol crucial; constituye el contenido del proceso de internalizaci­socializaci de tal forma que las orientaciones de valor (i.e., motivaci de logro) aseguran la integraci de la sociedad y la diferenciaci de roles sociales, por un lado, y la aceptaci de esa diferenciaci por parte de actores individuales, por el otro. 
En "Societies: Evolutionary and Comparative Perspectives" sela que la exigencia funcional central de la interrelaci entre sociedad y sistema cultural es la legitimaci de un orden social normativo. En este sentido, la escuela es una de las agencias que funcionan como legitimaci del orden vía el proceso de aceptaci de la diferenciaci7• 
De entre los problemas que han sido selados en la literatura sobre el trabajo d~ Parsons destacamos el relativo a la ausencia de conceptos intermedios que le permitan el paso desde las 
funciones y exigencias funcionales societales hacia la escuela y el aula como espacios de interacci. De hecho, tanto como en Durkheim, el salto de la sociedad a las funciones educativas del aula no tiene por mediaci a sistemas de organizaci de la relaci entre sociedad y educaci ni de la relaci entre las funciones sociales y el aprendizaje en aula. 
La noci tradicional del autor sobre el éxito escolar como referente incuestionado de las habilidades.individuales dio origen a una hipesis clásica en la disciplina para explicar la diferenciaci educativa y · social en funci del logro. Esta orientaci teica es conocida como teorias meritocráticas. 
A partir de los estudios sobre la insersi del sistema escolar en estructuras sociales y de poder, las hipesis meritocráticas fueron cuestionadas fuertemente. La principal objeci es que el uso acrítico de 1~ noci de logro educativo deja sin cuestionar el contenido mismo de la educaci (sobre el que -se supone-se registra el logro) y de la escuela como instituci de clase media. 
En la misma línea que el trabajo de Parsons, y como parte del mismo proyecto de Movilidad de Harvard, Kahl (1953) encontruna relaci entre expectativas ocupacionales y educativas de estudiantes de High School, el logro en la escuela y las expectativas y presi de los padres con relaci a la educaci de sus hijos. El estudio se concentren grupos de estudiantes con origen familiar en el status medio-bajo ('common man' boys). 
Uno de los resultados más interesantes del trabajo de Kahl es el que se refiere a las actitudes de los estudiantes en torno a la escuela y el trabajo. Encontrque en el grupo considerado, la escuela es vista desde una perspectiva pragmática, como un paso al trabajo, tanto entre los estudiantes como entre sus padres y la mayoría de sus profesores. El análisis de esta actitud pragmática le permitiexplicar el hecho de que los estudiantes que esperaban continuar a College aspiraban a trabajos de clase media, mientras que los que no pensaban continuar sus estudios esperaban encontrar "un tabajo cualquiera, no especificado, correspondiente al •common 
man' ". Encontrque estas actitudes tienen un paralelo con el logro escolar en la escuela elemental y reflejan, para el autor, el sistema de clases burocratizado, dividido en dos grupos: los educados y los ignorantes. Esto explica por qué el desempe o el logro en la escuela es determinante para la vida futura; sin embargo, la escuela es más un medio que un iniciador del ascenso social. 
La polémica funcionalista en torno a la desigualdad social. 
El problema de la desigualdad social, su naturaleza y su relaci con el desempe y la preparaci individuales, fue discutida dentro del funcionalismo ampliamente a partir de los as cuarenta. En esta polémica destacan las propuestas de Davis y Moore (1945). Exponemos aquí brevemente la discusi de esta perspectiva en la medida en que contribuye a clarificar la naturaleza de los problemas de la relaci entre el logro individual, los •talentos' 
o habilidades -en lo que aquí interesa: su adquisici en el sistema educativo-y la desigualdad social. 
En términos generales, el modelo de oavis y Moore puede sintetizarse en las siguientes proposiciones: (a) En toda sociedad está presente la estratificaci social, definida como "recompensas diferenciales asignadas a diferentes posiciones". (b) Existe una necesidad universal a la que responde la desigualdad social como requisito para la sobrevivencia de la sociedad. (c) Las distintas posiciones sociales contribuyen de manera diferencial al sistema social, i.e., tienen distintos grados de importancia funcional. 
(d) Las distintas posiciones sociales requieren de grados de talento y preparaci diferentes. Estos son recursos sociales "escasos" que definen el acceso a las posiciones. (e) El sistema social es 'abierto', i.e., se da un cierto grado de movilidad de tal forma que se asegura que las personas con mayor talento y preparaci accedan a las posiciones más altas. 
Las mayores recompensas (proposici a) corresponden a aquellas posiciones de mayor importancia funcional (posici c) y que requieren de mayor talento y preparaci (proposici d). La desigualdad social es la forma como las sociedades aseguran que las posiciones más centrales sean ocupadas responsablemente por las personas más calificadas (proposici e) . Asi, es posible hablar de la estratificaci como un requisito universal de sobrevivencia del sistema social (proposici b). 
El trabajo de Davis y Moore originuna fuerte polémica y se llegaron a cuestionar algunos de sus principales supuestos; en la polémica destaca el trabajo de Tumin (1953) en el que se sela que la importancia funcional diferencial de las distintas posiciones es un argumento tautolico, que la escasez de personal calificado no determina la estratificaci, sino que cuanto más rigido sea el sistema de estratificaci, menor será la posibilidad de que se descubran las habilidades de los miembros de la sociedad. La polémica sobre la teoría funcionalista de estratificaci planteada por Davis y Moore se prolonga hasta los as setenta. Algunos de los críticos más notables han sido Simpson (1956) en torno al concepto de necesidad universal como tautolico, Buckley (1958) en torno al sustento ideolico, Wrong (1959) sobre la ausencia del concepto de poder y la perspectiva histica, Huaco (1963) alrededor del concepto de importancia funcional diferencial, Wanner y Lewis (1978) sobre la ausencia de sustento empirico a las predicciones funcionalistas. 
A pesar de las fuertes críticas a la teoría de Davis y Moore, en el campo de investigaci educativa su efecto fue muy importante. Al considerar al sistema escolar como lugar privilegiado para descubrir y desarrollar las habilidades individuales y como canal diferenciador de acceso a las posiciones sociales, los intentos por maximizar esa relaci, i.e., por igualar las oportunidades de acceso al sistema educativo y maximizar sus funciones de selecci social fueron de gran significaci en el área. Los as sesenta se caracterizaron por un optimismo en cuanto a estas dos grandes atribuciones al sistema escolar, y no es sino hasta la siguiente década que empieza a 
cuestionarse fuertemente la 'posibilidad' de maximizar aquellas funciones. 
En este contexto dos trabajos parecen ser centrales en el replanteamiento de la problemática educativa; por un lado, el trabajo de Colleman y, por otro, el de Jenks y sus colaboradores. 
Para Colleman (1977) el concepto de igualdad de oportunidades educativas ha variado en el tiempo. Con el desarrollo industrial (siglo XIX) surge la idea de oportunidad educativa para todos los nis; esto tiene que ver con la posici del ni en la sociedad y con el translado de la funci de socializaci y formaci para el trabajo desde la familia hacia instituciones especializadas. Pero no so es funci del desarrollo industrial, sino que tiene que ver también con la estructura de clases de la sociedad, con las distintas concepciones socioeducativas y con el desarrollo del sistema educativo8• El principal cambio del concepto de igualdad de oportunidades educativas que describe es el paso de una concepci de igualdad de oportunidades a partir del acceso al sistema educativo a una concepci que implica igualar los resultados del proceso educativo. 
Inicialmente, en E.U. el concepto de oportunidad educativa se centren la igualdad en funci de los siguientes aspectos: gratuidad de la educaci básica, curriculum com independientemente de antecedentes del estudiante (o background), escuela unificada e igualdad en cada localidad a través del financiamiento de escuela por impuestos locales. 
Los supuestos de esta forma de concebir la igualdad educativa pueden agruparse en dos. En primer lugar, la idea de una experiencia educativa com implicaba que esta experiencia ampliaría el rango de oportunidades, pero no reconoce que esta experiencia cancela ciertas carreras ocupacionales y que el curriculum se diferencia más adelante en la ensenza secundaria. Implicaba, además, que las oportunidades educativas del sujeto se basan en la exposici a un curriculum; i.e., la oportunidad se mide en términos del nivel del curriculum al que el ni se expone. 
La escuela tiene la obligaci de ofrecer esa oportunidad (acceso y gratuidad) con un curriculum que no excluya la oportunidad de seguir a los siguientes niveles. La obligaci de usar esa oportunidad es del ni: la responsabilidad del logro quedaba, asi, en el individuo. 
si bien se promovila unificaci del curriculum para la ensenza básica con base en estos supuestos, en la ensenza postbásica la argumentaci no fue la misma. El curriculum unificado en la secundaria se criticporque serviria so a los que seguian al nivel superior (College), lo que condujo a la diversificaci del curriculum medio en dos: orientado al trabajo y orientado al College. 
La diversificaci del nivel medio se justificaba como una mayor igualdad de oportunidades educativas para aquéllos que no podrian llegar a la universidad. El principal problema de esta forma de argumentaci es que toma como dado la expectativa de futuro de la mayoría; se argumenta que la mayoria de los estudiantes de secundaria no continuará a la universidad, por lo que hay que ofrecer educaci práctica para ellos. Pero, al mismo tiempo, plantea la paradoja que cancelar la oportunidad de continuar a la universidad para esa mayoria. En otras palabras, so en una estructura sin movilidad social esa forma de modelo curricular concederia igualdad de oportunidades con relaci a dicha estructura. 
Criticas más contundentes, o más efectivas en términos de politica educativa, se enfocaron al problema de los efectos de la escolaridad. La igualdad no puede ser concebida como simple igualdad de acceso, sino como igualdad de resultados; esta tima habia quedado implícita en la concepci original9• 
La siguiente etapa en la evoluci del concepto se dicon el trabajo de "Office of Education survey of Equality of Educational Opportunity" (Civil Rights Act of 1964). Ahi se plantearon definiciones diferentes en cuanto a la igualdad de oportunidades educativas. Se parte de reconocer que las instituciones educativas cuentan con recursos desiguales y se busca determinar los efectos de los distintos factores antecedentes al proceso educativo (como recursos institucionales, financieros, fisicos, docentes, estudiantiles) sobre los resultados educativos (no so logro, sino actitudes, autoimagen, etc). Las consecuencias de la escolaridad son vistas a partir de estas diferencias iniciales. Dado un input diferencial, la igualdad de oportunidades se identifica como igualdad de resultados. 
El cambio en el concepto de igualdad de oportunidades desde los recursos escolares hacia los efectos de la escolaridad, puso la responsabilidad de la igualdad en la escuela. cuando el cambio ocurre, la responsabilidad de la escuela pasde distribuir igualmente sus recursos a incrementar la calidad del logro de sus estudiantes. 
Uno de los trabajos más influyentes que analizlos efectos de recursos escolares diferenciales sobre logro educativo fue el que coordinChristopher Jenks (Jenks, et al., 1972). Inician su trabajo con una crítica a las reformas educativas de los as sesenta fundándose en dos argumentos: Las reformas se orientaron hacia la igualaci de oportunidades educativas, no hacia la reducci de desigualdad de status poder e ingresos; y, en segundo lugar, se orientaron hacia la promoci de movilidad desde ocupaciones bajas hacia las superiores, pero no hacia la reducci de la distancia psicolica y social entre ocupaciones de bajo y alto status. 
El principal dictum de su trabajo es que la igualaci de oportunidades es casi imposible si no se reducen los niveles absolutos de desigualdad. Las políticas oficiales definieron la pobreza en términos absolutos, mientras que la poblaci en general la define en términos relativos. El costo de vida, por ejemplo, no puede definirse por el costo prefijado de un conjunto de bienes y servicios, sino como el costo de participaci en un sistema social 
que  depende  de  qué  tanto  gasta  la  gente  habitualmente  en  
participar.  Lo  mismo  se  aplicaría a las  habilidades  cognitivas  
/  

ensedas en la es.cuela. si bien han aumentado los niveles de 
escolaridad promedio, también han aumentado los niveles de competencia requeridos para el desempe de rol adulto. La desventaja del analfabeta no es so atribuible a incrementos en el nivel de exigencia del mercado de trabajo y cambios en el mercado laboral, sino en el hecho de que es un sujeto atípico. 
Por tanto, pobreza e ignorancia deben pensarse en términos relativos que dependen del monto de desigualdad. En un sistema de competencia, la reducci de desigualdades tiene dos opciones: hacer el sistema menos competitivo, reduciendo los beneficios del éxito y el costo del fracaso, o asegurar que todos entren en competencia con igual ventaja y/o desventaja. 
La segunda opci se usen las políticas educativas estadounidenses de los as sesenta, buscando ofrecer igualdad de habilidades en la competencia en el mercado de trabajo. Por eso el énfasis se puso en la educaci; si la escuela podía igualar las habilidades cognitivas, esto igualaría su poder de negociaci como adultos. Los supuestos de estas políticas, para Jenks, son que hay un componente de la pobreza que es hereditario y ésta se puede explicar por falta de habilidades cognitivas de algunos miembros de la sociedad. En este contexto, la reforma educativa podía concebirse como un mecanismo para romper el círculo vicioso entre pobreza o desigualdad econica y habilidades congnitivas. 
La evidencia de Jenks contradice estos supuestos para explicar la desigualdad econica. Sobre la reforma escolar, sus conclusiones tuvieron efectos importantes sobre políticos y analistas. Afirmque las diferencias entre las escuelas en términos de segregaci y de recursos, tienen muy poco efecto sobre el logro de los estudiantes o su éxito escolar. 
Para Jenks, el análisis de los efectos a largo plazo ha llevado a adoptar la metáfora de la fábrica a la escuela, en donde el producto quQ se altera es el alumno. Propone por ello el análisis de efecto~ de corto plazo en términos de felicidad. Una de las premisas explicitadas por los autores es que la felicidad individual de todos es de mayor valor. Implica buscar una mayor igualdad de ingresos y prestigio ocupacional, pero no 
necesariamente  educativa.  En  tanto  que  la  escolaridad  y  los  
conocimientos  son  valuados  en  si mismos  como  metas,  plantean que  
es  más  probable  que  una  distribuci  desigual  lleve  a  mayor  

satisfacci de más personas que una distribuci igual. Sin embargo, los efectos de la escolaridad son analizados por los autores en funci de habilidades cognitivas, test estandarizados y la decisi de los estudiantes por permanecer en el sistema. No registraron los efectos no cognitivos a que refieren sus conclusiones (hábitos, valores, actitudes); no registran la vida escolar interna, que sería conducente conforme a su definici de "felicidad" y de escuela como comunidades en que maestros y alumnos viven una parte importante de su vida; en donde la calidad depende 
de la satisfacci de los participantes dentro de la escuela. En relaci a la diferenciaci de la educaci secundaria en carriles académicos -que conducen a educaci superior-y técnicos 
-conducentes al trabajo-, se supone que refleja los intereses de los estudiantes y su habilidad para el trabajo académico; i.a., las expectativas de los estudiantes en currículum académico para asistir a College son mayores que las de los estudiantes de otros curricula. Frente a este supuesto objeta que no se puede saber si estas aspiraciones son anteriores a la asignaci en diferentes carriles educativos,, i.e., si se los colocen el curriculum que querían, o si simplemente adaptaron sus gustos y percepci de la realidad una vez que las autoridades escolares definieron su realidiad. Agrega, además, que el origen social no tiene un importante valor en la asignaci a distintos tipos de curricula 
y que la relaci etre habilidades académicas y currículum (track) es muy débil. Concluye, por tanto que 
"The use of test seores to exclude students from College currículum cannot be justified in either necessity or equity. It is mainly a matter of bureaucratic convenience and 
'maintainig standards'" ... "Equalizing opportunities to learn requires a system that is flexible enough to respond to children's specialized abilities, to change in their performance over time, and .to reduce discrapancies between test seores and other kind of 
performance. Ability grouping by classroom almost never achieves this1110 • 
Algunos de los problemas metodolicos de su trabajo fueron subrayados ya. Entre ellos destacan que el principal foco sobre desigualdad considerado es entre individuos, no entre grupos, a pesar que su informaci es de orden agregado. 
El trabajo de Jenks tuvo una enorme importancia en el orden ideolico. Para unos, sirvide justificaci a no atender los problemas de desigualdad de recursos de las escuelas; para otros, representaba el fundamento empirico de que la desigualdad social tiene una imagen de espejo en la desigualdad educativa y que es la primera, y no la segunda, la que tiene que ser resuelta. Tanto las posiciones más conservadoras como la izquierda radical y los analistas norteamericanos de la corriente marxista hacen referencia a los resultados de Inequality como fundamento empirico de sus propuestas. 
2. Teorías econicas de la educaci.-
Paralelas a las teorias sociolicas funcionalistas de la educaci se desarrollen la Economía de la Educaci una corriente de análisis de enorme importancia para los estudios de igualdad educativa, referida a la naturaleza de la inversi educativa y la definici de formaci de recursos humanos. 
La importancia de la educaci como inversi nacional fue destacada por economistas clásicos desde siglo XVIII y XIX (Adam Srnith, Alfred Marshall, John Stuart Mill). Sin embargo, hacia el final de la década de los as cincuenta y principio de los sesenta la noci de inversi en capital humano atrae la atenci hacia la relaci entre economía y educaci, particularmente en Estados Unidos y Gran Breta, con consecuencias en las propuestas de política de inversi educativa para los países en desarrollo11 • 
Las denominadas teorías de "capital humano" ponen énfasis en una concepci de la educaci y el adiestramiento corno formas de 
inversi que producen beneficios a futuro en términos de mayores ingresos tanto para los individuos educados como para la sociedad en su conjunto (Schultz, 1961; Becker, 1964). La idea central en estas teorias es que los costos de la educaci no son vistos como 'gasto' o 'consumo', sino como inversiones en capital humano, como una actividad (entre otras) que eleva la calidad y productividad de la fuerza de trabajo y que, por tanto, eleva los niveles de ingreso futuros. 
En términos empiricos, las teorías de capital humano implican un análisis de costo-beneficio como medida de la tasa de retorno, privada o social, de la inversi en educaci12 • En resumen, los análisis de costo-beneficio muestran que los trabajadores educados tienen mayores salarios que los menos educados; que estos beneficios, comparados con los costos directos o indirectos de la educaci, significan que la educaci es una inversi redituable, tanto o más como la inversi en capital físico. En un análisis comparado de costo-beneficio en 32 países de Psacharopoulos (1973) muestra que, particularmente en países en desarrollo, la tasa de retorno de la educaci excede la del capital fisico, que la tasa de retorno privada es consistentemente mayor que la social y que la tasa de retorno de la educaci primaria es generalmente mayor que la de educaci secundaria y superior. 
El concepto de capital humano y, en particular, el de tasas de retorno de la inversi en educaci son relevantes a la cuesti de asignaci de recursos en una sociedad entre distintos tipos de inversi y -dentro de la inversi educativa-a la asignaci del financiamiento a distintos niveles del sistema. Además de consideraciones de demanda educativa, las teorías econicas de la educaci proponen que debe considerarse el valor econico diferencial de esos distintos niveles. El análisis de los retornos de la inversi educativa busca dar informaci sobre co asignar recursos de manera más eficiente y redituable. 
Una forma de medir la eficiencia es distinguir los elementos que contribuyen a aumentar el Producto Nacional13 • El "factor residual" se conforma con todos los elementos no atribuibles al 
crecimiento del. capital fisico, como calidad de la fuerza de trabajo, incluida la escolaridad, y otros factores como progreso tecnolico, economia de escala, etc. Las criticas al enfoque del 'factor residual' incluyen que "el factor residual es simplemente una medida de la ignorancia sobre las causas del crecimiento econico"14 • 
Si bien se reconoce la contribuci de la educaci al crecimiento econico, es dificil identificar y medir su contribuci precisa en relaci a otros factores. Entre los especialistas en economia de la educaci se han formulado criticas a estas nociones, en tanto que puede estimarse aproximadamente la rentabilidad de la inversi educativa; pero las teorías econicas no proveen informaci sobre otros objetivos de la inversi educativa como, por ejemplo, la promoci de igualdad social. En palabras de Woodhall, 
"Since education is nota purely economic activity, but has many other obj ectives, concepts such as human capital and cost-benefit analysis can never provide a complete answer to the question of how to allocate resources most efficiently or profitably, in other words how to maximize the returns of benefits dQrived from those resources1115 • 
El propio Woodhall propone se considere la eficiencia econica de la inversi educativa a partir de la definici de bienestar por el criterio timo de Pareto, i.e., la condici en donde no es posible incrementar la utilidad total por la reasignaci de recursos, s.i cualquier reasignaci que mejore a un grupo de individuos puede hacer empeorar a otro grupo. 
Desde una perspectiva diferente, Karabell y Halsey (1977) cuestionan la conceptualizaci de la inversi educativa como capital, puQ. de esta manera se pretende equiparar al trabajador con el capitalista, · en condiciones de clara competencia desigual. 
En la línea de análisis econico de la educaci, la pregunta relativa a la cuantificaci de la contribuci de la educaci se ha substituido recientemente por preguntas relativas a la eficiencia en asignaci de recursos. El principal cambio reciente 
en la economia de la educaci es el paso del énfasis en la eficiencia hacia la distribuci del ingreso. La pregunta central es si existe un trade-off entre eficiencia e igualdad educativa. 
3. Teorías de la reproducci cultural y del conflicto.­
Las críticas a los modelos tecnocráticos -funcionalistas y del capital humano-han dado lugar a diversas proposiciones teicas para explicar la naturaleza de la relaci entre desigualdad social y sistema educativo. 
se han asumido distintas posturas frente al problema de la desigualdad y la educaci. Algunos autores se centraron en la bqueda de los factores determinantes del logro educativo, desde factores referidos a la clase social, grupos étnicos y culturales y hasta las explicaciones basadas en el análisis de la organizaci burocrática de la escuela, la relaci maestro alumno, grupos de referencia en la escuela, etc. (cfr., por ejemplo, Young, 1971; Bidwell, 1965; Bourdieu, 1982). Otros autores buscaron en el 
. 
individuo el determinante del desempe escolar, dando lugar a la famosa polémic~ ~obre el coeficiente intelectual (Bowles y Gintis, 1972, 1981) ; mientras otros afirmaban que la naturaleza de la estructura social otorgaba al sistema educativo su carácter contradictorio y no so desigual (Carnoy, 1985; Bredo y Freinberg, 1982) 16 • 
El tipo de explicaci buscada diorigen a que las investigaciones siguieran líneas diversas y llegaran a propuestas muy disímiles en cuanto al sistema educativo. Teicamente han sido relevantes para la sociología de la educaci las criticas que se han formulado a las posturas funcionalistas y economicistas a partir del marxismo y de la perspectiva neoweberiana del conflicto. En la presente secci intentamos analizar sus proposiciones centrales y su relevancia para nuestro estudio. 
Siguiendo una perspectiva marxista, se encuentran los trabajos que intentan demostar que la desigualdad en la educaci es reflejo 
(o producto) de la estructura de clases; el sistema educativo opera como un vehículo de reproducci de dicha estructura de clases y, por tanto, de la divisi social del trabajo dominante en una formaci social. Este enfoque se ha desarrollado principalmente en Francia, a partir de los planteamientos de Althusser (1977) quien propone que la ideología ha de analizarse en su especificaci en los Aparatos Ideolicos del Estado (A.I.E.), entre los que la escuela ocupa el lugar central en las formaciones capitalistas desarrolladas. Para este autor, los A.I.E. constituyen el mecanismo central de "reproducci de las condiciones de 
producci" del sistema capitalista y operan al nivel de la superestructura mediante la transmisi de la ideología dominante, i.e., proveen de una legitimaci ideolica a la dominaci de clase. 
El argumento althusseriano es general y abstracto, pero intenta servir de base para la explicaci de fenenos más específicos como la deserci escolar; ésta es explicada como un 
mecanismo de la reproducci de las diferencias sociales. Tomando 
las palabras del autor: 
"Cada parte que se queda en el camino está suficientemente provista de la ideología adecuada a la funci que debe desemper la sociedad da clases: funci de explotado, ... funci de agentes de la explotaci... , de agentes de la represi, ... o de profesionales de la ideología"17• 
No analizaremos aquí en detalle la obra de Althusser; basta destacar so dos puntos acerca de su obra por la relevancia que tienen para los estudios posteriores: en primer lugar, el intento de explicar co se da la reproducci de las relaciones de producci dominantes a través de lo que él denomina Aparato 
Ideolico  del  Estado  no  alcanza  a  diferenciar  el  concepto  de  
"reproducci de  las relaciones socia les",  del de  reproducci de  
"puestos"  en  el  aparato  productivo  y  de  los  individuos  (de  
distintas clases)  e~  esos  puestos.  
En  este  sentido,  es  válida  la  crítica  de  Vasconi,  quien  

concibe irrelevante e ideolica la discusi acerca del "carácter 
de "destino fatal" de los hijos del proletariado de pasar a componer el proletariado y de los hijos de burgueses de continuar en la situaci de clase de sus padres•.. Para que (la) reproducci opere, no interesa quiénes han de componer en defini~iva el proletariado, sino que éste como clase explotada, se reproduzca"18 • 
Por otra parte, pareciera que en la concepci de Althusser la reproducci opera mecánicamente. Es decir, se trata de una teoria funcional en el sentido de asumir una relaci directa -uno a uno-entre estructura social, aparato productivo y aparato escolar. Este principio de correspondencia 'funcional', puede encontrarse en otras posturas desde el marxismo, ya econicas (Bowles y Gintis, ,1975), ya sociolicas (Baudelot y Etablet, 1975). 
Para Bowles y Gintis, las estructuras autoritarias de las escuelas reproducen las estructuras altamente jerarquizadas del trabajo en la sociedad capitalista; la reproducci de las relaciones sociales de producci se da en el sistema educativo a través de las desigualdades en el desempe educativo en funci de la clase social de pertenencia y en funci de la forma diferencial como son socializados los distintos grupos sociales, y que adquiere la forma de rasgos de personalidad. Para estos autores, el principio de correspondencia entre estructura econica y escuela es explicito e implica la interdependencia estructrual entre las relaciones escolares y las relaciones de producci; la escuela transmitiría al estudiante las condiciones subjetivas 
(disciplina, actitudes y conductas) adecuadas para su futura posici en el mundo del trabajo. 
Para Baudelot y Establet, la diferenciaci de dos redes de escolarizaci -la académica clásica y la práctica-está destinada herméticamente a las distintas clases sociales, diferenciando sus metas y sus contenidos en forma concomitante. Tanto para los economistas norteamericanos (Bowles y Gintis) como para los sociogos franceses (Baudelot y Establet), el sistema educativo es la instancia clasificadora de la mano de obra que tiene la 
capacidad de encubrir las diferencias sociales como diferencias escolares. 
Este principio de correspondencia funcional puede también inferirse de la estructura general del trabajo de Bourdieu y Passeron (1970), aunque buscan presentar el proceso de reproducci ideolica-cultural escolar como mediaci entre el sistema de dominaci y estructura de clases. Para estos autores, las diferencias sociales se retraducen en diferencias escolares y se reformulan a lo largo de la "carrera" escolar. De esta manera, los autores buscaban evitar la concepci mecánica de la reproducci y analizar co opera ésta efectivamente en el aparato escolar, al mismo tiempo que intentaron selar los diferentes elementos pertinentes para la explicaci de la reproducci en los distintos niveles del análisis19 • 
En cuanto a su concepci de la escuela, nos parece importante destacar que: (a) opera como la instancia legitima para la reproducci cultural; (b) reproduce y legitima la estructura de clases en la medida en que asegura su interiorizaci; (c) define lo que es legitimo aprender, i.e., la cultura dominante; (d) act sobre un capital cultural ya presente en el individuo; i.e., destacan la importancia que tiene la socializaci anterior a la escolar como características sociales que serán retraducidas dentro del aparato escolar. 
Las teorias de la reproducci constituyen una superaci de las teorias funcionalistas y del empirismo metodolico. En primer término, ofrecen una explicaci a la relaci entre sistema educativo y otras instituciones sociales, relaci que otros teicos habían descrito pero no explicado. En segundo lugar, no consideran los procesos de socializaci como uniformes en toda la sociedad -como .el conjunto de valores que comparte-sino que intentan examinar los intereses que aquéllos representan y los patrones de socializaci diferencial en funci de la clase social. Otras muchas diferencias son evidentes, sin embargo, basta tan so con subrayar éstas, en tanto que constituyen la base teica y metodolica de las teorías de la reproducci cultural. 
Pero, por otra parte, estas teorías de la reproducci cultural, dejaron de lado el análisis de los mecanismos al interior de la escuela por medio de los cuales opera dicha reproducci (a excepci de los análisis de Bowles y Gintis sobre las estructuras escolares de autoridad). Bourdieu y Passeron (v. gr.) dan cuenta de la significaci de la clase social, pero no del proceso por el cual ésta opera20 • 
Las criticas a las versiones macrosociolicas de las teorías de la reproducci dieron origen a la auto denominada "nueva sociología de la educaci" que se orienthacia el análisis micro de los procesos escolares. Esta perspectiva, la mayor parte de las veces, se identificcon posiciones 'radicales• sobre el sistema educativo, con estudios antropolicos del conocimiento educativo y del poder. (Cfr., entre otros, Willis, 1981; Young, 1981; Apple, 1979, 1983; Aronowitz y Giroux, 1985; Giroux, 1983). 
Numerosas críticas se han formulado en contra de la versi extrema de las teorías de reproducci, incluso cuando no se las considera como modelo teico o paradigma, sino como una perspectiva analítica, como sugiere Passeron21 • Williams sela que la postura de la reproducci cultural a través del aparato educativo es insostenible en tanto que no reconoce su autonomía relativa, aunque concuerda con la idea de que el sistema educativo desempe un papel central en la transmisi cultura!22 • En la misma direcci, pero desde una postura más extrema, Musgrove critica el estructuralismo de Bourdieu y Passeron, concibiendo el orden social no como una estructura sino como un modelo o una hipesis teica23 • Para Touraine, el enfoque de la reproducci constituye una visi ideolica de los intelectuales que interpretan los conflictos sociales a partir de sus propias crisis; es una "imagen invertida de la sociedad, reproducci por encima de producci"; la escuela opera como un instrumento de reproducci, pero es imposible sostener "la unidad de lo incalculado o de lo reproducido"~. Críticas similares a las posturas extremas de la reproducci pueden encontrarse en Giddens, Karabel y Halsey, Ciataloni y Solari, entre otros, con las que concordamos en el sentido expuesto. 
Cabría retomar por ello el análisis de Boudon, para quien la desigualdad de oportundiades sociales debe considerarse como un "efecto perverso" engendrado por las demandas individuales de educaci. Este efecto es mucho más complejo que ~l simple reflejo 
o reproducci de la estructura de clases y es el producto de yuxtaponer comportamientos individuales que no están incluidos en los propitos explícitos o intenciones originales de los actores sociales. 
El modelo de Boudon (1974, 1980) intenta explicar la naturaleza de la desigualdad social y el efecto que en ella tiene la ampliaci del sistema educativo formal; se sustenta en el individualismo metodolico, por oposici a los modelos que explican la acci de los individuos como respuestas determinadas por las estructuras sociales. Implica, por tanto, una concepci sociolica del actor (horno sociologicus) intencional, es decir, movido por la representaci de los fines que desea alcanzar y de los medios adecuados para ello~. 
Para concluir el análisis del enfoque de la reproducci, queremos destacar que los trabajos hasta ahora realizados en esta línea de investigaci se han concentrado en el nivel macroestructural, o en estudios a los niveles microestructurales, buscando el análisis de la escuela como instancia de la reproducci y de las orientaciones individuales en ella. Pero no se ha buscado analizar la mediaci político organizacional de esos procesos macroestructurales o de esas orientaciones individuales. 
La constataci de que "hay una relaci" entre clases sociales de origen y éxito escolar, entre clase y nivel al que se accede en el sistema educativo, entre estructura macrosocial y estructura del sistema educativo general, no avanza en la explicaci de las formas como operaría esa relaci. A nuestro juicio, no basta con afirmar que el sistema educativo reproduce la estructura de clases en que está inserto; tampoco es suficiente conocer los aspectos más globales de la relaci entre aparato 
escolar y estructura social; habrá de comprenderse la forma de operaci de la escuela que permita explicar sus supuestas funciones de selecci social o de reproducci de la jerarquia 
social. 
En forma paralela a las propopsiciones de la reproducci, se han desarrollado estudios que siguen directamente los análisis weberianos. Si bien Weber no realizun estudio amplio sobre el sistema educativo (como puede encontrarse, por ejemplo en Durkheim) , sus referencias a éste y, en general, su teoria del conflicto han sido aplicadas al estudio de la relaci entre 
sistema social y sistema educativo. 
Para Weber son los intereses en conflicto de distintos grupos sociales los que moldean el aparato educativo; esto no se refiere tan so a lo que más tarde se desarrollcomo el problema de selecci (i.e., de acceso y permanencia en el sistema escolar), sino que abarca a los ideales educativos, es decir que la 
consideraci acerca del hombre educado está marcada "por la estructura de dominaci y por las condiciones de membrecía en el aparato dominante"u. 
El capitalismo y el proceso de burocratizaci han conducido 
a una pugna -que permea las discusiones sobre el sistema educativo 
y que es, a su vez, expresi de los intereses de los grupos en conflicto-en torno a la definici de educaci como "más" calidad cultural versus "más" conocimiento técnico. 
"Por detrás de todas las discusiones actuales sobre las bases del sistema educativo, se oculta siempre la lucha entre "el tipo de hombre especialista" contra el tipo, más antiguo, de "hombre cultivado". Esta lucha está condicionada por el imperioso desarrollo burocrático en los estratos plicos y privados, y por la creciente importancia de los conocimientos técnicos y especializados. Esta lucha contamina todos los problemas educativos y culturales internos"27 • 
Weber utiliza el ejemplo de la dominaci en la escuela para selar que "el ámbito de la influencia autoritaria de las 
relaciones sociales y de los fenenos culturales es mucho mayor de lo que a primera vista parece1128 • 
Por otra parte, es de especial interés rescatar la distinci analítica que Weber establecientre clase y status y su definici de grupo de status como el conjunto de individuos que comparten una cultura (o subcultura), o modos de vida basados en su situaci econica, su posici de poder o su posici en funci de instituciones culturales. La contribuci que la educaci puede hacer en esta definici de grupos sociales nos parece fundamental. 
Reconociendo su relaci con la teoría weberiana, Randall Collins, en su crítica a las teorías funcionalistas de la educaci, argumenta que la principal acci de la educaci es la transmisi de una cultura particular de un grupo de status. Así, la educaci debe considerarse como un signo de membresía en un grupo particular29 , y no como un indicador de logro o de habilidades técnicas: 
"Any failure of schools to impart technical knowledge 
(although it may also be successfull in this) is not 
important. Schools primarily teach vocabulary and inflection, 
styles of dress, aesthetic tastes, values and manners ( ••• ) 
Where schools have a more academic or vocational emphasis, 
this emphasis may itself be the content of a particular status 
culture, providing sets of values, materials for conversation, 
and shared activities for an associational group making claims 
to a particular basis for status"~. 
El aporte de Collins es de gran importancia para nuestro estudio en su proposici de que no es la habilidad técnica adquirida en la escuela per se la que ha de analizarse, sino el aprendizaje de una subcultura particular en la cual la "habilidad técnica" puede llegar a ocupar un papel central31 • 
En este sentido, consideramos fundamental el análisis en la escuela, tanto de la cultura particular que se transmite como la forma en que se da dicha transmisi. Si bien el trabajo de Collins sugiere este tipo de estudios32 , él no los realiza, y sus publicaciones posteriores sobre educaci, se centran en el 
análisis del desarrollo histico del sistema educativo como parte 
de la formaci de culturas profesionales en los Estados Unidos33 • 
4. El concepto de Capital Cultural.-
Discutimos en esta secci las dimensiones contenidas en el concepto de 'capital cultural', tal como se lo utiliza en algunas de las teorías de la reproducci cultural y social en el campo educativo, pues planteamos que es uno de los conceptos que permiten una aproximaci al problema de desigualdad social en los niveles medios del sistema. Explicitamos, por tanto sus dimensiones teicas y empíricas y planteamos el papel que juega en la explicaci de la diferenciaci socio-cultural en el nivel medio 
superior. 
Uno de los objetivos de esta secci es vincular la discusi teica en torno al concepto de 'capital cultural' con sus correspondientes usos en investigaci empírica, surgidos en otros países y contextos socioculturales distintos a las condiciones de nuestro país. Se discute la plausibilidad del uso acrítico del 
concepto en condiciones de 'movilidad estructural'. 
Se destaca la discusi en torno a los problemas implicados 
en la medici de las dimensiones del concepto de •capital 
cultural' y se busca con ello contribuir en la discusi y 
argumentaci sostenida en torno al valor de las teorías de reproducci, tal como han sido formuladas en otros países, al caso mexicano. Compartimos en este sentido la perspectiva de otros investigadores en México, expresada por Rockwell en los siguientes términos: 
" actualmente, y en México, la reproducci académica de (la teoría de reproducci), desligada de la investigaci empírica sobre realidades sociales nacionales, tiende también a convertirse en "obstáculo epistemolico"; es decir, a partir de la teoría existente, con sus implicaciones derivadas de realidades sociales ajenas en cierto grado a la nuestra, se presupone la existencia de procesos y contenidos de reproducci en las escuelas, en lugar de utilizar y reelaborar la teoría para conocer co se dan esos procesos en el contexto histico mexicano"~. 
El abuso de la noci la ha equiparado a conceptos generales de capital humano (problema que se expresa incluso en algunos trabajos de Bourdieu), cultura de élite y alta cultura. ¿Por qué, entonces, mantener una nocion que ha sido ambigua, poco precisada en términos empíricos e, incluso, de la que parece haberse abusado en su capacidad explicativa? 
La idea que se sostiene aquí es que las teorías de reproducci socio-cultural en las que se enmarca el concepto de capital cultural, a pesar de que han sido producto de usos acríticos y, a la vez, que han producido fuertes y sustentadas críticas, siguen proveyendo de un marco explicativo de algunos procesos de selecci y exclusi social a través de los sistemas educativos35 y que vale la pena trabajar en analizar sus limites teicos, metodolicos y empíricos en contextos como el de nuestro país. 
A nuestro juicio, pareciera ser uno de los conceptos que permiten aproximar enfoques micro y macro sociolicos en los modelos de explicaci de los vínculos entre sociedad y sistema escolar, entre postulados estatales y acciones individuales. 
La noci de capital cultural fue inicialmente planteada por Bourdieu y Passeron en La Reproduction (1970) 36 • Han abundado las definiciones del concepto y usos empíricos del mismo, así como de otros conceptos de las teorías de reproducci, como la noci de 
'habitus'. 
En pocas palabras, se entiende aquí por capital cultural a la herencia social cultural que desempe un importante papel en procesos de selecci y excusi socio-cultural. Incluye todos los recursos culturales transmitidos en la familia, los hábitos de comunicaci e interacci aprendidos en ella y los signos culturales asociados a estatus alto, reconocidos y legitimados como tales. 
Es difícil juzgar sobre la pertinencia y comunalidades de los distintos usos del concepto, por lo que aquí se propone una formalizaci lica y empírica de una discusi en la que ha predominado el criterio estético por sobre el lico. Se asume, por tanto, que se trata de una teoría formalizable licamente y que sus conceptos pueden tener referentes empíricos precisos, aunque no siempre directos, lo que permitirá buscar el sustento o refutaci de la validez de la formalizaci propuesta. 
Algunas definciones varían desde conocimiento de alta cultura, credenciales educativas, currículum escolar, manejo simbico, desempe de tareas en modos socialmente aceptables, participaci en eventos de alta cultura, incorporaci social del conocimiento en la tecnología, cultura legítima expresada en signos culturales de alto status y su mediaci en procesos de exclusi (y/o selecci) social y cultural. 
La noci de capital cultural es utilizada como un elemento que contribuye a explicar el proceso de reproducci social por la vía del sistema educativo37 • Las perspectivas culturalistas de las teorías de reproducci buscan explicitar que las funciones reproductoras del aparato educativo no se limitan a la funci econica o de asignaci a posiciones sociales y laborales predeterminadas, vía la transmisi diferenciada de habilidades específicas para distintas posiciones (cfr. Althusser, 1977; Bowles y Gintis, 1981). Su preocupaci se centra en la diferenciaci cultural y legitimaci de una cultura dominante a través del sistema educativo; expresan que uno de los mecanismos por los que se cumple la funci de reproducci de las relaciones sociales de producci es la distribuci y legitimaci de formas de conocimiento, valores, lenguaje y estilos de vida que constituyen aspectos centrales de la cultura dominante. Es decir, se busca selar que dicho proceso no so implica una forma de herencia social directa de una generaci a otra, por la vía de posiciones estructurales en el sistema, sino también herencias de orden cultural (Bourdieu y Passeron, op. cit) y de habilidades o cigos para el manejo de tareas cognitivas (Bernstein, 1977, 1982). Bajo 
esta perspectiva, esta forma de herencia cultural contribuye a explicar por qué los nis y jenes de determinados grupos sociales son más o menos exitosos en sus carreras educativas. 
Algunos de los supuestos centrales de estas corrientes son que la cultura constituye sistemas de significaci arbitrarios que pueden estar expresados en objetos culturales y/o en cigos de comunicaci compartidos; que estos sistemas de significaci se transmiten en l.a familia de una generaci a otra; que la cultura escolar expresa la cultura de la clase dominante, por lo que es más fácilmente interiorizada y compartida por los nis de ese origen; y que los padres de clase media y alta, con ocupaciones no manuales y con alg grado relativamente avanzado de escolaridad, pueden ayudar a sus hijos en la comprensi y realizaci de sus demandas escolares. La cultura, por tanto, es arbitraria, está socialmente legitimada por la clase dominante que tiene la capacidad de imponer como válidas sus propias significaciones a toda la sociedad; es transmisible de una generaci a otra; dicho proceso de transmisi tiene lugar básicamente en la socializaci primaria familiar, al que se sobreimpone el de la transmisi escolar. Conforme a esta linea de argumentaci, la cultura que transmite el sistema escolar es la de la clase dominante~. 
La noci de •capital cultural' expresa esta forma de transmisi simbica o herencia sociocultural, al interior de los distintos grupos sociales; al mismo tiempo, busca vincular esta forma especifica de herencia social con las que tradicionalmente se habían selado dentro de las teorías estructuralistas o econico-reproductoras. 
Hasta aquí por lo que se refiere a los principales postulados y supuestos teicos. En principio, parecieran difícilmente discutibles en tanto tales; sin embargo, el principal problema en la definici de capital . cultural y al que orientamos nuestra 
0 
discusi, gira en torno a la delimitaci de las dimensiones que el concepto implica y que conduce a la definici de los indicadores confiables y válidos para referir a la complejidad del concepto. Excluimos la consideraci detallada del trabajo de Bernstein pues el tipo de conceptualizaci del autor referida a cigos lingsticos rebasa las posibilidades del presente estudio39 • 
Bourdieu y Passeron utilizan inicialmente como indicador de capital cultural la ocupaci del padre40 y la escolaridad asociada a ésta; más tarde, Bourdieu (1977) agrega lo que podría denominarse consumo de bienes culturales sofisticados o consumo de alta cultura, al considerar entre sus indicadores la asistencia a la era y museos, tipo de mica preferida, etc. En ambos trabajos, se sustenta la hipesis de que el capital cultural es una variable determinante del éxito escolar y, por lo tanto, de la reproducci cultural y social. 
Por otra parte, Di Maggio (1982) utiliza el mismo tipo de indicadores de consumo de alta cultura, para referirse al capital cultural de los estudiantes en el sistema de educaci superior en Estados Unidos. Concluye el autor que la noci de capital cultural no agrega a la explicaci de la reproducci social o del éxito escolar. 
El primer conjunto de indicadores mencionados, i.e., los referidos a la ocupaci y la escolaridad de los padres (o de alguno de ellos), refieren a la hipesis implícita de que dichos indicadores no lo son so de la posici del sujeto en la estructura social, sino que definen lo que podría denominarse ambiente cultural familiar o forma de relaci familiar con el conocimiento. El uso de indicadores de posici social corno variables proxy del concepto de capital cultural ha sido frecuente; destaca, por ejemplo, el uso que de este concepto se hace en el proyecto de "Desarrollo y Educaci en América Latina y el caribe" 
(UNESCO, CEPAL, PNUD, 1981) en donde la 'medida' de la distancia cultural del sujeto frente a la cultura escolar es su origen urbano 
o rural. Nos parece que este uso del concepto asume como válida una relaci demasiado directa y de tipo reduccionista, además de circular, entre estructura socio-econica y capital cultural, aunque no establecen su demostraci. 
El segundo conjunto de indicadores, i.e., los que refieren al consumo de una •cultura culta•, o la cercania del sujeto con la 'alta cultura', a nuestro juicio, constituyen una demostraci de que la ocupaci y escolaridad de los padres -y/o el ambiente cultural familiar-se relacionan con patrones de consumo cultural del individuo; sin embargo, no conllevan una demostraci de que constituyan formas de herencia social. Esto se ve claramente en la misma informaci empírica que presenta el autor (Bourdieu, 1977), en donde los consumos de subgrupos no se corresponden con la línea de argumentaci del tipo "relaci directa" entre clases y consumo de alta cultura; por ejemplo, el consumo cultural de los hijos de profesores, parece representar más la subcultura de un grupo en una clase que el conSUI!lO representantivo de la clase social en que Bourdieu los ubica. ' 
El propio Bourdieu distingue conceptualmente, en un trabajo posterior, entre tres formas o estados del capital cultural (Bourdieu, 1979) 41 • En ese trabajo sela que el capital cultural existe en un estado incorporado al individuo, en forma de hábitos y disposiciones durables; en un estado objetivado en bienes culturales (como libros, obras de arte, etc.) ; y en un estado institucionalizado, expresado fundamentalmente en títulos o certificados escolares. Un análisis lico de estos estados lleva a concluir que, por definici, el primer estado es condici de posibilidad de apropiaci cultural o simbica del segundo, y correspondería a lo que en La Reproducci se había denominado habitus; correspond~ría también a los cigos de comunicaci a los que refiere Bernstein. El tercero, los certificados escolares, acreditan en forma relativamente independiente del individuo la posesi de capital cultural, traduciéndose en una mercancía intercambiable en el mercado de trabajo, a través de la conversi del diploma en capital econico. Este timo estado refiere a condiciones de vinculaci con el mercado de trabajo; i.e., strictu sensu para Bourdieu se trata de la reconversi en bienes materiales y posiciones sociales. En este sentido, queda excluido de nuestra consideraci. Sin embargo, juzgamos que -en la misma 
línea de argumentaci del autor-puede ser considerada su reconversi en bienes simbicos o educativos y en este timo sentido interpretamos el éxito educativo previo como dimensi de capital cultural. 
En los desarrollos posteriores a La Reproducci (Bourdieu y Boltanski, 1981) la noci de capital cultural destacan dos aspectos distintivos e importantes en la teoría de reproducci. En primer término, la idea de que los beneficios obtenidos de la inversi educativa dependen de la capacidad de reconvertir éstos en capital simbico, además de social y econico; y en segundo
•
lugar, que la esturctura de los beneficios y reconversiones es dependiente de la estructura social prevaleciente. 
Las discusiones precedentes y los indicadores utilizados, se refieren a sistemas socioculturales distintos a nuestro país; es decir, en los que se registra una mayor distribuci de bienes culturales diferentes; en donde consecuentemente los patrones de consumo de esos bienes son más altos; y en donde los índices de escolaridad poblacional son elevados. En situaciones de movilidad estructural, en donde el acceso más generalizado a los niveles primarios del sistema educativo es reciente, el acceso a bienes culturales se ve seriamente restringido a zonas de alta urbanizaci, y dentro de éstas a subgrupos muy particulares, y los hábitos de consumo cultural de los padres difícilmente corresponden a los de los hijos, la explicaci de la herencia social y cutural, postulamos, debe ser distinta. 
Con esto se busca mantener el principio teico general sintetizado más arriba, segun el cual uno de los mecanismos de transmisi de posiciones sociales es el de la herencia sociocultural al interior de la familia. Sin embargo, en términos estrictos de estratificaci social, la herencia de 'tipos de consumo cultural' cambia y se producen situaciones en las que pueden coexistir transmisiones al interior de la familia, vía cigos de interacci, de lenguaje, etc., y al mismo tiempo oportunidades de interacciones distintas de las establecidas con 
los padres que contribuyan a definir las orientaciones del sujeto, conforme a los patrones de la propia generaci. En este sentido, mantenemos la impor¡tancia de la familia como determinante de la herencia cultural,· como parte de la explicaci de las orientaciones sociales, educativas y culturales del sujeto. Dentro de ella consideramos que no puede excluirse a los hermanos; ello con el fin de incorporar en la propia familia a una parte de las orientaciones generacionales a las que aludimos más arriba. 
Se trata, entonces, de uno entre otros recursos (sociales, econicos y simbicos) en los que los sujetos invierten y que puede ser convertido en otros recursos para maximizar su. posiciones e interacciones. Commente se traduce o reconvierte en capital simbico, i.e., legitimidad y prestigio, aspecto en donde diverge la teoría de capital cultural de la de capital humano. 
Uno de los principales problemas en el esquema teico global de Bourdieu, es que el concepto aparece indistintamente como estandares académicos informales, un atributo de clase, base de selecci social, recurso de poder y como indicador de posici de clase. Las formas que asume varían desde actitudes, preferencias, conductas, credenciales y bienes y no parece preocuparse demasiado por las posibles inconsistencias y ambigdades que pueden generar esos usos de su concepto42 • 
Por otra parte, en análisis de movilidad social y educativa realizados en Estados Unidos e Inglaterra, se han utilizado conceptos y mediciones referidas a dimensiones similares a las de capital cultural, aunque enmarcadas en conceptualizaciones distintas a las de la teoría de la reproducci. Por ejemplo, Blau y Duncan (1962) utilizan la idea de 'clima intelectual familiar' como variable que define el tipo de apoyo familiar a la cultura y que servía para explicar el éxito escolar. El indicador utilizado fue el grado hasta el cual la familia promueve el logro (achievement), como explicativo de las oportunidades educativas de sus hijos. En la misma linea puede ubicarse el trabajo de Kahl (1953) en donde se analizan las expectativas educativas en 
adolecentes en funci de expectativas paternas y su posici social. 
Halsey, Heath y Ridge (1981) analizan la movilidad social y educativa en Inglaterra (Oxford Mobility Proyect); utilizan las hipesis de Bourdieu y Passeron (1970) y de Bernstein (1971) sobre el 'emburguesamiento educativo' en el proceso de transformaci de la divisi del trabajo que conduce a nuevas formas de control social y desigualdad vía la transmisi de capital cultural o el manejo de cigos abstractos. 
Al nivel empírico, distinguen el tipo de instituci académica en que el padre curssus estudios (clasificando el prestigio de las diversas modalidades del sistema educativo británico) y el grado máximo alcanzado por el padre, para explicar el éxito del sujeto en los exámenes de selecci postprimarios. Sus resultados indican que la escolaridad del padre es uno de los mecanismos por los que las familias influencian la experiencia educativa de sus hijos; sin embargo, registran una alta movilidad educativa intergeneracional, ascendente y descendente, y con base en ello rechazan la idea de que el capital cultural sea un medio exclusivo y fundamental para explicar la reproducci social y cultural de las clases. 
cuando analizan los distintos factores que contribuyen a explicar el acceso a modalidades prestigiosas del primero y del segundo ciclo de ensenza, selan que las variables culturales tienen un mayor peso en la explicaci del acceso y éxito en el primer ciclo que en el segundo, mientras que los factores materiales (los relativos al bienestar familiar) se asocian más con el acceso y éxito en la ensenza secundaria que en la primaria. Mediante análisis de regresi controlan la hipesis de Blau y Duncan de manera indirecta, por el tipo de educaci que tiene el hermano mayor del sujeto. Sus resultados indican que la variable no agrega mucho a la explicaci del acceso a la educaci secundaria privada (i.e., la de mayor prestigio). 
A nuestro juicio, es posible que el poco peso relativo que encuentran los autores a la educaci del hermano mayor se deba, nuevamente, a la consideraci de un sistema de estratificaci mucho más rígido que el de nuestros países, i.e., en donde la herencia social intergeneracional tenga mucho mayor fuerza. Mantenemos por tanto aqui la consideraci de la educaci de los hermanos mayores, bajo la hipesis de que en condiciones de cambio social, de movilidad estructural y de redefinici de distribuciones de bienes culturales y educativos en la sociedad, el efecto del cambio generacional y de las transmisiones familiares puede expresarse más claramente en la relaci familiar del sujeto con su propia generaci; i.e. , para nosotros estas relaciones sociales intrageneracionales quedan expresadas en los hermanos mayores. 
Hasta aquí por lo que se refiere al tipo de indicadores que han sido utilizados en la medici del capital cultural y de conceptos similares. A nuestro juicio, el tipo de indicadores más frecuente hasta ahora requiere de especificaciones distintas cuando se los utiliza en condiciones como las de México y, en particular, de la subregi considerada. 
Mantenemos las dimensiones principales utilizadas hasta ahora para referir al concepto: educaci familiar, tanto de padres como de los hermanos mayores y planteamos que en la familia se establecen estándares educativos que constituyen marcos de referencia para el sujeto en sus propios planes y trayectorias educativas; esto se agrega a la consideraci de que constituyen una posibilidad de ayuda escolar directa para el sujeto. Utilizamos dos de los "estados" de capital cultural que planteBoudrieu: un estado objetivado en bienes culturales (como libros, obras de arte, etc.), restringido a bienes culturales asociados a la cultura escolar directamente; y un estado institucionalizado, restringido al éxito escolar previo del sujeto, pues puede ser expresi de la distancia -legitimada a través de calificaciones-entre la cultura escolar y la del propio sujeto. 
s. Desigualdad social y diferenciaci curricular.­
La escuela funcional-estructuralista (Parsons, 1959; Davis y Moore, 1945; entre otros) y el funcionalismo tecnolico, en particular 
(Clark, 1962; Trow, 1961), postulan que la diferenciaci curricular es una forma meritocrática de asignaci de recursos escasos de manera diferencial, beneficiando a los individuos con mayor potencial y, por tanto, al sistema social en su conjunto. 
Sin embargo, estudios empiricos realizados en Estados Unidos (Bowles y Gintis, 1981; Alexander, Cook y McDill, 1978; Alexander y Cook, 1982; Collins, 1979; Rosenbaum, 1975; Heyns, 1974) , en Francia (Boudon, 1980; Bourdieu y Passeron, 1977; Grignon, 1971; Boudelot y Establet, 1973), en Inglaterra (Halsey, Heath y Ridge, 1980; Bernstein, 1977; Young, 1971) , en Israel (Shavit, 1984; Nachmias, 1980; Levine, 1979) , en Italia (Merritt y Leonardi, 1981), en Europa del Este (Levin, 1978) y en la Uni Soviética (Dobson y swafford, 1980), demuestran que la diferenciaci entre opciones vocacionales-técnicas y opciones generales, así como los arreglos organizativos implicados en esta diferenciaci del nivel medio del sistema educativo tiene tres consecuencias fundamentales: 
(1) 
Diferenciar socialmente la demanda, al orientar las distintas modalidades del sistema a distintos grupos sociales. 

(2) 
Limitar las oportunidades de acceso a la educaci de niveles superiores así como los resultados educativos. 

(3) 
Limitar las oportunidades de acceso al mercado de trabajo y de movilidad ocupacional posterior. 


Es decir que la forma de distribuci no es meritocrática, ni funcional al sistema social en su conjunto. Es de hecho la justificaci ideolica de un proceso de selecci social sobre la base de un argumento de recursos escasos. 
En América Latina, algunas versiones de la teoría del capital humano (v.gr. Blaug, 1974) proponían una versi similar a la del funcionalismo tecnolico para justificar la diferenciaci curricular en el nivel medio del sistema educativo. Mientras tanto, desde la CEPAL (1968) se selaban algunos riesgos de la diferenciaci en términos de generar dos tipos de ensenza con valores sociales diferenciados y con calidades de educaci distintas. Es decir, se cuestionaban las posibilidades de éxito de las políticas de expansi de la ensenza técnica terminal en tanto ésta se mantuviera asociada a una percepci de "ensenza de segunda". 
Para el caso mexicano, muy pocos estudios empiricos se han orientado a conocer los posibles significados educativos y el impacto social de los actuales programas de diferenciaci del nivel medio superior43 • se han analizado hasta ahora los arreglos organizacionales a nivel formal en términos de las carreras educativas que cond~cen a las distintas modalidades de la educaci superior en los que se ha destacado que, formalmente, el sistema es permeable entre sus distintas modalidades (tecnolicas y generales, abiertas y escolarizadas). sin embargo, la permeabilidad -incluso a niveles organizativos-parece no ser más que formal 
(Padua, 1984; Gez y Bracho, 1982; partes I y II de esta tesis). 
Cabe destacar una diferencia que puede ser importante en la contrastaci de nuestros resultados con los obtenidos en otros países. Para el caso mexicano, y a diferencia de otros sistemas educativos nacionales, el proceso de selecci de rutas es una decisi del individuo; i.e., no existen como en los casos británico, americano, francés e israelita, entre otros, un proceso de asignaci de los individuos a las distintas rutas mediante exámenes de habilidad y/o de conocimientos. Esta diferencia se agrega el hecho de que en algunos de esos sistemas, la distinci de rutas no se establece entre planteles educativos, sino que la oferta se diversifica al interior de cada plantel. 
En México, como en el caso soviético y el de la mayoría de los países latioamericanos, entre otros, se presenta una oferta diferenciada sobre la que elige el sujeto al concluir la educaci básica y presenta sus solicitudes de ingreso a la modalidad 
elegida; puede o no ser aceptado en ella, pero el hecho que se destaca aquí es que no se trata de un proceso de asignaci definido desde arriba y con criterios meritocráticos, sino de un proceso de autoselecci, mediante la elecci de cada individuo de una u otra modalidad y, en todo caso, de su capacidad de enfrentar los filtros específicos de ingreso en ellas. 
Esta es una de las razones por las que interesa analizar los determinantes sociales de la forma como el individuo percibe las distintas modalidades, su "cálculo" sobre los posibles costos y beneficios que le significan a futuro44 y su percepci de la propia 
capacidad  para  tener  éxito  en  la  carrera  educativa  elegida;  es  
decir,  se  busca analizar los determinantes de  su  elecci.  
Con  ello  se  intentaría  no  so  explicar  el  proceso  de  
diferenciaci  en  el  nivel  medio,  i.e.,  entender  por  qué  la  
composici social de las distintas modalidades del nivel medio  es  

distinta, sino también contribuir a explicar por qué se registran mayores proporciones de hijos de estratos superiores en el sistema universitario. Este'timo hecho ha sido destacado ampliamente en la bibliografía sobre educaci superior en México. Sin embargo, hasta ahora no se han considerado los procesos de selecci que tienen lugar en los ciclos educativos previos y su efecto sobre el nivel superior; tan so se ha constatado que la composici social de la matrícula en ese nivel no corresponde a la composici en el sistema social. En este estudio se buscará presentar algunos argumentos que contribuyan a explicar este feneno, que se agrega a la ya presentada al final de la segunda parte de esta tesis. 
Se busca demostrar que los beneficios percibidos, los prejuicios y expectativas sociales y los incentivos para matricularse en una escuela técnica terminal o ingresar a una general que conduzca a niveles superiores, podrían ser experimentados de manera diferente por parte de los miembros de los distintos grupos sociales y en funci de sus antecedentes socioculturales y educativos. Hasta ahora, esta problemática ha sido poco tratada en la bibliografía especializada sobre diversificaci y segmentaci de la oferta educativa. 
Existe un antecedente en un estudio realizado en la Uni Soviética (Dobson y Swafford, 1980); al igual que en el caso de este estudio, el trabajo se refiere a una muestra de estudiantes en un momento del tiempo y se busca definir socialmente sus trayectorias previas y planes futuros. Se parte de detectar la insuficiencia en los estudios precedentes para dar cuenta del proceso de selecci social que tiene lugar en el paso por el sistema educativo y en el ingreso a la fuerza de trabajo. Proponen que para entender las diferencias en la composici social de la matrícula en las diversas modalidades del sistema y la sobrerepresentaci de los estratos altos en el nivel superior, se analice del proceso de autoselecci en la formulaci de los propios planes educativos. Concluyen que, 
"La fuerte relaci entre nivel de desempe académico y planes (educativos) sugiere que las recompensas de las evaluaciones o notas en la educaci general (básica) es un mecanismo institucional importante para diferenciar entre estudiantes que pueden proseguir a educaci superior y entrar al estrato de los profesionales y aquéllos que deben asegurar un status más modesto"~. 
Una de las razones de que los grupos de menores ingresos aspiran menos a cursar educaci superior está relacionada con consideraciones financieras, que son sopesadas por los estudiantes en el cálculo de costo beneficio de las distintas alternativas. 
Consideran que los incentivos para matricularse en una escuela técnica -o los desincentivos para continuar a niveles superiores de las escuelas generales-son diferenciados en funci de los distintos grupos ocupacionales. Los hijos de especialistas tienen mejores logros previos, más altas aspiraciones y son más tendientes a ingresar en el nivel medio general con la expectativa de terminar su educaci superior. Los pocos que tienen notas bajas, parecen concluir que sus probabilidad de terminar estudios superiores son bajas, por lo que se inscriben a escuela técnica. Para los hijos de padres con ocupaciones manuales, en cambio, a pesar de sus relativamente buenos rendimientos escolares, el costo percibido de cursar educaci superior es mayor que los beneficios posibles. No so en cuanto a costos directos, sino en la probabilidad de ser aceptado en universidad y posponer sus ingresos econicos por siete as. 
Cabe tan so recordar que una diferencia entre el sistema de planeaci soviético y el mexicano, es que en el primero se garantiza un empleo en el nivel de calificaci obtenida al concluir los estudios. Es decir, la planificaci del sistema educativo está estrechamente vinculada a la del mercado de trabajo. 
se postula, por tanto, a partir de los resutados de investigaci que presentarnos en secciones precede~tes, referidas a los procesos de diferenciaci en el nivel de la política y en la planeaci curricular, así corno de los resultados obtenidos por otros autores sobre el mismo problema, que no so hay una diferenciaci de la oferta educativa, sino que ésta adquiere el carácter de diferenciaci soclal por la vía de apertura de planteles terminales en zonas marginadas y de la canalizaci de la oferta terminal hacia grupos antes excluidos del sistema educativo. Esta es una hipesis que tiene que contrastarse en el análisis de la diferenciaci social entre las distintas modalidades del sistema. Además, las razones por las que el sujeto considera o no una u otra opci pueden ser diferenciadas socialmente, ya sea por un efecto directo de la posici social familiar sobre sus elecciones, por el efecto del ambiente cultural familiar, o ya por el efecto indirecto que puede ejercer a través de su trayectoria educativa previa y logro educativo en los ciclos anteriores. 
6. Estrategia analítica.­
Del análisis teico anterior derivarnos una serie de modelos hipotéticos generales para el dise de la prueba de nuestras hipesis. 
El primero es el de las hipesis funcionalistas y meritocráticas clásicas en las que el acceso a modelos o carriles ventajosos (modelo general o de preparatoria) estaria determinado por el logro educativo previo. En estas hipesis, el éxito educativo puede estar afectado por las posiciones sociales de la 
familia  o por  los  antecedentes  educativos de  los padres,  pero el  
énfasis  de  la  explicaci  recae  en  el  logro  previo.  
Esquemáticamente puede expresarse como:  

III 
estatus socioeconico 
II I 
logro educativo 
¡------> previo ---> 
modelo educ. en el nivel medio. 
IV 
educaci de los padres 
Las hipesis estructuralistas de reproducci plantearian una relaci directa entre el sistema educativo y la posici social del sujeto. En este modelo, la posici social es fundamental para explicar la capacidad de la familia para asegurarse el beneficio de un acceso privilegiado a recursos educativos; la relaci entre logro y acceso privilegiado en el nivel medio seria consecuencia de la determinaci social. En términos esquemáticos, las hipesis podrian ser expresadas como: 
II 
logro educativo
.---------->­
previo
IIIa 
1 1
posici 
1
I
social 
"' 
modelo educ. 
'---------> 
en el nivel medio 
Las hipesis culturalistas de las teorias de reproducci hacen intervenir los factores culturales del sujeto en la explicaci de la desigualdad educativa; se derivaria que son los aspectos culturales asociados a la posici social los determinantes del acceso al nivel medio. En el modelo derivable de la teoría de Bourdieu, el capital cultural estaría medido por el consumo cultural del sujeto y por la educaci de los padres. En términos esquemáticos, podría ser expresada de la siguiente manera: 
IIIa II 

logro educativo 
-----------> 
previo 
---->  ~--------~  
V  1  
1  
capital cultural  I  1 'V  
modelo  educ.  

~---------~ 
Otros modelos de prueba empirica de estas teorias en Estados Unidos (Alexander, et al., 1978; Alexander y Cook, 1982) y en Inglaterra (Halsey Heath y Ridge, 1980) han incluido los factores de los antecedentes educativos del individuo, como el prestigio de las escuelas previas y el logro en todo el curso educativo previo, descomponiendo analíticamente el logro educativo de los modelos hipotéticos previos. Como ya se discutiantes, el capital cultural 
es incorporado por Halsey como educaci de los hermanos mayores. El modelo que podría derivarse de estos trabajos se expresaría de la siguiente manera: 
IIIb 

De los modelos expresados y de nuestra discusi teica, el modelo analítico propuesto para la explicaci del acceso al nivel medio superior, sobre el que se basa esta tercera parte y que se discute en el capítulo 12, podría sintetizarse de la siguiente manera: 
IIIa IIc 
1 
estructura de > trayectoria 
-> 
educativa I
1 
1 " ,1/ 
> 
1
VIII 
IId
J, 1
1 
'I' 11' 
>­Vb 
1
bienes 
culturales 

> 
En este modelo, la posici social de la familia está registrado conforme al índice tradicional de estatus socioeconico familiar (cfr. capítulo 9). Los estándares educativos familiares son incorporados a partir de nuestra discusi de los antecedentes educativos familiares como estándares culturales-educativos que se establecen para el sujeto al interior de la familia (cfr. capítulos 10 y 11). 
Nuestra conceptualizaci de capital cultural se somete a una prueba independiente del modelo aqui expuesto -en el análisis del rezago educativo y del promedio en secundaria-para. discutir la plausibilidad de nuestra forma de concebirlo y medirlo (cfr. capítulo 11); en la prueba final del modelo de acceso al nivel medio superior se sugiere la interpretaci a partir de la discusi presentada en este capitulo, en donde la noci de capital cultural incluye las dimensiones de antecedentes educativos familiares, bienes culturales familiares y distancia cultural del sujeto frente a la cultura escolar, institucionalizada en el logro previo. 
La trayectoria educativa del sujeto la distinguimos conceptualmente entre los factores de la estructura educativa y los factores de logro educativo. El análisis y prueba de esta conceptualizaci se presentan en el capítulo 10. 
En el capítulo 12 se presenta la prueba del modelo sugerido a partir del acceso diferencial a los tres planteles de mayor antigdad y prestigio regional. Las razones para elegir estos tres planteles, y no los cinco sobre los que se tenía la informaci, se presentan en el mismo capítulo y se justifican por los factores institucionales discutidos en la segunda parte de esta tesis y los análisis de todos los indicadores por plantel que se presentan en los capítulos 9 y 10 de esta tercera parte. 
En términos analíticos y expositivos, partimos de la descripci de la muestra de los cinco planteles en funci de los indicadores claves, para presentar la construcci de los índices utilizados, su significaci estadística, su plausibilidad y relevancia teicas. De ahí pasamos al análisis de las hipesis fundamentales de diferenciaci. 
Cabe a selar que la mayoría de los estudios sobre diferenciaci curricular, se basan sobre modelos estadísticos de asociaci, cuando la mayoría de las hipesis propuestas demandarían modelos de tipo causal. 
En el caso particular de nuestra variable dependiente fundamental -el modelo educativo-medida necesariamente en un nivel nominal, imposibilitaba el uso de análisis de trayectorias o de senderos. 
Aunque no presentamos aquí esos resultados, debe mencionarse que se sometieron a prueba las hipesis centrales por dos procedimientos estadísticos independientes: El primero, a través de modelos de asociaci; sin embargo, interpretando a partir de ji cuadrada, prácticamente todas las hipesis implicadas tenían significaci estadística, en pruebas de asociaci entre dos y tres variables (cfr. Bracho, 1989). La segunda aproximaci consistien generar dos variables dicoticas a partir de la variable modelo educativo; tecnolico-general y terminal-no terminal. Los resultados de los modelos de regresi construidos con estas dos dicotomías resultaban en el rechazo de prácticamente todas las interacciones; al mismo tiempo, la descripci de los indicadores al interior de los planteles sugerían que esas variables artificiales, si bien defendibles teica~ente, eran difíciles de justificar empíricamente con nuestra muestra. 
Era, por ello, necesario buscar un modelo que contribuyera a explicar las interacciones de manera más sustantiva que los estadísticos tradicionales para variables nominales y ordinales. Decidimos utilizar modelos loglineales, en los capítulos 11 y 12, sobre logro educativo previo y sobre diferenciaci curricular. Ello en tanto que las variables dependientes (rezago, promedio, plantel) no se utilizan como variables métricas sino tricoticas nominales y ordinales46 • 
Dado que el uso de este tipo de modelos es relativamente reciente en las ciencias sociales y poco conocido en nuestro país, 
describimos brevemente en qué consisten para facilitar la lectura e interpretaci de los resultados. 
El modelo log lineal es un modelo estadístico que funda su interpretaci en las probabilidades de pertenecer a una subclas~ de la muestra empírica, i.e., en los momios (odds) de cada subclase, en este caso de interacciones. Como se detalla en el trabajo de Everit (1977), el uso del término de interacci se relaciona al análisis de varianza y, en el caso del uso de modelos loglineales, sustituye a la noci más com de asociaci que utilizan otras pruebas estadísticas como el ji cuadrado. 
Este tipo de modelo tiene la ventaja de que permite no so identificar la asociaci entre variables, sino que contribuye a evaluar la estructura de sus interacciones (Nash, 1986) . Para Everitt, "las mayores ventajas de este tipo de técnicas son, primero, que provee de un acercamiento sistemático al análisis de tablas multidimensionales complejas, y segundo, que provee estimaciones de la magnitud de los efectos que interesan; consecuentemente proporcionan la relativa importancia de los diferentes efectos que se juzgan" (1977: 81). Por timo, constituyen "un instrumento de ayuda para decidir respecto al grado de adecuaci entre la teorizaci y las observaciones" (Cortés y Rubalcava, 1991). 
Al igual que otros modelos estadísticos, el uso de modelos log lineales requiere para su interpretaci que las variables sean identificadas a partir de un modelo teico como variables dependientes e independientes (Knoke y Burke, 1985). En sentido estricto, el modelo no distingue entre variables explicativas y explicadas (Nash, 1986); sin embargo, cuando se considera en el modelo la interacci de todas las variables independientes como parte de la ecuaci (independientemente de su significaci estadísitica), permite evaluar los resultados del modelo en el mismo sentido que los modelos de regresi y los modelos logit; es decir, en ese caso particular los resultados del modelo coinciden con la regresi logística (Cortes, 1988; Knoke y Burke, 1980; y Everit, 1977). En el caso de nuestros modelos teicos sometidos 
a prueba, la definici de variables como dependientes o independientes se sigue de la discusi teica y de su carácter lico; sería prácticamente imposible licamente además de insostenible teicamente, suponer una definici distinta47• 
Con base en las observaciones precedentes, en todos los modelos loglineales sometidos a prueba, respetamos el criterio estadístico de inclusi de interacci de las variables definidas teicamente como independientes para la interpretaci del sentido de la explicaci. 
En el modelo, las interacciones entre las variables implicadas en la explicaci se expresan por un asterisco(*). Cuando no hay asterisco, se trata de términos independientes. Por ejemplo, RZ*SSE 
RZ*BK indicaría que se plantea la relaci de rezago con estatus y con bienes culturales como relaciones independientes, mientras que RZ*SSE*BK plantearía la interacci conjunta entre estatus, bienes culturales y rezago. En el primer caso, se trata de una relaci de primer orden, mientras que en el segundo se habla de interacciones de segundo orden. En tanto que los modelos log lineales usados aquí son modelos jerárquicos, el primer caso queda comprendido en el segundo; este timo agrega además la interacci SSE*RZ48 • Los términos de interacci entre tres o más variables "pueden ser conceptualizados como relaciones condicionales: la magnitud de los momios (odd ratio) entre cualquier par es contingente en relaci al nivel de la tercera o cuarta variables" 
(Knoke y Burke, 1985: 34). 
Iniciamos en todos los casos con la consideraci del modelo loglineal saturado. En él se consideran simultáneamente todas las interacciones posibles entre las variables incluidas en el modelo, de donde recibe su nombre. En tanto tal, los resultados del modelo saturado expresan siempre un modelo explicativo exactamente determinado; es decir, se parte de la relaci entre todas las variables (v.gr., RZ*AEH*AEP*BK*SSE). La consideraci de todas las interacciones posibles entre un conjunto limitado de variables 
sobre una base empirica determinada conducen a un modelo con ajuste perfecto a los datos49 • Se utilizan diversas estrategias en el uso de este tipo de 
modelos  para  alcanzar  un  modelo  que  sea  -al  mismo  tiempo­ 
significativo  estadística  y  teicamente,  pero  que  no  exprese  
ajuste  perfecto  (i.e,  modelo  saturado)  y  que  no  esté  
sobredeterminado50 •  

En este análisis se siguen las observaciones de Knoke y Burke (1980), para quienes en la bqueda de un modelo de análisis de la informaci, el primer paso es considerar las relaciones simples (o interacciones de primer orden) entre cada una de las variables independientes con la variable dependiente, controlando por la interacci de las variables independientes. Cuando las interacciones de primer orden no proveen de un modelo adecuado, se procede al análisis de interacciones de segundo orden, a la combinaci entre interacciones de primer y segundo orden51 • 
Para evaluar un modelo, el procedimiento inicial es el valor del L2 y su significaci estadística. A partir de la consideraci de los tipos de error estadísitco (Tipo I -alpha, como medida de su gravedad-y Tipo II -beta, como medida de su gravedad), Knoke y Burke proponen que II la decisi más frecuente al problema de decisi es el de aceptar un modelo ajustado a los datos cuya probabilidad de error tipo I sea entre 0.10 y 0.3511 (1985: 30-1). En otras palabras, se busca un modelo cuyo L2 sea menor, relativo a sus grados de libertad, dentro de un rango de probabilidad de entre .65 y .90; probabilidades por encima de .90 mostrarian un ajuste "demasiado perfecto" y sugerirían la inclusi de parámetros innecesarios, mientras que probabilidades inferiores a .65 indicarían poco ajuste entre el modelo teico supuesto en el modelo estadístico y los datos~. 
Cabe agregar la diferencia en la evaluaci de un modelo ji cuadrado, que es el más conocido, y un modelo loglineal. En palabras de Knoke y Burke, "En la prueba de independencia de ji cuadrado se busca rechazar la hipesis nula de no asociaci entre las variables; por tanto se busca encontrar un valor de ji cuadrado 
mayor relativo a los grados de libertad de la tabla. Pero en la bqueda de un modelo mejor ajustado de log lineal o modelo logit para describir una tabulaci cruzada, se busca aceptar el modelo hipotetizado; por tanto, buscamos encontrar un valor de L2 menor, relativo a los grados de libertad" (1985: 30-1). 
Para elegir entre dos o más modelos que satisfagan este criterio, el procedimiento com es evaluar las diferencias de L2 relativas al cambio en grados de libertad, a partir de su significaci estadística en las tablas de ji cuadrado. Sin embargo, hay un "area gris" en la elecci de un modelo log lineal, pues es com encontrar distintos modelos que se pueden ajustar de manera significativa a los datos. La sugerencia dominante en la literatura es mantener el modelo que represente de mejor manera el modelo teico y el modelo más parsimonioso53 • Expresada en otras palabras, en la ausencia de un análisis confirmatorio con otra muestra y en la ausencia de un argumento teico que sostenga la necesidad de una interacci más compleja, se elige el modelo más parsimonioso. 
Para facilitar la lectura a quienes no están familiarizados con los modelos loglineales, se analizan paralelamente las distribuciones de frecuencias y porcentajes para las interacciones supuestas en los modelos seleccionados. 
CAPITULO 9 CARACTERIZACION DEMOGRAFICA Y SOCIAL 
En el análisis de diferenciaci sociocultural objetivo de esta Tercera parte, iniciamos por una descripci general de la composici interna: de cada uno de los planteles considerados en funci de descriptores demográficos y sociales. El objetivo es describir la composici general de la matrícula al interior de cada plantel y comparar algunas de sus diferencias. En capítulos subsiguientes se analizan en detalle y se busca su interpretaci analítica. 
Se incluyen los cinco planteles en los que se encuesta los alumnos. Todos los cuadros registran, a menos que se indique lo contrario, los porcentajes de cada categoría al interior de cada plantel. 
1. características demográficas generales.­
Se comparan aquí las diferencias que pueden registrarse entre los distintos planteles en funci de la edad de los estudiantes y su consecuente rezago educativo, su sexo y estado civil~ 
En primer término, puede observarse que en general el promedio de edad es similar en los distintos planteles y coincide de manera aproximada con el grupo de edad que constituye la poblaci normal del nivel medio superior. A pesar de lo anterior, la media de edad y las desviaciones estandard son superiores en los planteles CET que en los CEBTIS. 
CUADRO 9.1. Descriptores de la edad de los estudiantes por plantel. 
CET-II (344)'  CET-III (195)  CBTI-IV (144)  CBTIS-V (474)  PREPA (128)  
Media d.s. Modo Rango  18.4 2.6 17 15-36  17.6 2.0 17 15-29  17.1 1.9 16 14-26  16.9 1.4 16 14-25  16.9 1.1 16 15-20  

Una de las razones para incluir la edad como un factor explicativo en la selecci de opciones del nivel medio se refiere a los factores motivacionales posibles para ingresar a opciones terminales. Se espera que alumnos rezagados en cuanto a las edades normales de la carrera educativa, se orienten más hacia carreras cortas. Por ello se construyun índice de rezago educativo, en funci de la edad promedio de ingreso en el nivel medio superior (de entre 15 y 17 as) y del semestre que cursaban en el momento de la encuesta1 • Las proporciones de estudiantes adelantados, normales y rezagados por plantel se muestran en el siguiente cuadro. 
CUADRO 9.2. Distribuci percentual de rezago por plantel. 
CET-II (344)  CET-III (195)  CBTI-IV (144)  CBTIS-V (474)  PREPA (128)  
Adelant. Normales Rezagados  -74.4 25.6  0.5 81.0 18.5  1.4 89.6 9.0  1.3 91.3 7.4  1.6 96.8 1.6  

Los resultados muestran que la mayor proporci de estudiantes "rezagados" se encuentra en los planteles terminales en comparaci con las proporciones de estudiantes en esta categoría en los planteles bivalentes, y en los planteles tecnolicos en comparaci con la preparatoria. El CET-II tiene una muy importante proporci de rezagados (26%), aun cuando este plantel explicita entre sus requisitos de ingreso el haber concluido la secundaria en el ciclo escolar inmediato anterior; este dato estaría indicando 
que, o bien no se cumple en la práctica con ese requisito formal para ingresar al plantel, o se trata de estudiantes rezagados en ciclos educativos anteriores. El CET-III tiene un mayor porcentaje de alumnos en la categoria de edad considerada aqui como "normal" y el 19% de los estudiantes encuestados están en la categoría de "rezagados". 
La proporci de estudiantes "rezagados" disminuye de manera importante en los planteles bivalentes. En el CBTIS-IV hay tan so 13 alumnos en la categoría, que representan el 9% de la muestra del plantel. En el CBTIS-V hay un mayor nero de estudiantes rezagados, pero que.representan icamente el 7% de la muestra del plantel: además tiene el más alto porcentaje de estudiantes en la edad "normal" entre los planteles tecnolicos. Los estudiantes de la preparatoria son los que, del total de los grupos encuestados, tiene una mayor proporci de estudiantes en edad "normal" para el nivel. 
Más adelante se analizan los efectos que pueden contribuir a explicar el rezago educativo2 • Hasta aqui baste la informaci para selar una diferencia inicial entre los distintos planteles: reconocemos que no es posible conocer el peso que tienen en el rezago de los estudiantes el ingreso tardío al sistema escolar, la repetici o la deserci temporal en ciclos educativos anteriores en relaci con la presencia de estos mismos fenenos en el propio plantel en el que están estudiando, ni los factores que lo explican. 
La composici para el total de la muestra de la variable que se utiliza más adelante de rezago se expresa en el siguiente cuadro3• 
CUADRO 9.3. Rezago educativo (RZ). 

n:  porcentaje  
ning rezago un a de rezago más de 1 a de rezago N.R.  789 317 180 4  61.4% 24.7% 14.0% -­ 

con relaci al estado civil de los alumnos, la mayoria son solteros y so en el caso del CET-II. se encuentra un mayor nero de estudiantes que están casados, aunque las proporciones son más bajas de lo que se esperaba. Para este caso particular, es posible que esto se explique por tratarse del plantel con mayor vinculaci inmediata con el mercado del empleo, al finalizar los estudios. 
En general, es posible que las personas ya casadas que deseen continuar sus estudios en el nivel medio superior lo hagan en opciones de capacitaci y no en el curso escolarizado formal de estudio. 
CUADRO 9.4. Distribuci percentual de estado civil por plantel. 
CET-II (344)  CET-III (194)  CBTI-IV (144)  CBTIS-V (474)  PREPA (128)  
Soltero Casado  95.9 4.1  96.4 3.6  99.3 0.7  97.9 2.1  98.4 1.6  

Los resultados con relaci al sexo de los alumnos muestran la forma como la oferta educativa tecnolica en su modalidad industrial está claramente orientada hacia poblaci masculina. Esto puede destacarse desde distintas ticas. En primer término, cuando se compara el sexo de los estudiantes entre los distintos planteles, se encuentra que so en el plantel que ofrece icamente especialidades industriales (CET-II) predomina la matrícula masculina (95%); en los demás planteles se acerca a la mitad (CET-III Y CBTIS-IV) y en el caso del CBTIS-V se acerca a las dos terceras partes. En la preparatoria es en donde se encuentra la mayor proporci de mujeres. 
CUADRO 9.5. Distribuci percentual de sexo por plantel. 
CET-II (344)  CET-III (192)  CBTI-IV (144)  CBTIS-V (474)  PREPA (128)  
Hombres Mujeres  94.5 5.5  50.0 50.0  57.6 42.4  62.2 37.8  37.5 62.5  

Con el fin de analizar la captaci diferencial de estudiantes hombres y mujeres en las distintas especialidades tecnolicas, se desagregla distribuci global de los estudiantes hombres y 
mujeres  en  todos  los  planteles,  diferenciando  por  tipo  de  
especialidad,  y  se  compar al  interior  de  cada  plantel  la  
distribuci de  sexo  por especialidad.  
Cuando  se  considera  al  conjunto  de  la  muestra  de  todos  los  

planteles y se distingue la especialidad que cursa en relaci a su sexo, se observa que en las especialidades industriales, el 93% de los estudiantes son hombres (828 casos), mientras que en las especialidades administrativas y de alimentos hay una mayor proporci de estudiantes mujeres: 64% (153 casos) y 72% (144 casos), respectivamente. 
La anterior diferencia es más notable cuando se analiza al interior de cada plantel la distribuci del sexo de los estudiantes en funci de la especialidad que cursan, como se expresa en el cuadro que sigue. Ya se selpara el CET-II el hecho de que so el 5% de su matricula son mujeres y que so se ofrecen especialidades industriales. En el caso del CET~III, con la mitad de su matricula femenina, cuando se distingue por especialidades se observa que en las industriales el 100% de la muestra está compuesta por hombres; en las especialidades administrativas, los hombres representan el 30% y en la de alimentos so el 19%. En el CBTIS-IV la diferencia es menos notable, tal vez debido a que la especialidad industrial que ofrecen no había captado la proporci de estudiantes esperada originalmente, por lo que la Direcci del plantel decidicanalizar parte de la demanda de otras especialidades a la 
especialidad de producci. En el CBTIS-V, nuevamente se destaca la mayor proporci de hombres en la especialidad industrial (96%) y la mayor representaci de mujeres en administraci y en alimentos (62% y 69%, respectivamente). 
CUADRO 9.6. Distribuci percentual de sexo por especialidad y plantel. 
especia-
CET-II 
CET-III 
hombres 
mujeres 
hombres 
mujeres
lidad: 
Industrial 
94.5 
5.5 
100.0 
o 
n.a. 
n.a. 
29.6 
70.4
Administr. 
n.a.
Alimentos 
n.a. 
19.3 
80.7 
CEBTIS-IV 
CEBTIS-V
especia­
mujeres
lidad: 
hombres 
mujeres 
hombres 
67.4 
32.6 
4.2
Industrial 
95.8 
40.4 
59.6 
38.5 
61.5
Administr. 
Alimentos 
n.a. 
n.a. 
68.5
31.5 
n.a.: no se aplica. 
Los datos permiten afirmar que la cada vez mayor representaci de mujeres en el sistema educativo medio tecnolico es explicable en buena medida por la oferta de especialidades que son tradicionalmente "femeninas". En otras palabras, el sistema 
escolar  en  su  modalidad  tecnolica  refleja  la  composici  y  
estereotipos  de  género  hacia  posiciones  en  la  estructura  
ocupacional.  

2. caracterizaci social.­
En esta secci haremos referencia a la captaci diferencial de grupos sociales en los distintos planteles. La posici social de la familia del estu?iante ha sido uno de los indicadores clásicos en los estudios socioeducativos, aunque su identificaci empírica varía de un estudio a otro y de una corriente analítica a otra. se 
presenta una descripci de los principales indicadores para cada plantel, así como la construcci de índices que se utilizará para el análisis de capítulos subsecuentes. Utilizamos en este estudio fundamentlmente la ocupaci jefe del hogar como determinante de la posici social de la familia del estudiante. Define para nosotros tanto la posici de clase, como diferenciaciones al interior de ésta. Asociada a ella, se registran los niveles de ingreso del jefe del hogar, que fueron definidos empiricamente a partir de categorías establecidas por cuartiles alrededor del salario mínimo en Morelos al momento de la encuesta, asi como la escolaridad máxima alcanzada por el jefe. 
Cabe aclarar que en este punto referimos al •jefe del hogar' y no al padre, debido a que una proporci no despreciable de familias en la encuesta el jefe es otra persona distinta al padre (cerca de 90 casos{, sea porque éste deja la familia, murio porque se trata de madres solteras. Cualquiera fuese la raz, se identificcuál de los miembros era el jefe, la madre, hermano, hermana, el propio estudiante u otro familiar. 
Ocupaci del jefe del hogar.-La clasificaci de ocupaci del jefe del hogar requiriun esfuerzo teico y empirico de definici de grupos sociales, posterior al primer análisis de la encuesta; ello debido a que se detectuna enorme proporci de cuestionarios que cabian bajo la categoria de "servicios" y que generaba disparidades muy fuertes en la relaci con ingresos y educaci. Este hecho podría haber sido interpretado simplemente como "inconsistencia de estatus" o podría intentarse una comprensi mayor de la categoría "servicios"; este timo fue el camino que elegimos, pues podíamos acudir a la informaci primaria nuevamente. 
Como ya ha sido selado, el estudio realizado corresponde a una subregi del estado de Morelos, la que concentra la actividad industrial del estado y la mayor proporci de poblaci urbana; oficialmente, s.e denomina el "cintur industrial de Morelos", aunque en realidad la actividad industrial se concentra en el 
municipio de Jiutepec -en donde se ubica CIVAC-que colinda con el municipio de cuernavaca. Cuautla y Yautepec son ciudades cercanas a Cuernavaca y constituyen áreas de desarrollo urbano importantes en el estado. El error fundamental de la codificaci original fue, básicamente, el ser adecuada para distinguir lo que se han denominado formas de trabajo "típicamente capitalistas", ajustadas a los mercados formales, pero no ser capaz de distinguir la naturaleza del trabajo y de las relaciones laborales fuera del trabajo básicamente asalariado. El problema no es despreciable, en la medida en que es posible intentar una conceptualizaci más adecuada de lo que se ha denominado el problema de la sobreterciarizaci, la marginalidad, el trabajo automo, asalarizaci y formas no típicamente capitalistas, la heterogeneidad de los mercados de trabajo, el sector informal, etc. Con ello se intentará aportar un análisis más completo sobre el sector y su reflejo en las cuestiones educativas. 
El problema ha sido ampliamente discutido en América Latina y se ha visto como parte de las diferencias entre el desarrollo en los países capitalistas y los países en desarrollo. A diferencia de los países de desarrollo originario, en donde el sector primario de la economía disminuyen beneficio del secundario, en América Latina la expansi del sector terciario se da desde el inicio del proceso de indu•trializaci4• 
Como se expresa en estudios recientes sobre los mercados laborales en América Latina y, e~pecíficamente sobre el sector de trabajo "no asalariado", éste constituye un universo heterogéneo que abarca desde vendedore~ ambulantes hasta servicios profesionales por cuenta propia; generalmente, pertenecen a unidades productiva8 no organizadas en bases capitalistas, i.e., en donde la ganancia y la acumulaci subsecuentes no están presentes5 • Los servicios profesionales las más de las veces se mantienen dentro de esta categoría general, aunque representan una minoría en ella. A pesar de la diversidad, lo que parece ser una característica distintiva de la categoría ocupacional es que concentra la mayor cantidad relativa de integrantes con retribuciones por debajo . de los mínimos legales (cfr. García, 1987). Sobre los problemas de conceptualizaci y su importancia, cabe mencionar el trabajo de De Soto (1987) sobre el sector informal en Per 
García (1987) presenta una amplia y comprensiva revisi de los trabajos que han problematizado la cuesti del sector tericiario y que han realizado trabajo empírico sobre la misma. Entre las clasiticacionea más utilizadas para distinguir grupos en el sector terciario que menciona la autora se encuentran las de Browning y Singelman (1975), de Singer (1971), y la de PREALC (1982) 6• 
A nuestro juicio, y para el caso empirico concreto de la investigaci en Korelos, las clasificaciones utilizadas son demasiado generales y se refieren a la economía global. Volviendo al caso de Morelos, lo que enfrentamos son problemas de diferenciaci no tanto entre clases o categorías ocupacionales mayores, sino al interior de éstas. En este sentido, y siguiendo las consideraciones de Parkin (1978), el tipo de problemática enfrentada refiere más a estructuraciones regionales de status que a relaciones de clase. 
El concepto de clase es un concepto societal, por lo tanto no referible como tal en un análisis de comunidades, salvo que se mantuviera el supuesto de que las unidades sociales que se analizan fueran representaciones o versiones "a escala" de la naci­estado. En nue~tro caso, Morelos y su área urbano-industrial, se está lejos de poder asumir ese supuesto. Las relaciones de clase se dan en un conjunto de arreglo& sociales tales como los referidos a la propiedad privada, el mercado, la divisi social del trabajo y que son controlad.as por grupos externos a la comunidad local. De hecho, el tipo de i.elecci de planteles impone desde el inicio el reconocimiento de que se trata de escuelas orientadas hacia sectores populares y de clase media. Se sabe desde el inicio que se trata de un análisis al interior de esos grupos sociales y no de grupos representativos del sistema social. 
En este sentido, la orientaci más plauisble para el análisis es la weberiana, en tanto análisis de grupos de status, como formaci social al interior de las categorias de clase mayores. Esta diferenciaci de status, se define fundamentalmente por la naturaleza del trabajo y las relaciones con los medios de producci, siguiendo una orientaci básicamente marxista, pero estableciendo diferenciaciones al interior de la categoría de trabajo. Utilizar ésta en forma inclusiva imposibilitaría, a nuestro juicio, distinguir variaciones en las posiciones en el mercado de trabajo, formas ideolico políticas de percibir el mismo, opciones de vida efectivas y percibidas al interior de la categoría de todos aquéllos que venden su fuerza de trabajo, y que constituyen una parte importante de los objetivos de nuestro estudio. El otro problema es co incluir en la clasificaci capital-trabajo a los trabajadores por cuenta propia, i.e., el trabajo no asalariado, al que se hizo menci antes. 
Se busca por tanto distinguir, en primer término, el sector de la producci en la que está inserto el jefe del hogar: primario, secundario, terciario. En segundo lugar, si el trabajo es o no asalariado, como una forma de distinci entre trabajadores formalmente incorporados a la relaci econica capitalista fundamental, y trabajadores por cuenta propia. A esta distinci se agrega la que se refiere al nivel de calificaci o especializaci qu~ requiere el trabajo al interior de los distintos grupos previos. Las dos timas distinciones son so válidas para los dos timos sectores. En el caso del sector agricola, el tipo de respuestas a las preguntas de ocupaci hacian imposible distinguir -aunque se preguntaban expresamente-las cuestiones relativas a la calificaci; es posible distinguir entre 11 agricultor117 y "jornalero" y se agrega, en este sector una distinci que empíricamente se manifestrecurrente: el que realiza un trabajo paralelo al del campo. Se consideran dentro del mismo grupo, en tanto que su relaci fundamental pareciera ser la del trabajo de la tierra (para un estudio sobre la categoria de campesino, cfr. Cortés y Cuellar, 1986). 
Con base en estas tres dimensiones se busca recuperar aspectos relativos a las carateristicas del trabajo que sin duda estarán asociados con recompensas no so monetarias y que pueden constituir factores cruciales en la conformaci de actitudes, expectativas y conductas de clase o de status; entre ellas, las que aqui interesan sobre orientaciones educativas y formas de percibir el mercado de trabajo8• 
CUADRO 9.7. Distribuci percentual de la ocupaci del jefe del hogar por plantel. 

CET-II (327)  CET-III (188)  CBTIS-IV (138)  CBTIS-V (448)  PREPA (123)  TOTAL (1224)  
Sector Agropec. Servic. no Calif. Serv. Cal Asalar. Serv. Cal eta Prop. Obrero no Calific. Obrero Calific. Técnico Industr. Técnico Admivo. Profesor Pfsnista Empres. Comercio  22.6  26.4  6.9  35.6  8.4  (261) 21.3  
33.7  20.9  13.4  29.1  2.9  (172) 14.1  
40.0  13.7  17.9  28.4  (95) 7.8  
23.0  13.2  13.2  43.1  7.5  (174) 14.2  
28.6  13.5  11. 3  35.3  11. 3  (133) 10.9  
38.5  10.4  14.6  32.3  4.2  (96) 7.8  
38.9  9.3  18.5  24.1  9.3  (54) 4.4  
31. O  4.8  16.7  38.1  9.5  (42) 3.4  
14.7  8.8  6.9  41.2  28.4  (102) 8.3  
8.4  3.2  4.2  56.8  27.4  (95) 7.8  

El cuadro precedente expresa lo que antes se mencionen cuanto a la alta concentraci de respuestas en las categorias de 
265 
servicios (36% del total), mientras que 21% se ubica en el sector agropecueario, el 19% en el sector industrial semicalificado, 8% en el nivel técnico y el 16% en las categorias más altas que abarcan desde profesores de niveles superiores, profesionistas y comerciantes mayores. 
Con relaci a la composici interna por plantel, . en el · CET-II se encuentran las mayores proporciones de estudiantes provenientes de familias en las que el jefe del hogar trabaja en el sector industrial como asalariado: en total 29% de jefes de hogar, entre los que predominan los obreros no calificados (12%), y los obreros calificados (11%). Le siguen en importancia los estudiantes provenientes de familias con jefe de hogar en el sector agropecuario y en trabajos de servicios no calificados (18% en cada categoría); y en servicios calificados y por cuenta propia (12% en cada categoría). Las proporciones en las categorías ocupacionales más altas son relativamente bajas, entre 2.5 y 4.5%. La distribuci de ocupaci del jefe del hogar en el CEBTIS-IV es muy similar a la del CET-II con la diferencia en que la proporci que se registra de ocupaciones agrícolas es ligeramente inferior. Estando ubicados prácticamente en la misma localidad, los resultados manifiestan la composici de la zona más industrializada de Morelos y la referencia social más clara se encuentra entre los obreros y los servicios por cuenta propia y no calificados. 
En el CET-III se encuentra la mayor proporci de ocupaciones del jefe del hogar en el sector agrícola (37%). Se trataba en su mayoría de hijos de campesinos de las regiones vecinas. Le siguen en orden de importancia los jefes que trabajan en servicios no calificados (19%) y obreros (15%). Es el plantel en el que las categorías superiores encuentran una mínima representaci (entre 1 y 5%). 
El CEBTIS-V registra también una proporci importante de hijos de obreros (17%), campesinos (21%) y en el sector de servicios (34%); la diferencia en este timo sector con relaci a los demás planteles tecnolicos es que la mayor proporci se 
encuentra en la categoría de servicios calificados por cuenta propia. La otra diferencia notable con los otros planteles tecnolicos es la mayor representaci de las categorías ocupacionales altas: 22% entre profesionistas, gerentes y propietarios de comercios grandes¡ esta tima ocupaci es la que más representaci tenía en este plantel. 
La composici de ocupaci del jefe del hogar de la preparatoria se diferencia del conjunto de los planteles tecnolicos. si bien hay una relativamente alta proporci de estudiantes en los · que el jefe del hogar trabaja en el sector agropecuario, la categoría de servicios disminuye su representaci 
(15% en total, de los que el 11% son servicios calificados por cuenta propia). Las categorías superiores representan el 45% del total del plantel; 24% entre los profesionistas y 21% entre los directivos y propietarios de comercio. 
Ingresos del jefe del hogar.-Los ingresos del jefe del hogar fueron definidos en el cuestionario por categorías alrededor del salario mínimo en el momento de realizar la encuesta. Se definieron 10 categorías de ingresos, y los cortes se definieron por cuartiles del salario mínimo. El cuadro que se presenta de ingreso mensual 
i 
del jefe del hogar es una agrupaci de los ingresos declarados por el estudiante eri el cuestionario. 
CUADRO 9.8. Distribuci percentual de ingresos del jefe del hogar por plantel. 
CET-II (327)  CET-III (189)  CBTI-IV (138)  CBTIS-V (434)  PREPA (115)  
menos de 1 1 sal.min. 2 sal.min. 3 sal.min. más de 3 sm  30.0 32.7 23.5 7.3 6.4  43.4 34.4 15.9 4.2 2.1  25.4 39.1 26.1 5.0 4.4  23.5 33.9 23.2 9.4 9.9  16.5 23.5 32.1 15.6 12.2  

En el cuadro se registran diferencias importantes entre los planteles de Morelos, en la direcci esperada: en los planteles 
terminales la proporci de jefes del hogar con ingresos de un salario mínimo y menos es mayor que entre los de los planteles bivalentes, y entre éstos y la preparatoria general; en esta tima, es mayor la proporci de ingresos altos que en el resto de los planteles. Comparando los planteles tecnolicos de mayor y menor prestigio, se observa que entre los dos planteles terminales, los ingresos del jefe del hogar son menores en el plantel más reciente (CET-III); lo mismo se registra entre los dos planteles bivalentes. 
Por timo, en este estudio se utiliza la medici clásica de estatus socioeconico familiar a partir de la ocupaci del jefe del hogar, sus ingresos mensuales y su nivel escolar alcanzado; en el siguiente capítulo se presenta un análisis detallado de los antecedentes escolares familiares del estudiante. Baste hasta aquí la presentaci sintética de la distribuci de la escolaridad del jefe del hogar, junto con las otras dos variables de posci socioeconica familiar utilizadas en los indices posteriores, que se resumen en el cuadro siguiente. 
CUADRO 9.9. Descriptores del jefe del hogar. 

Escolaridad  Media  Desv. Std.  Rango  
2.910  1.25  1 -5  
Ocupaci  4.555  2.95  1 -10  
Ingresos  2.381  2.18  1 -10  

En la construcci del indice de posici socioeconica familiar, se utilizanálisis factorial para estas tres variables, ponderando la escolaridad, ingresos y ocupaci del jefe del hogar. El factor que se utiliza explica el 67.3% de la varianza total. En el cálculo del índice se estandarizaron los valores de variable; los pesos factoriales para cada una de las variables que intervienen en el análisis son: 
Escolaridad:  .37688  
Ocupaci  .44251  
Ingresos  .39637  

Para su uso en los modelos subsecuentes se acudia agrupaciones tricoticas (estatus) y dicoticas (SSE), explicitando en cada caso la agrupaci utilizada, conformando la siguiente distribuci: 
CUADRO 9.10. Estatus socioeconico familiar. 
STATUS  Free.  Porcentaje  
Bajo Medio Alto  326 509 248  30.1 47.0 22.9  

s.s.E.  Free.  Porcentaje  
SSE  bajo  606  56.0%  
SSE  alto  477  44.0%  

Debe subrayarse que el indice general y sus agrupaciones no representan, ni buscaban representar, la distribuci real de la poblaci total, sino que su medici y construcci están basadas en la distribuci efectiva de los indicadores en la muestra considerada. Es por tanto, plausible esperar que lo que aqui se considera como estatus bajo, medio o alto, no tuvieran los mismos valores en la poblaci del Estado, ni en su distribuci total, ni en los valores de los indicadores utilizados. Recuérdese que aquí tan so se consideraron planteles plicos ubicados en zonas de mayor urbanizaci del Estado. 
Asimismo, debe subrayarse el hecho de que la poblaci que accede a este nivel educativo, ya es una parte seleccionada en lo. niveles precedentes por el sistema educativo o por condiciones sociales externas a éste. Es decir, en tanto que so se trata de planteles plicos, es posible que los estratos altos estén poco 
o nulamente representados en la muestra; en tanto que se trata de planteles en zonas urbanas y del nivel medio superior, es posible 
que los estratos bajos estén también bajo representados o ausentes. A pesar de lo anterior, es posible analizar a partir de la distribuci empirica real en los planteles considerados, las diferenciaciones que se presentan al interior de ellos, de forma tal que se posibilita proponer hipesis fundamentadas empíricamente. En otras palabras, podria considerarse un estudio de diferenciaci educativa dentro de una amplia gama del estrato social medio. 
En síntesis, el uso de la variable de estatus en este trabajo no busca representar la estratificaci real de la poblaci del Estado, sino tan so distinguir en la medida de lo posible los efectos que pueden expresarse en el nivel de educaci medio superior atribuibles a las posiciones sociales de los sujetos. 
La hipesis tradicional estructural plantearía -de manera sintética-que son factores de posici social los que determinan el acceso diferencial al nivel medio superior9• Para analizar el efecto de la posici social, regularmente se registra el efecto de ésta sobre los indicadores de logro educativo y después los efectos de interacci de ambos sobre la variable de interés. Este timo análisis se presenta en capítulos subsecuentes10 , por lo que aquí nos limitaremos a constatar el efecto simple de la posici social sobre el ingreso diferencial al nivel medio superior. 
Los resultados del cuadro siguiente expresan la distribuci del estatus al interior de cada plantel. 
CUADRO 9.11. Distribuci percentual del estatus por plantel. 
CET-II (280)  CET-III (162)  CBTIS-IV (121)  CBTIS-V (410)  PREPAR (110)  
bajo  32.9  46.3  25.6  27.1  15.5  
medio  51.8  46.9  61.2  43.9  30.9  
alto  15.4  6.8  13.2  29.0  53.6  

Se registran distribuciones significativamente diferentes al interior de cada plantel, plausiblemente atribuibles a sus 
antigdades diferenciales y al tipo de modelo ofrecido. Primero, en los planteles terminales hay una mayor proporci de estudiantes provenientes de familias de estratos bajos, en comparaci con los planteles bivalentes y el general. Segundo, tanto en los planteles terminales como en los bivalentes hay una diferenciaci del origen social de su matrícula, en funci de la antigdad del plantel, en ventaja del CET-II y el CBTIS-V. Por timo, el origen social más elevado se observa en la preparatoria, comparativamente con el conjunto de planteles tecnolicos. 
Puede concluirse que efectivamente la matriculaci en uno u otro modelo educativo corresponde a estatus sociales diferentes, aunque no se trata de una relaci uno a uno. La relaci parece más compleja especialmente en los estratos medios en los planteles tecnolicos (terminales y bivalentes). Es plausible suponer efectos de interacci importantes con las características institucionales de los planteles en la regi, relativos a su antigdad y prestigio regional11 , asi como con las variables socioculturales consideradas (antecedentes culturales y educativos familiares y antecedentes educativos del sujeto), que se analiza más adelante12 • 
Puede también suponerse una experiencia diferencial educativa en términos de interacciones sociales al interior de los distintos modelos educativos del nivel. La composici social de los planteles que aquí se presenta indica concentraciones distintas de estratos que -agregados a transmisiones educativas diferenciadas13­pueden conducir a distinciones culturales posteriores en la estructura social. Este tipo de diferenciaciones parecen como poco deseables, pero aparentemente escasamente previstas en los sistemas de planeaci educativa del nivel medio. 
3. Consideraciones finales.­
A partir de la informaci presentada en este capítulo es posible registrar que efectivamente existen procesos específicos de 
diferenciaci social y que se relacionan con caracterísiticas individuales de los estudiantes entre los diversos planteles aquí considerados, tanto en forma independiente y como representando modelos educativos más globales. 
Se constataron aquí algunas diferencias importantes en términos de factores individuales, como la edad y el sexo de los estudiantes. En el timo caso, valdria la pena profundizar en las diferencias que se establecen en torno al género tanto en la selecci de los planteles como en las orientaciones individuales hacia distintas formas de especializaci técnica. Estos objetivos rebasan los límites de esta tesis. 
De la diferencias individuales que se analizaron al inicio del capítulo, se mantiene para el análisis explicativo de diferenciaci que se presenta más adelante, el efecto del rezago educativo; baste por ahora con selar que la autopercepci del estudiante en funci de su edad, puede ser un condicionante de elecci de carreras terminales cortas en el nivel medio superior. 
Se mantiene asímismo, la condici social registrada en el análisis de posici social. Las variables referidas a estatus socioeconico familiar se incorporan en los análisis posteriores de diferenciaci del nivel medio. Los datos aquí analizados permiten constatar algunas de las hipesis estructurales seg las cuales son determinantes de orden social los que favorecen el acceso a rutas educativas privilegiadas, en este caso representadas por los planteles que posibilitan el acceso a educaci superior. 
Juzgamos, sin embargo, que estas hipesis tienen que ser sometidas a prueba mucho más en profundidad y tomando en consideraci otros factores de orden sociocultural y educativo, que se descirben en el siguiente capítulo. 
CAPITULO 10 CARACTERIZACION CULTURAL Y EDUCATIVA 
Se presenta una descripci general de los antecedentes familiares, culturales y educativos y de la forma como son definidos en esta tesis, para iniciar la comprensi de la composici cultural de los planteles. 
Se describen los antecedentes educativos de los estudiantes de la muestra. Se discuten las formas de aproximaci tradicional a los indicadores sobre sus trayectorias educativas previas y se apunta hacia una reconceptualizaci de las formas como pueden estar afectando la composici y experiencia cultural en los planteles. 
Hasta aquí, se busca icamente la descripci general de los factores culturales y educativos al interior de los planteles, más que la propuesta de formas de explicaci y análisis más complejos. Estos timos serán objeto de capitules subsecuentes. 
1. Antecedentes educativos familiares. Escolaridad de padres y hermanos mayores.­
En la definici de los antecedentes educativos familiares se consideraron cuatro indicadores, divididos en dos grupos: los antecedentes educativos de los padres y los antecedentes educativos de los hermanos mayores al sujeto. 
En el cuestionario utilizado, la escolaridad fue registrada para los padres y para los hermanos mayores1 • Se registrtan so el nivel educativo alcanzado por cada uno de los miembros, en grandes categorías definidas conceptualmente2 • La informaci descriptiva de los cuatro indicadores para el total de la muestra se presenta en el siguiente cuadro: 
CUADRO 1O • l. Niveles de educaci de padres y hermanos. 
Padre n %  Madre n %  Hermano n %  Hermana n %  
Analfab. absoluto Analfab. funcional Primaria incompleta Primaria completa Secund. incompleta Secund. completa Media superior (i/c Superior (i/c) N.R./ N.A.  82 7.3 321 28.6 166 14.8 235 20.9 61 5.4 67 6.0 86 7.7 106 9.4 (166)  98 8.4 315 27.1 171 14.7 273 23.5 82 7.1 96 8.3 77 6.6 51 4.4 (127)  5 .7 18 2.5 18 2.5 66 9.2 37 5.2 134 18.7 266 37.2 171 23.9 (575)  8 1.3 16 2.5 25 3.9 60 9.4 38 5.9 130 20.3 236 36.9 127 19.8 (650)  

Como se esperaba, en condiciones de alta movilidad estructural, se observan dos tipos de distribuciones; por un lado, la distribuci de la escolaridad de los padres, y por otro lado, con promedios más elevados, las escolaridades de los hermanos mayores3• En las escolaridades de los padres la mediana se ubica en el nivel de primaria completa, i.e., en el nivel en que se considera obligatorio para el estado ofrecer educaci gratuita, mientras que en las de los hermanos, en el nivel medio superior, i.e., en el mismo nivel educativo en el que se encuentran inscritos los sujetos considerados en el estudio. 
Las distribuciones de escolaridad de los padres del sujeto para cada plantel se presentan en el siguiente cuadro. 
CUADRO 10.2. Escolaridad de los padres por plantel. 
CET-II padre madre (283) (288)  CET-III padre madre (165) (175)  
3 gdos o menos 4 a 6 grados Secundaria NMS o Superior  41. O 43.8 8.1 7.1  38.5 49.0 9.7 2.8  48.5 38.8 9.1 3.6  50.9 37.7 8.6 2.9  

CEBTIS-IV padre madre (124) (128)  CEBTIS-V padre madre (438) (448)  
3 gdos o menos 4 a 6 grados Secundaria NMS o Superior  42.7 33.1 16.1 8.1  46.1 38.3 12.5 3.1  31.1 31.7 12.1 25.1  39.7 33.7 20.3 16.3  

PREPARATORIA 
padre 
madre 
(114) 
(126) 
15.8 
16.7 
28.1 
30.2 
14.9 
22.2 
41.2 
31. O 
Al considerar las diferencias en los niveles de escolaridad de los padres por plantel se observa que, en general, son 
inferiores  en  los  planteles  tecnolicos  terminales,  
comparativamente  con  los bivalentes y  en  éstos  en  comparaci  con  
la preparatoria general.  Mientras que  en  los planteles terminales  

el porcentaje de padres sin educaci del nivel medio es de 86 y 88%, en los bivalentes se observa una proporci de entre 63 y 80% y en la preparatoria de 45%. En el nivel de educaci secundaria, se registra también una diferencia entre planteles terminales, bivalentes y general. En los primeros el porcentaje de padres que cursaron secundaria es de 9%; en los segundos, de entre 14 y 16% y en la preparatoria, de 19%. En el nivel máximo de estudios, medio superior y superior, la relaci se mantiene; hay entre 3 y 5% de estudiantes cuyos padres cursaron educaci superior en los planteles tecnolicos terminales; en los bivalentes la variaci es mayor, de entre 6% y 21%, y en la preparatoria hay 36% de padres en esta categoría. Las diferencias que se observan entre los planteles bivalentes, en los niveles de escolaridad inferiores al nivel medio y en el nivel medio y superior, apuntan a sostener la 
hipesis de mayor selectividad en el caso del plantel de mayor antigdad y prestigio. 
Es interesante destacar que la escolaridad de los padres de los alumnos del plantel bivalente de reciente creaci es superior a la encontrada en los planteles terminales, incluso en el de mayor antigdad en la zona. En este caso es posible reconocer el hecho de que en la elecci entre planteles terminales y bivalentes, domina la expectativa de los padres para que sus hijos alcancen un nivel mayor de escolaridad, a pesar de las condiciones materiales precarias en que funciona el plantel bivalente de reciente creaci. 
Cuando se consideran las diferencias en la escolaridad de los hermanos mayores (grupos de edad entre 15 y 44 as) entre los distintos planteles, se observa una diferenciaci clara en tres agrupaciones: la distribuci de escolaridad de los hermanos mayores en planteles tecnolicos terminales, la de los planteles bivalentes y la de la preparatoria general. En el caso de la escolaridad de los hermanos mayores, la hipesis que selaba que el prestigio y antigdad del plantel ejercían un efecto sobre la selectividad del mismo, so es válida para la relaci entre los planteles bivalentes entre sí. En el caso de los planteles terminales, so en el nivel de educaci superior se puede afirmar esta tendencia. 
CUADRO 10.3. Escolaridad de los hermanos mayores por plantel. 
CET-II hno hna (217) (185)  CET-III hno hna (120) (105)  
Hasta primaria Secundaria Medio Superior Superior  17.5 34.1 30.9 17.5  21.1 36.2 27.6 15.1  17.5 30.8 41.7 10.0  14.5 37.1 33.3 12.4  

CEBTIS-IV hno hna (76) (40)  CEBTIS-V hno hna (236) (222)  
Hasta primaria Secundaria Medio Superior Superior  14.5 21.1 42.1 22.4  17.5 20.0 40.0 22.5  14.0 16.5 40.3 29.2  15.3 18.5 44.1 22.1  

PREPARATORIA hno hna (67) (68) 
7.5 
10.3 7.5 
10.3 32.8 
35.3 52.2 
45.6 
En los planteles terminales puede destacarse que, con relaci a la escolaridad de los hermanos mayores, se registra que para entre el 15 y 18% de los estudiantes en el CET-II y entre el 10 y 12% del CET-III, los estudios terminales representan una imposibilidad de alcanzar los niveles escolares de sus hermanos mayores. 
Para los análisis subsecuentes se agrup en primer término la escolaridad para cada una de las dos categorías generacionales, los padres y los hermanos. La agrupaci de los indicadores de cada grupo considerla más alta escolaridad entre cada par de respuestas. Así, el índice de los antecedentes educativos de los padres (AEP) representa la máxima escolaridad de entre el padre y la madre del sujeto. En general, hay una alta consistencia entre la escolaridad de los padres, especialmente en los niveles extremos4 • 
La raz para elegir la máxima escolaridad y no el promedio u otra forma de síntesis de los indicadores, es porque postulamos que la familia establece estándares educativos al sujeto y que éstos, en tanto tales, son definidos en los niveles máximos, i.e., 
a partir de los niveles más altos de escolaridad alcanzados al interior del nleo familiar. 
La construcci del indice de los antecedentes educativos de los hermanos (AEH) siguiun criterio similar. En la presencia de so un hermano mayor, se considerla escolaridad de éste; en presencia de ambos, se eligila escolaridad máxima. 
Las distribuciones de AEP y de AEH se muestran en el cuadro que sigue. 
CUADRO 10.4. Antecedentes educativos de padres (AEP) y antecedentes educativos de hermanos mayores (AEH). 
n:  AEP %  n:  AEH %  
Analfabeta Primaria incompleta Prim.comp. y sec.inc. Secund.comp. y prepa Universitaria casos faltantes:  51 467 370 206 127 (69)  4.0 38.2 30.3 16.9 10.4  5 37 117 515 220 (396)  0.6 4.1 13.1 57.6 24.6  

Para el uso de estas dos variables en el modelo de análisis posterior, se dicotomizaron; el punto en que se dividicada una de las variables es diferente, en funci de lo que se postulantes relativo a la mayor oferta actual de educaci y que se constata en las dos formas de distribuci de las variables. En el caso de AEP, el corte se establecien 'menos de secundaria completa• (escolaridad paterna baja) y •secundaria completa y más' 
(escolaridad paterna alta). En el caso de AEH, se distingue entre 
'hasta secundaria completa' (escolaridad generacional baja) y 
'nivel medio superior o superior• (escolaridad generacional alta). En los análisis finales, en la bqueda de un modelo más parsimonioso -y que permitiera el uso de los estadísticos elegidos­utilizamos icamente los estándares educativos familiares (AEF), i.e., la máxima escolaridad alcanzada por cualquier miembro familiar. 
2. Bienes culturales familiares.­
Al igual que en estudios previos, incluimos la noci de presencia de bienes culturales en la familia, sin embargo, cabe selar dos diferencias en nuestra forma de conceptualizarlo y medirlo. En primer término, aquí es tratado como un atributo de la familia y no del sujeto; es decir, no analizamos el consumo de determinados bienes culturales que realiza el individuo, sino los bienes culturales que posee la familia o que se encuentran en su casa. En segundo lugar, dentro de éstos, consideramos tan so si tiene diccionario, enciclopedia y la cantidad de libros que hay en la casa. 
Sin duda, esta forma de concebir el consumo de bienes culturales como capital cultural restringe la medici al consumo de bienes directamente vinculados a la cultura escolar y deja fuera el conjunto mayor de experiencia cultural extraescolar del sujeto y su familia. Sin embargo, uno de los objetivos era precisamente ese: delimitar empíricamente el concepto de capital cultural a la experiencia familiar y a aquélla que puede estar más directamente vinculada a la cultura escolar. 
Para la construcci del índice de bienes culturales familiares (en adelante BK), se consideraron originalmente tres indicadores dicoticos que selan si la familia posee o no cada uno de los bienes culturales que interesaban. La distribuci de cada uno de los indicadores se expresa en la siguiente tabla. 
CUADRO 10.5. Descripci de bienes cultruales familiares. 
n:  % de ind. que contestaron 'si'  
Diccionario Enciclopedia  1226 747  95.0% 57.9%  
hasta 30  más  de  30  
Cantidad de  libros5  1,  1290  11  51.6%  48.4%  11  

El indicador de "diccionario" por sus elevada distribuci (95%) no pareciera agregar a la distinci buscada entre tipos de familia en cuanto a sus bienes culturales. Por esa raz, se trabajfinalmente so con los indicadores de "enciclopedia" y "más de 30 libros en la casa". El índice sumatorio simple se distribuyde la siguiente manera: 
CUADRO 10.7. Bienes culturales familiares. 

ning bien cultural libros o enciclopedia libros y enciclopedia  n:  Porcentaje  
435 340 515  33.7% 26.4% 39.9%  

Este índice se dicotomizen la construcci del índice que se utiliza más adelante (BK). La agrupaci se realizsobre los dos primeros niveles de la tabla anterior, y se distinguien una categoría las familias que poseen más de treinta libros y enciclopedia; en adelante se refiere a ésta como familias con 
'bienes culturales completos'. El cuadro siguiente expresa la distribuci de los bienes culturales al interior de cada uno de los planteles. 
280  
CUADRO  10.7.  Distribuci  percentual  de  bienes  culturales  por  
plantel.  

CET-II (347)  CET-III (195)  CBTIS-IV (145)  CBTIS-V (475)  PREPAR (128)  
incomp.  68.9  76.4  64.8  54.3  27.3  
complet.  31.1  23.6  35.2  45.7  72.7  

El cuadro registra diferenciaciones entre los planteles en cuanto a las proporciones de estudiantes con bienes culturales en la casa. En general, los planteles tecnolicos tienen inferiores proporciones de casos en los que la familia posee más de treinta libros y enciclopedias, comparados con la preparatoria, en donde casi las tres cuartas partes de los estudiantes tienen bienes culturales en sus casas. Entre los tecnolicos, la distribuci más alta se da en el CBTIS-V, el plantel bivalente más antiguo, mientras que la distribuci del otro bivalente se acerca al plantel terminal antiguo. El plantel en que las condiciones culturales familiares parecen más desventajosas es en el CET-III, pues más de tres cuartas partes de la muestra tienen muy pocos bienes culturales. 
3. Antecedentes educativos del estudiante.-
Entre los factores educativos previos al nivel medio superior que contribuyen a explicar el acceso diferencial a este timo nivel de estudios, se consideran tan so las diferencias generales entre los planteles en funci de los antecedentes de educaci primaria y secundaria de los estudiantes. 
Postulamos que el conjunto de indicadores de trayectoria educativa previa deben distinguir entre factores de diferenciaci estructural del sistema de educaci básica, y los factores que refieren al logro educativo previo. A partir de esta distinci y de los resultados de análisis factorial se construyen dos indices 
que resumen estos elementos significativos de las estructuras educativas previas. 
Estructura educativa previa.­
Los factores de diferenciaci estructural incluyen el tipo de escuela primaria y escuela secundaria. 
Tipo de escuela primaria. Refiere a la diferenciaci estructural de la educaci primaria en 'rural' y 'urbana' • En términos estrictamente educativos, la diferenciaci es importante en la medida en que se relaciona con factores estructurales y con calidades diferenciales en el sistema. 
control administrativo de primaria. Al igual que el indicador anterior identifica una de las diferenciaciones que adquieren cada vez más importancia en el sistema educativo mexicano. Refiere a la diferencia por control administrativo, entre primarias 'plicas' y 'privadas'. 
Tipo de secundaria. A diferencia del indicador de primaria, aquí se refiere al carácter de los estudios postprimarios, distinguiendo entre secundaria 'general' y en sus modalidades 'técnica' o 
•telesecundaria', pues parece ser la mayor diferenciaci dentro del nivel medio básico. A ella se agrega, aunque no fue identificada aquí, la diferenciaci en la secundaria general entre las esuelas plicas y privadas. 
Se describen a continuaci las distribuciones generales de estos indicadores, comparando los resultados en los distintos planteles. El cuadro siguiente resume las distribuciones percentuales de los estudiantes que cursaron en escuela primaria plica y urbana, y en escuela secundaria general. 
CUADRO 10.8. Distribuci percentual de indicadores de estructura educativa previa, por plantel. 
CET-II  CET-III  CBTI-IV  CBTIS-V  PREPAR.  
prim.  plica  98.1  98.4  97.1  90.7  80.2  
pr1m.  urbana  76.0  70.0  71.6  78.9  84.8  
Secund.  gral.  82.0  75.4  68.5  85.3  93.6  

Hay un predominio de estudiantes que cursaron la primaria en escuela plica y urbana y en una escuela secundaria general. Sin embargo, hay diferencias importantes entre las proporciones de los estudiantes en las distintas trayectorias en funci del plantel en que están inserítos. En el caso de la preparatoria, se encuentra la mayor proporci de estudiantes provenientes de escuelas primarias privadas, y las mayores proporciones de estudiantes de escuela primaria urbana y escuela secundaria general. En los planteles tecnolicos se registran mayores proporciones de casos provenientes de escuelas rurales de los que serían estadísticamente esperables y de los que podrían esperarse dada la ubicaci urbana de los planteles considerados. Si bien el carácter de la primaria, rural o urbana y plica o privada, expresan características de la trayectoria educativa, bien podrían considerarse también como indicadores de posici social de la familia. 
En estos datos se expresa con relativa claridad el efecto del prestigio regional del plantel. Los planteles tecnolicos que registran mayores proporciones estudiantes procedentes de una primaria urbana, privada y secundaria general son los planteles más antiguos y no los bivalentes. 
Aunque no se detallan los resultados aquí, se registrtambién el nero de escuelas en que cursla primaria; interesa rescatar el hecho de que, nuevamente, la mayor proporci de los que estudiaron en una sola escuela está en la preparatoria, y entre los tecnolicos de mayor antigdad. Las mayores proporciones de los que estudiaron en más de una escuela porque no ofrecía el ciclo completo se encuentran en los planteles terminales; y entre éstos, la mayor proporci se encuentra en el plantel más reciente. 
En cuanto a la secundaria, en los planteles tecnolicos hay una mayor proporci de egresados de secundaria técnica en comparaci con la preparatoria y con la proporci que representa este tipo de oferta de nivel medio básico en el estado. Las mayores propor~iones de egresados de secundarias técnicas se observan en los planteles nuevos. 
En síntesis, hasta aquí puede observarse que las características estructurales de las rutas educativas de los sujetos en el nivel básico, son importantes en el tipo de estudios que eligen (o en el que son aceptados) en el nivel medio superior. Los estudiantes con rutas más desfavorecidas (primarias rurales, plicas y secundarias técnicas o telesecundarias) se concentran primordialmente en la modalidad de estudios terminales, mientras que en el plantel de bachillerato general se encuentra una mayor participaci de estudiantes con rutas que podrían considerarse •ventajosas' en términos estructurales. Más adelante se discute la plausibilidad de analizar la interacci de los factores de logro educativo previo con los factores estructurales de esos estudios. Hasta aquí cabe tan so resaltar el hecho de que la elecci en el nivel 
medio  superior  entre  estudios  técnicos  terminales  y  bivalentes y  
estudios  de  bachillerato general  tiene  una  asociaci  importante  
con  diferenciaciones  previas  en  la  estructura  de  la  oferta  
educativa,  desde  sus  niveles básicos.  

Logro educativo previo.­
Los factores relativos al logro educativo en el nivel básico del sistema incluyen los indicadores de repetici, promedio y rezago; este timo ya fue descrito en el capítulo precedente, por lo que no se detalla más aquí6• 
Repetici en primaria. Se trata de la identificaci de uno de los factores de logro educativo previo más importantes. En tanto 
que otros factores de logro en el nivel primario de educaci son difíciles de recuperar en un cuestionario7, la repetici de alg grado completo es fácil de recordar. Por ello es el indicador que se eligiutilizar, distinguiendo icamente si repitio no alg grado. 
Repetici en secundaria. Identifica uno de los factores de logro en el nivel medio básico. Al igual que en el nivel primario, se identifica tan so si repitio no alg grado completo. El cuadro siguiente resume los dos indicadores de repetici en ciclos previos. 
CUADRO 10.9. Repetici en primaria y secundaria por plantel. 
CET-II  CET-III  CBTI-IV  CBTIS-V  PREPAR.  
repetic. prim.  21.4  30.5  10.1  12.6  4.9  
repetic.  sec.  5.3  3.1  o  2.1  0.8  

Hay en general mayores proporciones de reprobados en la primaria que en la secundaria. La reprobaci en primaria y secundaria es mayor en los planteles tecnolicos que en la preparatoria. Se registran mayores índices de repetici en ciclos anteriores entre los estudiantes de los planteles CET que entre los de CBTIS, independientemente de la antigdad o prestigio del plantel. Este hecho puede ser la raz por la que se registraran en el capítulo anterior mayores proporciones de estudiantes "rezagados" en relaci al grupo de edad definida como normal del nivel medio superior. 
Si se agrupan los datos de repetici en ciclos previos en funci de modelos educativos ofrecidos por los planteles, se registra que la repetici en el ciclo primario tiene efectos en el tipo de modelo educativo en el que se cursan estudios de nivel medio superior, presentándose una mayor proporci de estudiantes repetidores en el modelo terminal (62%) que en el bivalente (35%) y en éste que en el general (3%). En los tres modelos se traduce el resultado general de la muestra en el sentido de que hay pocos casos de alumnos que repitieron alg grado completo de primaria 
(17% del total); sin embargo, al analizar la composici interna por modelo educativo, se observa una mayor proporci de repetidores en el modelo terminal (25%) que en el bivalente (12%) y el general (5%). 
En cuanto a la repetici en el ciclo medio básico, los resultados son similares, aunque se registra una frecuencia mucho menor de estudiantes que repitieron alg grado de secundaria y que se encuentren inscritos en el nivel medio superior; tan so 3% del total de la muestra se encuentra en ese caso. Hay, sin embargo, diferencias cuando se analiza en qué modelo están inscritos estos repetidores. Al igual que en la repetici en el ciclo primario, en la secundaria, se registra mayores proporciones de estudiantes con repetici en el modelo terminal (69%) que en el bivalente (29%) y en el general (3%, representado por un so caso). Visto al interior de la composici por modelo, el modelo terminal tiene un 5% de estudiantes que repitieron alg grado en
. 
el ciclo previo, el bivalente registra 2% y el general un 1%. 
Promedio en secundaria. En el caso del nivel medio básico, por su cercania temporal, el sujeto es capaz de recordar el promedio global obtenido en el ciclo completo. Éste representa el principal indicador de logro educativo previo por tres razones: La primera es que constituye uno de los indicadores clásicos en los estudios socioeducativos. La segunda, y más importante para nosotros, es que representa para el sujeto una evaluaci de sus 'potenciales' intelectuales para continuar estudios, al margen de que esta evaluaci se conciba como objetiva o no. Terecera, porque puede representar la distancia o cercanía del sujeto con la cultura escolar -legitimada escolarmente-tal como se expresa en su éxito educativo previo. En este sentido, podria ser considerado incluso como variable "proxy" de la dimensi institucionalizada del capital cultural8• 
286 
En el cuestionario se identificel promedio de calificaciones de secundaria por pregunta abierta, obteniendo un rango entre 60 y 100. El cuadro que sigue representa las estadísticas descriptivas del indicador original de promedio en secundaria. 
CUADRO 10.10. Descriptores de promedio en secundaria por plantel. 
CET-II  CET-III  CBTI-IV  CBTIS-V  PREPAR.  
Media d.s. Modo Mediana Rango  80.5 5.8 80.0 80.1 67-99  83.5 6.6 80.0 83.3 60-99  82.8 6.4 80.0 82.1 68-99  87.6 6.3 80.0 87.7 68-99  90.2 6.2 90.0 90.3 74-99  

Se observa un mayor "promedio en secundaria" entre los estudiantes de preparatoria que en el conjunto de los estudiantes de tecnolicos; entre éstos, el promedio más alto se registra en los estudiantes del CEBTIS-V y tan so en el CET-III se encuentran calificaciones inferiores a 65. 
Cabe subrayar que tanto el CET-II como el CEBTIS-V selan como condici de ingreso el haber tenido una calificaci promedio de secundaria superior a 70; los rangos expresan que este requisito institucional no se . cumple. Es interesante ver que en el plantel bivalente (CBETIS-IV) en el que no se establece ninguna condici de ingreso relativa a los promedios de calificaciones en secundaria 
(más que la aprobaci del ciclo), la calificaci mínima observada es de 68, y coincide con las del CBTIS-V. 
Este dato podría indicar que en los planteles bivalentes, independientemente de su prestigio, hay una autoevaluaci positiva de los estudiantes con relaci a sus posibilidades de continuar estudios en el nivel superior, de manera tal que el logro educativo previo constituye un elemento de elecci individual sobre tipos de modelos educativos. Así, expresan estos resultados más esas orientaciones educativas y percepciones de éxito educativo futuro -como potencial-que criterios institucionales de aceptaci en los distintos planteles. 
El indicador de logro previo que registra mayores grados de varianza y que, por tanto permite una mayor diferenciaci en el análisis es el de promedio de calificaciones obtenidas en el ciclo secundario. 
Para el análisis del promedio de calificaciones en secundaria que se presenta en adelante, se distinguieron tres niveles: alto (calificaci entre 91 y 100) medio (entre 81 y 90) y bajo (entre 60 y 80). En adelante se utiliza la denominaci de 'promedio' para referir a la variable agrupada del promedio real en secundaria. Su distribuci se presenta a continuaci. 
CUADRO 10.11. Distribuci de promedio en secundaria. 
PROMEDIO 
Free. 
% 
32.6
Bajo 
414 
Medio 
582 
45.9 
Alto 
272 
21.5 
Cabe selar que con esta distribuci no se expresa la distribuci poblacional del egreso de secundaria, sino que representa una agregaci de la distribuci obtenida en la muestra; persigue exclusivamente fines analíticos dentro de ella, y no fines descriptivos. La aclaraci es importante pues refiere -igual que en el caso de la variable de estatus socioeconico-a un sesgo con relaci a la poblaci, en este caso, plausiblemente corno una sobreestirnaci. 
Debe asimismo selarse que los indicadores aquí utilizados de logro educativo no pueden ser considerados directamente corno "logro objetivo". Por un lado, se refiere icamente a la declaraci expresa del sujeto, remitiendo a su propia percepc1on del logro precedente. Por otra parte, refieren a la percepci de indicadores institucionales del mismo, y se conceptualizan corno factores que determinan la propia percepci de las posibilidades de éxito en el sistema educativo. Por ello, so pueden constituir aproximaciones relativas a las hipesis rneritocráticas y no se pueden considerar corno mediciones directas de la capacidad objetiva 
de los sujetos, ni de su 'logro' real. Pueden sin embargo, ser considerados como elementos de la auto evaluaci de la propia capacidad en términos de la legitimaci de la cercanía del sujeto ·con la cultura escolar. 
Cuando se analizan las distribuciones de promedio en funci de los tres modelos educativos, se observa la misma direcci de efecto del logro previo sobre la inscripci a los distintos modelos educativos, que fue selada para los otros indicadores. Se registran para la muestra un 33% de casos con promedio inferior a 80, 45% con promedio medio (entre 80 y 90) y 22% con promedio superior a 90. Los promedios más bajos se concentran en el modelo terminal y son significativamente pocos casos con promedios bajos 
(11 casos) en el modelo general. El análisis de la composici interna por modelo registra una consistencia muy alta entre tipo de modelo y promedio de calificaciones en secundaria; en el modelo terminal la mayor parte de sus estudiantes (49%) declararon promedios bajos, mientras que 43% declararon promedios medios y so el 9% pertenece a la categoría de promedio alto. En el modelo bivalente la distribuci sigue la forma de una curva normal (24% promedio bajo, 49% medio y 27% alto); y en el modelo de bachillerato general la distribuci se concentra en los promedios altos (so 9% registra promedio bajo, 43% promedio medio y 48% con promedio alto). 
En síntesis, si se consideran estos tres indicadores de logro educativo previo, se puede afirmar que hay un efecto de los resultados educativos desde la primaria sobre el tipo de educaci media superior al que se accede. Pareciera más o menos evidente para el caso de la secundaria, pero lo que interesa destacar aquí es que incluso para los estudios primarios, puede observarse una traducci de resultados educativos en acceso a niveles posteriores. Considerando en conjunto todos los factores relativos a los antecedentes educativos del estudiante, si bien esperábamos encontrar fuertes diferencias en este rengl entre los planteles CET y los CBTIS, se observa, hasta aquí, una mayor homogeneidad en 
los antecedentes educativos de los estudiantes de planteles tecnolicos que la esperada, aunque si se registran diferencias importantes entre éstos y los estudiantes de la preparatoria. 
Estos datos permitirían mantener la hipesis seg la cual los planteles tecnolicos, en comparaci con el general, captan una mayor proporci de estudiantes cuya trayectoria educativa anterior puede contribuir a explicar la elecci de una carrera corta, por sobre estudios propedéuticos que conduzcan a la carrera universitaria. 
Por timo, si se considera el mayor prestigio de los estudios tradicionales de bachillerato versus los estudios técnicos y el potencial de contintuaci de estudios en el nivel superior que ofrecen los modelos bivalente y general, puede reiterarse la gradaci entre los modelos terminal, bivalente y general, en ventaja del timo. Hasta aquí, podria sostenerse la hipesis tradicional meritocrática, seg la cual accederian a modalidades ventajosas los estudiantes con mejor rendimiento educativo previo. Considerando los resultados en forma aislada, la hipesis se sostiene; más adelante se busca una explicaci de estos resultados considerando las interacciones que pueden contribuir a comprender el promedio en secundaria como determinantes del acceso al nivel medio superior, de la misma manera en que se analiza el rezago9• 
Análisis factorial de trayectoria educativa previa al nivel medio superior.­
En la construcci de los indices que expresan las dos dimensiones de las variables de antecedentes educativos de los estudiantes se consideraron los resultados de un análisis factorial para los indicadores seleccionados por su comunalidad. 
La comunalidad de los indicadores de repetici independientes es menor que la del rezago. Por ello, en los análisis subsecuentes, se considera esta variable y no las repeticiones. 
Los indicadores elegidos fueron: el tipo de primaria (rural 
o urbana), el tipo de secundaria (general o técnica), el promedio en secundaria y el rezago educativo. En el cálculo de los índices se estandarizaron los valores de variable. y los pesos factoriales para cada una de las variables que intervienen en el análisis son los siguientes10 : 
Logro educativo  Estructura de  
previo  la trayectoria  
Tipo primaria  .06792  .63088  
Tipo secundaria  -.11457  .69608  
Promedio secundaria  .64636  -.03472  
Rezago previo  -.64394  .01148  

Es interesante selar que en el análisis factorial se agruparon los indicadores no por ciclos educativos (primaria y secundaria), sino que expresan las dimensiones analíticas en que distinguimos los antecedentes educativos del sujeto. El primer factor pondera fundamentalmente las dos variables que expresan más claramente las dimensiones de logro educativo previo, mientras que el segundo atribuye mayor valor a los dos indicadores que refieren a elementos de estructura educativa previa. Para los siguientes análisis se utilizan estas variables, dicotomizadas alrededor de la media, con las siguientes distribuciones: 
CUADRO 10.12. Distribuci deL índice de logro educativo previo (TRL). 
Logro ed.  previo  Free.  Porcentaje  
TRL bajo  606  48.6%  
TRL alto  641  51.4%  

CUADRO 10.13. Distribuci del índice de factores estructurales de la trayectoria educativa (TRE). 
Estruc. ed. previa  Free.  Porcentaje  
TRE desventajosa TRL ventajosa  437 810  35.0% 65.0%  

4. Observaciones finales.­
Se han analizado en este capítulo los descriptores de antecedentes educativos y culturales familiares y los antecedentes de la trayectoria educativa del sujeto. Se buscaba con ello, primero, contribuir al análisis descriptivo de la composici interna de los planteles y, segundo, selar la construcci de índices que se utilizan en los análisis subsecuentes11 • 
Al igual que en el capítulo precedente, los resultados de este capítulo en forma independiente nos conduciría a suponer la validez de las hipesis de corte culturalista, seg las cuales serían los factores de orden cultural los que explicarían el ingreso a diferentes modalidades del sistema educativo. Las hipesis meritocráticas encontrarían respaldo en la consideraci del logro educativo previo, en tanto que son los estudiantes con mayores promedios los que ingresan en las rutas más ventajosas. 
La constataci de diferenciaci meritocrática en el caso mexicano -en donde no operan sistemas de asignaci por logro en el nivel medio básico sino procesos de autoselecci o de orientaciones vocacionales individuales-agregaría sustento a los sistemas de planeaci más rígidos, en donde no es el individuo sino una asignaci por encima de éste, quien decide a qué modalidad ingresa. Juzgamos, al igual que en el caso del análisis de la posici social familiar, que estos resultados tienen que ser vistos a partir de las complejas interacciones que pueden contibuir a dar cuenta de las distribuciones diferenciales al interior de los planteles. 
Mantenemos para los análisis subsecuentes sobre diferenciaci del nivel medio superior y para las explicaciones de rezago y logro educativo, las variables relativas a la escolaridad de los miembros de la familia. En adelante, se consideran fundamentalmente como estándares educativos que se establecen para el sujeto, y que aproximan a una conceptualizaci del ambiente cultural familiar, junto con el indice de bienes culturales. Mantenemos, asimismo, los indices de logro educativo y trayectoria educativa previa, así como el indicador de promedio en secundaria, como un factor explicativo y como un feneno a explicar en forma independiente. 
CAPITULO 11 EL LOGRO EDUCATIVO PREVIO 
se analizan en este capitulo los dos componentes principales del logro educativo previo de los estudiantes de la muestra. El interés fundamental es poner a prueba independiente algunos de los indicadores de capital cultural propuestos para la comprensi de la diferenciaci del nivel medio superior, así como avanzar en la comprensi de las las hipesis meritocráticas y sus refutaciones estructurales1 • 
Se presenta, en primer lugar, una síntesis de los indicadores de capital cultural utilizados, en segundo lugar, se presentan los modelos de análisis estadístico para la explicaci del rezago educativo del estudiante y de su promedio de calificaciones en secundaria. 
Lo que se intenta profundizar, mediante el análisis de la relaci entre las dimensiones de capital cultural aquí utilizadas y los fenenos educativos seleccionados -referidos al logro educativo previo-es la plausibilidad de utilizar este tipo de conceptualizaci en la explicaci de fenenos de desigualdad educativa en condiciones como las de nuestro país y, más específicamente, en el caso de una regi del mismo. Pensamos que la elecci de dos fenenos que se reconocen como multidimensionales, como el rezago educativo y el promedio en secudaria, puede someter más estrictamente a prueba la capacidad explicativa de las variables aquí utilizadas, permitiendo un análisis más riguroso del efecto del capital cultural sobre la selecci educativa en el nivel medio superior. 
Mantenemos la consideraci de la familia como elemento definitorio de la herencia cultural y como determinante de las orientaciones del sujeto; pero a partir de las discusiones precedentes en torno 
a la escolaridad de los padres como un indicador débil en condiciones de ampliaci acelerada de oferta educativa plica y de procesos de movilidad estructural2 , incluimos la educaci de los hermanos, como parte de las orientaciones generacionales a las que hemos venido refiriendo. 
se distinguieron, por tanto, los antecedentes educativos familiares, a través de la escolaridad de los padres y de los hermanos mayores, omitiendo las distinciones referidas al tipo de escolaridad. Estas timas difícilmente agregarían mucho a la explicaci en el contexto analizado, i.e., en condiciones de alta homogeneidad en cuanto a bajos promedios de escolaridad poblacional y del predominio de una forma de oferta educativa muy reciente y altamente uniforme (i.e., oferta plica) 3• 
En el contexto de la discusi anterior, lo que se busca detectar con estas dimensiones es el ambiente cultural familiar -tal como ha sido tradicionalmente analizado-y distinguir los posibles efectos generacionales diferenciales. La descripci de los indicadores y construcci de los índices de escolaridad paterna (AEP), de los hermanos mayores (AEH) y estándares educativos familiares (AEF) se encuentra en el capítulo 10. 
Finalmente, incluimos la noci de presencia de bienes culturales en la familia (BK), al igual que en estudios previos. La descripci del índice se encuentra en el capítulo precedente. 
La ocupaci del del padre se excluye del índice de capital cultural en la medida en que para nosotros se trata de una variable que refiere típicamente a la posici del sujeto en la estructura social, que puede contribuir a explicar la orientaci del sujeto 
y  de  su  familia  hacia  el  sistema  escolar,  la  cultura  y  el  
conocimiento,  pero  que  strictu  sensu  no  forma  parte  de  la  
orientaci  cultural  o del  conjunto  de  la  herencia  cultural.  Su  
posible,  y  sin  duda  alguna  plausible,  relaci  con  ésta  es  un  

problema independiente. En este capítulo la ocupaci del jefe del hogar queda incorporada como parte del índice de estatus socioeconico familiar4 , que se utiliza conceptualmente como una variable de control, y no como una dimensi del concepto de 
capital cultural. Se busca, por tanto, controlar las relaciones posibles entre las distintas dimensiones del concepto de capital cultural con la posici socioeconica familiar, para evitar que éstas interfieran en la explicaci de los fenenos educativos que aquí interesan. 
Para la interpretaci de las pruebas estadísticas de log lienal utilizadas en adelante, remitimos a la explicaci presentada en el capítulo 8, secci 6. 
1. El rezago educativo a partir de la herencia cultural. familiar.­
Con el fin de analizar la relaci entre las tres dimensiones de capital cultura! utilizadas y, entre éstas y los fenenos de desigualdad educativa, consideramos en primer lugar el rezago educativo del sujeto5 • 
El rezago es considerado como un elemento entre otros de diferenciaci de resultados educativos; de éxito cuando se expresa la regularidad de los estudios o de fracaso, cuando expresa el rezago en la trayectoria escolar. Se trata de un feneno multidimensional que, en consecuencia, podría ser explicado por diversos factores, además de los de herencia cultural aquí considerados. El rezago educativo puede expresar tanto fenenos de reprobaci como de repetici o de deserci temporal del sistema educativo; en este sentido, puede ser concebido como producto de factores de herencia cultural, como los que aquí se analizan, o producto de factores relativos a la posici social de la familia (que aquí se controlan mediante el estatus socioeconico familiar), factores individuales, tales como la inteligencia o el desempe académico, factores estructurales diversos, tales como crisis econicas y necesidades de incorporaci temporal temprana al mercado de trabajo, o por factores estrictamente educativos, como la existencia de una oferta 
uniforme en las diversas comunidades de las que provienen los 
sujetos de nuestra muestra. 
En síntesis, se analizan y evaluan los efectos que pueden tener sobre el rezago educativo (RZ) el conjunto de las variables independientes, que expresan las dimensiones del concepto de capital cultural -educaci de los padres (AEP), educaci de los hermanos mayores (AEH), bienes culturales familiares (BK)-, controlando por el efecto posible del estatus socioeconico familiar (SSE). 
Se consideran, en primer lugar, las interacciones de primer orden o relaciones simples entre cada una de las variables independientes y la dependiente. 
CUADRO 11. l. Modelos loglineales con interacciones de primer orden entre cada una de las variables independientes y la dependiente (RZ). 
Modelos: (todos incluyen AEH*AEP*BK*SSE) 
(1) 
RZ*AEH RZ*AEP RZ*BK RZ*SSE 

(2) 
RZ*AEP RZ*BK RZ*SSE 

(3) 
RZ*AEH RZ*BK RZ*SSE 

(4) 
RZ*AEH RZ*AEP RZ*SSE 

(5) 
RZ*AEH RZ*AEP RZ*BK 


L2  Diferencia a (1)  p  G. L.  i'  
20.67 33.73 58.33 24.80 23.67  -13.06 37.66 4.13 · 3. 00  .541 .090 ·ººº .417 .480  22 24 8 24 8 24b 24c  ·1  

ª Diferencia de L2 para 2 g.l., p= >.01 
L2
b Diferencia de para 2 g.l., p= <.10 
L2 
e Diferencia de para 2 g.l., p= <.30 
A partir del modelo (1), que incluye todas las interacciones simples entre cada una de las variables independientes con el rezago (además de la interacci entre todas las independientes), se obtiene un valor de ji cuadrado de máxima verosimilitud (L2) que puede ser rechazado con un nivel de significaci de .54. De aquí se puede concluir que la relaci entre el rezago educativo y las variables independientes no son relaciones de primer orden, i.e., interacciones simples entre cada una de las variables con el rezago, sino que los efectos de éstas sobre el rezago educativo son de un orden superior, relaciones entre más de una variable 
independiente y la variable dependiente. Es decir, la relaci de cada una de las variables independientes o explicativas con el rezago, no es suficiente estadísticamente para explicar las variaciones en éste, incluso considerando la interacci de todas las variables independientes (en el modelo expresado como la interacci: AEH*AEP*BK*SSE). 
Cuando se observa la relaci entre cada una de las variables independientes con el rezago, y se eliminan las relaciones una a una, se obtienen los modelos (2) al (5). En ellos se observa que en los modelos (2) y (3), que eliminan respectivamente los efectos de AEH y de AEP sobre el rezago, sí provocan una variaci 
L2
estadísticamente significativa en el y el nivel de P, que se expresa en el nivel de significaci al pie del cuadro (tomado de la tabla de valores críticos de ji cuadrada). Esto permite concluir que los mayores efectos sobre el rezago se dan a partir de los antecedentes educativos familiares (AEH y AEP), aunque no se trate, como se selantes, de relaciones simples. 
Se analizan en seguida los resultados y coeficientes loglineales para las relaciones entre rezago y educaci del hermano mayor (RZ*AEH) y entre rezago y educaci de los padres (RZ*AEP). Los coeficientes loglineales expresan la relaci de las variables para cada nivel de las mismas; se presentan primero las relaciones con los antecedentes educativos de los hermanos mayores. En este caso los coeficientes para las celdas de interacciones y sus valores Z se toman del modelo saturado (RZ*AEH*AEP*BK*SSE), y no del modelo específico en consideraci. 
CUADRO 11. 2. Coeficientes loglineales para la interacci RZ*AEH. 
Rezago  Educaci hermanos mayores baja alta  
sin rezago rezago bajo rezago alto  -.2044 (-1.98) -.0037 (-.03) .2081 (1.38)  .2044 (1.98) .0037 (. 03) -.2081 (-1. 38)  

Lo que indican los coeficientes del cuadro anterior es el sentido de las relaciones entre estas dos variables. La cifra entre paréntesis refiere al valor de Z asociado a cada uno de los coeficientes (en donde se considera significativo todo valor de z superior a ±1.96, con un nivel de p= 95%). En primer término, se observa que los coeficientes loglineales son significativos en el nivel en donde no hay rezago, i.e., en donde la ruta educativa no ha sido interrumpida en ning momento. Lo que puede concluirse a partir del cuadro anterior es que cuando el nivel de educaci de los hermanos mayores es baja (i.e., inferior al nivel que cursan los estudiantes encuestados), se registran menos casos de estudiantes sin rezago de los que sería estadísticamente esperable. Es decir, la educaci del hermano mayor tiene un efecto positivo en cuanto a la normalidad de la ruta educativa de sus hermanos menores. Esta relaci se da en el mismo sentido en los dos grados de rezago considerado, aunque sin significaci estadística. 
Los coeficientes loglineales para la relaci entre rezago y antecedentes educativos de los padres se expresan en el siguiente cuadro. 
CUADRO 11. 3. Coeficientes loglineales para la interacci RZ*AEP. 
Educaci de  los padres  
Rezago  baja  alta  
sin rezago  -.2993 (-2.89)  .2993 (2.89)  
rezago bajo  .0059 (. 050)  -.0059 (-.050)  
rezago alto  .2934 (1.52)  -.2934 (-1.52)  

Del cuadro anterior puede concluirse que el efecto de la educaci de los padres es un factor de explicaci importante de la regularidad de las trayectorias educativas de sus hijos. Es decir, tiene un efecto positivo y significativo en la categoría de estudiantes 'sin rezago'. Expresa, asimismo, un efecto inverso en el nivel de •rezago alto•, i.e., en la categoría de educaci de los padres 'baja' se encuentran más casos de los que estadísticamente serían esperables. 
La distribuci de frecuencias que corresponden a los cuadros anteriores expresan la misma direcci de las relaciones. 
CUADRO 11.4. Distribuci de frecuencias y percentual del rezago educativo a partir de la educaci de los hermanos mayores. 
Rezago  Educaci hermanos mayores baja alta  
sin rezago rezago bajo rezago alto  150 46.0% 103 31.6% 73 22.4%  378 66.9% 130 23.0% 57 10.1%  

CUADRO 11.5. Distribuci percentual y de frecuencias del rezago a partir de la educaci de los padres. 
Rezago  Educaci de los padres baja alta  
sin rezago rezago bajo rezago alto  483 54.6% 250 28.3% 151 88. 8% .  272 81.7% 42 12.6% 19 11.2%  

En el caso de los estudiantes cuya trayectoria educativa no ha tenido ning rezago, provienen de familias cuyos hermanos y padres tienen un. nivel de educaci alta (67% y 82% respectivamente). En la categoría de alto rezago (i.e., con un rezago de más de un a), la proporci de los estudiantes cuyos familiares tienen niveles educativos altos, disminuye (10% con hermanos de educaci alta y 11% de los padres en esa situaci). 
Con el fín de buscar un modelo que fuese significativo, se sometieron a prueba modelos de interacciones de segundo orden, en los que se establecen las relaciones entre el rezago educativo y dos variables independientes a la vez. 
CUADRO 11. 6 • Modelos loglineales con interacciones de segundo orden entre las variables independientes y la dependiente (RZ). 

Modelos: (todos incluyen AEH*AEP*BK*SSE)  L2 Diferencia p a (6)  G.L.  
(6) RZ*AEH*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEH*SSE RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE RZ*BK*SSE (7) RZ*AEH*BK RZ*AEH*SSE RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE RZ*BK*SSE (8) RZ*AEH*AEP RZ*AEH*SSE RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE RZ*BK*SSE (9) RZ*AEH*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE RZ*BK*SSE (10) RZ*AEH*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEH*SSE RZ*AEP*SSE RZ*BK*SSE (11) RZ*AEH*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEH*SSE RZ*AEP*BK RZ*BK*SSE (12) RZ*AEH*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEH*SSE RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE  5.15 -­.881 5.44 0.29 .942 8.70 3.55 .728 6.56 1.41 .885 7.72 2.57 .806 12.95 7.80 .372 6.72 l. 57 .875  10 12c 12b 12c 12c 12ª 12c  

ª Diferencia L2 para 2 g.l., p >.05 
b Diferencia L2 para 2 g.l., p >.20, <.10 
e Diferencia L2 para 2 g.l., p <.30 
El modelo (6) es significativo con un nivel de P de 0.881 e incluye todas las interacciones de segundo orden. Cuando se eliminan una a una las interacciones de dos variables independientes con la dependiente, se observan las mayores variaciones en los modelos (11) y (8), i.e., cuando se eliminan las interacciones entre RZ con AEP y SSE, y entre RZ con AEH y BK. 
Adicionalmente, y siguiendo el razonamiento y la estrategia propuesta por Knoke y Burke (1980) se someten a prueba modelos de interacciones de primer y segundo denes, que se expresan en el siguiente cuadro: 
CUADRO 11. 7. Modelos loglineales con interacciones de primer y segundo orden entre las variables independientes y la dependiente (RZ). 
Modelos:  
(todos incluyen  L2  Diferencia  p  G. L.  
AEH*AEP*BK*SSE)  a  (16)  

(13) RZ*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEH*SSE RZ*BK*SSE 
13.88 --.608 16 
(14) RZ*SSE RZ*AEH*AEP RZ*AEH*BK RZ*AEP*BK 
16.05 --.449 16 
(15) RZ*BK ·RZ*AEH*AEP RZ*AEH*SSE RZ*AEP*SSE 
14.19 --.584 16 
(16) RZ*AEH RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE 
RZ*BK*SSE  1  9.53  -­ .890  16  1  
{17)  RZ*AEP*BK  RZ*AEP*SSE  RZ*BK*SSE  22.70  13.17  .202  188  
{18)  RZ*AEH  RZ*AEP*SSE  RZ*BK*SSE  12.65  3.11  .812  18c  
{19)  RZ*AEH  RZ*AEP*BK  RZ*BK*SSE  17.57  8.04  .484  18b  
(20)  RZ*AEH RZ*AEP*BK RZ*AEP*SSE  11.06  1.53  .892  18d  
(21)  RZ*AEH RZ*AEP*SSE  18.66  9.13  .665  22e  
{22)  RZ*AEH*BK RZ*AEP*SSE  11.54  2.01  .870  18c  
1  

a Diferencia L2 b Diferencia L2  para 2 para 2  g. l., signif. , g. l., signif.,  p p  >.01 >.05  
e Diferencia L2 d Diferencia L2  para 2 para 2  g. l., signif., g.l., signif. ,  p p  <.20 <.30  
e  Diferencia L2  para  6  g. l., signif. ,  p  <.20  

Los modelos {13) al (16) contienen la interacci simple con una de las variables independientes y las interacciones de segundo orden con las restantes6• El modelo (16) es significativo y se utiliza como base de comparaci al interior del cuadro. 
Los resultados de los modelos (17) al {21) indican que la modificaci de L2 en los modelos (17) y {19) son significativas; 
i.e., cuando se elimina la interacci simple con AEH y la interacci de segundo orden con AEP y SSE. Los modelos {16), (18), {20), {21) y {22) son adecuados en términos de significaci estadística; eliminamos la consideraci de los modelos (16), (18) y {20) conforme al criterio de parsimonia. 
Quedan sin embargo, dos modelos que pueden ser utilizados para L2
el análisis. La diferencia de entre el modelo (21) y el (22) -este timo obtenido del análisis de interacciones de segundo orden y del análisis del "mejor modelo" proporcionado por el 
programa estadístico-es de 7 .127 . Conforme al criterio de parsimonia en la elecci de un modelo de explicaci del rezago, el modelo 21 sería preferible; sin embargo, debido a que nuestro interés en este modelo es de orden analítico conceptual en relaci a las dimensiones de capital cultural, más que explicativo en relaci al rezago, mantenemos el modelo (21} pues incluye las interacciones de todas las variables de capital cultural y mantiene significaci estadística8; el modelo (20} incluye los bienes culturales familiares so en la interacci de variables independientes. 
Sobre la base de estos resultados y del análisis de los modelos de primer orden, pueden analizarse con más detenimiento las relaciones entre los factores de herencia cultural y sus efectos sobre el rezago. Analizamos los efectos de AEH sobre RZ, controlando por la presencia de bienes culturales en la familia, y los efectos de AEP sobre RZ, ahora en su interacci con SSE. En síntesis, el modelo que nos permite analizar las interacciones entre los factores de capital cultural que aqui interesan contiene tres términos y se expresa por la siguiente ecuaci: 
RZ*AEH*BK RZ*AEP*SSE AEH*AEP*BK*SSE 
Los dos primeros términos de la ecuaci expresan las relaciones entre rezago y antecedentes educativos familiares controlando, en el caso de la educaci de los hermanos por la presencia de bienes culturales, y en el caso de la educaci de los padres por el estatus socioeconico familiar. El timo término de la ecuaci corresponde al control de la interacci de todas las variables independientes del modelo. 
Los coeficientes loglineales, sus valores z en el modelo saturado, asi como el cruce de las tres variables que representan el primer término de la ecuaci (RZ*AEH*BK}, se presentan en los siguientes cuadros. 
CUADRO 11. 8. Coeficientes loglineales en el término RZ*AEH*BK. 
Bienes Culturales Familiares 
Rezago  Sin Bienes Cult. Educ. hno. baja alta  Con Bienes Cult. Educ. hno. baja alta  
sin rezago  -.0951 (-.92)  .0951 (. 92)  .0951 (. 92)  -.0951 (-.92)  
rezago bajo  .1021 (. 87)  -.1021 (-.87)  -.1021 (-.87)  .1021 (. 87)  
rezago alto  -.0070 (-.05)  .0070 (. 05)  .0070 (. 05)  -.0070 (-.05)  
CUADRO 11. 9 . Distribuci percentual y de frecuencias conjuntas 


entre RZ, AEH y BK. 
Rezago  Bienes Culturales Familiares Sin Bienes Cult. Con Bienes Cult.  
Educ. hno. baja alta  Educ. hno. baja alta  
sin rezago rezago bajo rezago alto  106 168 41.9% 61.5% 89 70 35.2% 25.6% 58 35 22.9% 12.8%  44 210 60.3% 71.9% 14 60 19.2% 20.5% 15 22 20.5% 7.5%  

A partir de los cuadros anteriores, puede observarse que la relaci entre educaci del hermano mayor y el rezago educativo del estudiante se modifica en presencia de bienes culturales en la familia, aunque sin significaci estadística. En la categoría de estudiantes 'sin rezago', la educaci alta del hermano tiene mayor efecto cuando se trata de familias en donde no hay bienes culturales completos. En el nivel de 'rezago bajo' la mayor proporci de casos se observa en la categoría de baja educaci del hermano. Sin embargo, este efecto so se presenta en el caso en donde no hay bienes culturales completos; en presencia de éstos, 
no tiene efecto la educaci del hermano en la categoria de rezago bajo. En el caso de la categoría de 'rezago alto' el efecto de la educaci del hermano mayor es igual en ausencia o presencia de bienes culturales; en ambos casos, la proporci de estudiantes con alto nivel de rezago es mayor cuando el hermano mayor tiene una educaci más baja. 
La relaci entre rezago y educaci de los padres se modifica cuando se controla por el estatus socioeconico familiar. Los resultados de la interacci de estas tres variables se expresa en los siguientes cuadros. 
CUADRO 11.10. Coeficientes loglineales del término RZ*AEP*SSE. 
Rezago  Estatus Socioeconomico Familiar Bajo Alto  
Educ. padres baja alta  Educ. padres baja alta  
sin rezago rezago bajo rezago alto  .2521 -.2521 (2.44) (-2.44) -.2268 .2268 (-1. 94) (1.94) .0253 -.0253 (-.17) ( .17)  -.2521 .2521 (-2.44) (2.44) .2268 -.2268 (1.94) (-1.94) -.0253 .0253 ( .17) (-.17)  

306  
CUADRO  11.11.  Distribuci percentual y  de  frecuencias conjuntas  
entre RZ,  AEP  y  BK.  

Estatus Socioeconomico Familiar 
Rezago  Bajo Educ. padres baja alta  Educ. baja  Alto padres alta  
sin rezago  310 55.2%  30 73.2%  114 53.3%  216 83.1%  
rezago bajo  151 26.9%  9 22.0%  65 30.4%  30 11.5%  
rezago alto  101 18.0%  2 4.9%  35 16.4%  14 5.4%  

Las distribuciones de los cuadros precedentes expresan que el efecto de la educaci de los padres sobre el rezago educativo es mayor cuando el estatus socioeconico familiar es más alto. La direcci de la relaci es la misma que cuando se analizla interacci simple entre educaci de los padres y rezago. Aquí se agrega la observaci de que el efecto de la educaci de los padres sobre el rezago educativo se acent cuando se pasa de estudiantes provenientes de familias con estatus socioeconico bajo a estudiantes de familias de estatus alto. 
2. El promedio en secundaria.­
Para analizar los factores que podrían contribuir a explicar las diferenciaciones del promedio de calificaciones obtenidas por los estudiantes en la escuela secundaria, se utiliza la misma estrategia estadística que para analizar el rezago educativo, i.e., se fundamenta el análisis en un modelo loglineal9, en el que la variable dependiente es el promedio en secundaria (PS) y las variables independientes son el rezago educativo previo (RZ), los factores de la estructura educativa previa (TRE), los bienes 
culturales familiares (BK), los antecedentes educativos familiares 
(AEF) y el estatus socioeconnico familiar (SSE). 
Tres diferencias se encuentran en la definici de variables para el análisis del promedio en secundaria con relaci al análisis previo del rezago educativo. La primera es que se introduce la variable de trayectoria educativa previa, que refiere a los factores estructurales de los antecedentes educativos del sujeto, corno se explicen el capitulo precedente. La segunda diferencia es la consideraci conjunta de los antecedentes educativos familiares, en donde se establecen los estándares máximos alcanzados en la familia (padres y hermanos), y se distingue tan so si alg miembro familiar mayor al sujeto cursel nivel medio superior o superior. Por timo, se utiliza la variable rezago en forma dicotica. 
Las asociaciones simples entre cada una de las variables independientes y el promedio son todas importantes y en las direcciones previstas, i.e., los mayores promedios se registran entre los estudiantes sin rezago, con estructuras educativas previas ventajosas, y que provienen de familias con bienes culturales completos, antecedentes educativos familiares altos y estatus alto. Para poder considerar cuáles de estas asociaciones simples son estadisticarnente significativas en un modelo completo de todas las variables, se consideraron en primer término los modelos loglineales con interacciones de primer orden, que se presentan en el siguiente cuadro. 
CUADRO 11.12. Modelos loglineales con interacciones de primer orden entre cada una de las variables independientes y Promedio en Secundaria (PS). 
Modelos: (todos incluyen RZ*TRE*BK*AEF*SSE) 
(1)  PS*RZ  PS*TRE  PS*BK  PS*AEF  PS*SSE  
(2)  PS*TRE  PS*BK PS*AEF'  PS*SSE  
(3)  PS*RZ  PS*BK PS*AEF  PS*SSE  
(4)  PS*RZ  PS*TRE  PS*AEF  PS*SSE  
(5)  PS*RZ  PS*TRE  PS*BK  PS*SSE  
(6)  PS*RZ  PS*TRE  PS*BK PS*AEF  

L2 Difer. p G.L. a (1) 
67.03 -.08 52 548
80.65 13.6 .01 75.53 8.5 .03 54b 70.12 3.1 .07 54d 72.32 5.3 .05 54C 
548
78.26 11.2 .02 
a 
Diferencia L2 para 2 g.l., p >.01 b Diferencia L2 para 2 g.l., p >.02 
e 
Diferencia L2 para 2 g. l., p <.10 d Diferencia L2 para 2 g. l., p <.20 
El modelo (1) que incluye todas las interacciones simples entre las variables explicativas y el promedio en secundaria, además de la interacci entre las primeras, no es significativo estadísticamente. Sin embargo, nos permite observar que las máximas 
L2
diferencias en los valores de del dise completo (1) y los modelos siguientes (2 al 6), se registran cuando se elimina la interacci del promedio en secundaria con el rezago, los factores de estructura de la trayectoria educativa y con el estatus socioeconico familiar. La interacci del promedio con el rezago educativo es la ica interacci simple que se mantiene en el dise final. 
En tanto que los modelos precedentes no eran significativos estadísticamente, se procedia poner a prueba todos los modelos posibles con interacciones de segundo orden. Los resultados se expresan en el siguiente cuadro. 
CUADRO 11.13. Modelos loglineales con interacciones de segundo orden entre las variables independientes y la dependiente (PS). 

Modelos: (todos incluyen RZ*TRE*BK*AEF*SSE)  L2 pDiferencia a (7)  G. L.  
(7) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (8) PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (9) PS*RZ*TRE PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (10) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (11) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (12) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (13) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (14) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (15) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (16) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*AEF*SSE (17) PS*RZ*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE  28.58 -­.64 29.59 1.0 .68 30.08 1.5 .66 28.82 0.2 .72 28.89 0.3 .72 33.24 4.7 .51 29.92 l. 3 .67 32.85 4.3 .52 37.88 9.3 .30 30.01 1.4 .66 36.24 7.7 .37  32 34d 34d 34d 34d 34b 34d 34C 348 34d 34ª  

a 
Diferencia en L2 2' p >.05 b Diferencia en L , p >.10, <.05 e Diferencia en L2 2' p <.10d Diferencia en L , p <.30 
Paralelamente, se pusieron a prueba modelos que establecian la interacci de primer orden con las variables independientes que 
representaban variaciones  en  los modelos  de  interacci de primer  
orden  (cfr.  cuadro  11.12),  y  de  segundo  orden  con  las  otras  
variables  independientes.  Los  resultados  se  expresan  a  
continuaci.  

CUADRO 11.14. Modelos loglineales con interacciones de primer y segundo orden entre las variables independientes y la dependiente (PS). 

Modelos: (todos incluyen RZ*TRE*BK*AEF*SSE)  L2 Diferencia p a (20)  G.L.  
(18) PS*TRE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (19) PS*SSE PS*RZ*BK PS*RZ*AEF PS*RZ*TRE PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*BK*AEF (20) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (21) PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (22) PS*RZ PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE ( 2 3) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (24) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*BK*AEF PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (25) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*SSE PS*AEF*SSE (26) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*AEF*SSE (27) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*AEF PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*BK*SSE (28) PS*RZ PS*TRE*BK PS*TRE*SSE PS*BK*AEF PS*AEF*SSE  43.22 -­.34 44.86 -­.28 33.30 -­.76 46.04 12.74 .31 38.43 5.13 • 62 34.45 1.15 .79 43.03 9.73 .43 43.03 9.73 .43 34.78 1.48 .78 41. 35 8.05 .50 36.02 10.02 .80  40 40 40 42ª 42b 42c 428 428 42c 428 448  

a Diferencia en L2 p >.02
b Diferencia en L 2' ' p >.10, <.05 
e 
Diferencia en L2 p <.30
' 
El modelo (20) es significativo estadísitcamente y constituye la base de comparaci con los siguientes (modelos (21 al 28). Los 
modelos (22) y (26) mantienen singificaci estadistica aunque se eliminen las interacciones correspondientes: PS*TRE*AEF y PS*BK*SSE. El modelo (28) se construya partir de los análisis precedentes, elimina ambas interacciones y mantiene significaci estadíGitica. Se representa con la siguiente ecuaci: 
PS*RZ PS*TRE*SSE PS*TRE*BK PS*BK*AEF PS*AEF*SSE RZ*TRE*BK*AEF*SSE. 
En este dise la máxima diferencia entre los marginales L2
totales observados y los ajustados es de O. 059, con un de 36.019, con 44 grados de libertad y una probabilidad de 0.798. Los términos del dise incluyen la interacci entre todas las 
variables  independientes  y  expresan  las  interacciones  
significativas  que  contribuyen  a  explicar  el  promedio  en  
'  

secundaria. Estas timas refieren a la interacci simple del promedio con el rezago, a la interacci · con los factores de trayectoria educativa previa controlando por el estatus socioeconico familiar y por los bienes culturales familiares; a la interacci del promedio con los bienes culturales familiares controlando por los antecedentes educativos familiares; y a la interacci del promedio con la educaci familiar en su interacci con estatus socioeconico. 
A continuaci se analizan uno a uno los términos del dise final, sus coeficientes loglineales y sus distribuciones de frecuencias y percentuales. 
El promedio en funci del rezago educativo. 
El cuadro siguiente expresa los coeficientes loglineales para la interacci entre el promedio y el rezago. Los coeficientes so son significativos (en el modelo saturado) para el primer parámetro, i.e., para el promedio bajo. En éste se encuentran menos casos de los que estadísticamente podrían esperarse en la categoría de estudiantes sin rezago. 
CUADRO 11.15. PS*RZ. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Rezago sin rezago con rezago  
bajo medio alto  -.1244 (-1.97) .0146 (. 24) .1098 (1.33)  .1244 (1.97) -.0146 (-.24) -.1098 (-1.33)  

CUADRO 11.16. PS*RZ. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Rezago sin rez. con rez.  
bajo medio alto  215 27.7% 358 46.1% 203 26.2%  196 40.2% 223 45.7% 69 14.1%  

Este término del modelo expresa la relaci entre las dos variables fundamentales que hemos considerado como elementos del logro educativo previo (y de su índice, TRL). Analíticamente, se representa por la dependencia del promedio en secundaria en relaci al rezago educativo, al margen de las condiciones que lo producen, sean repetici o reprobaci de grados u otras condiciones. 
El promedio en funci de la trayectoria educativa. 
En el modelo final, se mantienen la interacci de promedio en secundaria y trayectoria educativa, controlando por la presencia de bienes culturales y por el estatus socioeconico. En primer término analizamos los efectos simples de los factores de la 
estructura de la trayectoria educativa previa sobre el promedio en secundaria. 
Los cuadros siguientes expresan la relaci positiva entre las dos variables, i.e., en los promedios bajos se registran mayores proporciones de estudiantes que provienen de trayectorias educativas previas desventajosas (primaria rural y secundaria técnica) , mientras que en los promedios altos se encuentran mayores proporciones de estudiantes de trayectorias ventajosas. En la categoría intermedia de promedio, el tipo de trayectoria no tiene ning efecto, con coeficientes sin significaci estadística; mientras que los coeficientes loglineales son significativos en las categorías de promedio bajo y alto. 
CUADRO 11.17. PS*TRE. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Trayectoria educativa previa desvent. ventaj.  
bajo medio alto  .1841 (2.919) -.0177 (.288) -.1664 (-2.01)  -.0003 (-2.919) .0177 (.288) .1664 (2.01)  

CUADRO 11.18. PS*TRE. Distrubuci percentual y de frecuencias. 
Promedio  Trayectoria educat. previa desvent. ventaj.  
bajo medio alto  166 38.0% 199 45.5% 72 16.5%  235 29.0% 378 46.7% 197 24.3%  

En cuanto a la relaci entre estatus socioeconico familiar y el promedio de calificaciones en la secundaria, los coeficientes 
obtenidos del modelo saturado no son significativos; sin embargo, si expresan la direcci de relaci esperada, i.e., una menor posibilidad de encontrar casos con estatus social bajo y promedio 
de  calificaciones  alto.  Los  coeficientes  y  las  distribuciones  
percent:uales  y  de  frecuencias  se  presentan  en  los  siguientes  
cuadros.  

CUADRO 11.19. PS*SSE. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Estatus Socioeconico Fam. bajo alto  
bajo medio alto '  .0003 (. 004) .0857 (1. 39) -.0860 (-1. 03)  -.0003 (-.004) -.0857 (-1.39) .0860 (1. 03)  

CUADRO 11.20. PS*SSE. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Pror3dio  Estatus Socioec. Familiar bajo alto  
bajo medio alto  215 36.0% 286 47.8% 97 16.2%  131 28.0% 197 42.1% 140 29.9%  

Los cuadros de los coeficientes loglineales y de distribuciones de frecuencias y porcentajes para la interacci. entre promedio, trayectoria y estatus que aparece en el modelo elegido, se presentan a continuaci. 
Estatus Socioeconico Familiar 
CUADRO 11.21. PS*TRE*SSE. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Bajo Trayectoria Educ. desv. vent.  Alto Trayectoria Educ. desv. vent.  
bajo  -.1095 (-1.74)  .1095  .1095 (1. 74)  -.1095  
medio  .0033 (. 05)  -.0033  -.0033 (-.05)  .0033  
alto  .1062 (1.28)  -.1062  -.1062 (-1.28)  .1062  

CUADRO 11.22. PS*TRE*SSE. Distribuciones de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Estatus Socioeconico Familiar Bajo Alto  
Trayectoria educ. desv. vent.  Trayectoria educ. desv. vent.  
bajo medio alto  94 116 44.8% 55.2% 116 167 46.6% 49.1% 39 57 15.7% 16.8%  47 80 43.5% 22.5% 42 154 38.9% 43.4% 19 121 17.6% 34.1%  

Si bien los coeficientes loglineales no alcanzan el nivel de significaci estadística (Z= ±1.96), puede observarse la importanicia del efecto conjunto del estatus y la trayectoria sobre el promedio. En primer lugar, resalta el hecho de que en el nivel intermedio del promedio se mantiene la relativa poca influencia de los factores estructurales de la trayectoria educativa, tanto en el nivel socioeconico familiar bajo como en el alto. En segundo lugar, para el nivel de promedio bajo, los efectos de la trayectoria sobre el promedio son diferenciados por estatus socioceonico; en el estatus bajo, la trayectoria educativa 
cursada tiene un efecto positivo, mientras que en el estatus alto el efecto es negativo, el mayor porcentaje está entre los estudiantes que cursaron una trayectoria desventajosa. En la categoría de promedio alto, el efecto de la trayectoria sobre el promedio se minimiza en el estatus bajo y se acent en el estatus alto. 
En cuanto a la interacci entre promedio en secundaria, estructura de la trayectoria educativa previa y presencia de bienes culturales familiares -que se mantiene también en el modelo elegido-los resultados se presentan en los siguientes cuadros. 
Bienes culturales familiares 
CUADRO 11.23. PS*TRE*BK. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Incomp. Trayectoria Educ. desv. vent.  Compl. Trayectoria Educ. desv. vent.  
bajo  -.1205 (-1. 91)  .1205 (1.91)  .1205 (1.91)  -.1205 (-1.91)  
medio  .0221 (. 36)  -.0221 (-.36)  -.0221 (-.36)  .0221 (. 36)  
alto  .0983 (1.19)  -.0983 (-1. 19)  -.0983 (-1. 19)  .0983 (1.19)  

CUADRO 11.24. PS*TRE*BK. Distribuciones de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Bienes culturales familiares Incomp. Compl.  
Trayectoria educ. desv. vent.  Trayectoria educ. desv. vent.  
bajo medio alto  115 163 38.0% 36.7% 141 · 203 46.5% 45.7% 47 78 15.5% 17.6%  51 72 38.1% 19.7% 58 175 43.3% 47.8% 25 119 18.7% 32.5%  

La relaci observada entre promedio en secundaria y trayectoria educativa se mantiene en presencia de bienes culturales completos en la casa. 
La distribuci de frecuencias y porcentajes expresa que entre los estudiantes sin bienes culturales familiares no hay relaci entre el tipo de trayectoria educativa cursada en el nivel básico y su promeu io de calificaciones en secundaria; entre los estudiantes con bienes culturales completos en su casa, aumentan las proporciones de casos con trayectoria educativa desventajosa y promedio en secundaria bajo, y con trayectoria · educativa ventajosa y promedios altos. Nuevamente, en el nivel intermedio de calificaciones en secundaria, no hay relaci significativa. 
El promedio por los factores culturales familiares. 
El cuarto término del modelo expresa el efecto conjunto de los bienes culturales familiares y los antecedentes educativos familiares sobre el promedio de calificaciones de la secundaria. La relaci simple entre bienes culturales familiares y promedio en secundaria se expresa en el siguiente cuadro que indica que los estudiantes provenientes de familias con bienes culturales 
completos tienen proporcionalmente mayores promedios de calificaciones. 
CUADRO 11.25. PS*BK. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Bienes Culturales Famil. incomp. compl.  
bajo medio alto  288 37.7% 248 45.6% 127 16.6%  126 25.0% 234 46.3% 145 28.7%  

Conforme  a  los  modelos  sometidos  a- prueba,  esta  relaci  
adquiere  singificaci  estadística  en  su  interacci  con  los  
antecedentes educativos familiares.  

CUADRO 11.26. PS*BK*AEF. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Anteced. Educativos Familiares. Bajo Alto Bienes Cult. Fam. Bienes Cult. Fam. incom. comp. incom. comp.  
bajo  -.1283 (-2.03)  .1283 (2. 03)  .1283 (2.03)  -.0951 (-2.03)  
medio  .0584 (. 95)  -.0584 (-.95)  -.0584 (-.95)  .0584 (. 95)  
alto  .0699 (. 84)  -.0699 (-.84)  -.0699 (-.84)  .0699 (. 84)  

CUADRO 11.27. PS*BK*AEF. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Antecedentes Educativos Familiares Bajo Alto  
Bienes Culturales inc. comp.  Bienes Culturales inc. comp.  
bajo medio alto  170 50 38.2% 37.9% 200 52 44.9% 39.4% 75 30 16.9% 22.7%  93 71 34.4% 19.9% 127 172 47.0% 48.3% 50 113 18.5% 31. 7%  

El efecto antes anotado de los bienes culturales sobre la categoría de promedio bajo desaparece en los estudiantes que provienen de familias con escolaridad baja y se mantiene en las familias en donde hay alg miembro con educaci alta. La posibilidad de encontrar casos con promedios bajos de estudiantes provenientes de familias con bienes culturales incompletos y educaci de los miembros familiares baja es menor a la que sería esperable; esta relaci es estadísticamente significativa. En el caso de los promedios altos, el efecto positivo de la presencia de 
bienes culturales sobre las calificaciones  en  secundaria  es  mayor  
entre  los  estudiantes  que  provienen  de  familias  con  mayor  
escolaridad.  

El promedio y los antecedentes educativos familiares. 
La interacci simple entre promedio y antecedentes educativos familiares, no significativa en el modelo puesto a prueba, expresa una relaci positiva cuando se analizan las distribuciones percentuales conjuntas; el mayor efecto se observa en el nivel de promedio intermedio. 
CUADRO 11.28. PS*AEF. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Antecedentes Ecucat. Famil. bajo alto  
bajo medio alto  220 38.1% 252 43.7% 105 18.2%  164 26.2% 299 54.3% 163 26.0%  

En el dise final obtenido del análisis, la escolaridad de 
los  miembros  de  la  familia  en  interacci  con  el  estatus  
socioeconico,  son  factores  explicativos  del  promedio  en  
secundaria.  

Estatus Socioeconico Familiar 
CUADRO 11.29. PS*AEF*SSE. Coeficientes loglineales. 

Promedio  Bajo Antec. Educ. Fam. bajo alto  Alto Antec. Educ. Fam. bajo alto  
bajo  .0424 (. 67)  -.0424 (-.67)  -.0424 (-.67)  .0424 (. 67)  
medio  -.1487 (-2.42)  .1487 (2.42)  .1487 (2.42)  -.1487 (-2.42)  
alto  .1063 (1.28)  -.1063 (-1.28)  -.1063 (-1.28)  .1063 (1.28)  

CUADRO 11.30. PS*AEF*SSE. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Promedio  Estatus Socioeconico Familiar Bajo Alto  
Ant. Educ. Fam. bajo alto  Ant. Educ. Fam. bajo alto  
bajo medio alto  148 67 39.9% 29.5% 159 127 42.9% 55.9% 64 33 17.3% 14.5%  49 81 36.6% 24.4% 58 138 43.3% 41.6% 27 113 20.1% 34.0%  

En el nivel intermedio de calificaciones en secundaria se presentan los mayores efectos, y estadisticamente significativos. Hay más casos de los que estadísticamente seria esperable de estudiantes que obtienen ese nivel de calificaci y provienen de familias con antecedentes educativos altos y estatus socioeconico bajo. Se mantiene la probabilidad constante de casos con promedio bajo y antecedentes educativos bajos, independientemente del estatus. En los promedios altos, se registra un mayor efecto de los antecedentes educativos familiares sobre el promedio en los estudiantes que provienen de estratos sociales más altos. Es decir, los mayores efectos de la escolaridad familiar se registran para los estudiantes que obtuvieron promedios intermedios en secundaria y provienen de familias de estatus bajo y para los estudiantes con altos promedios y de familias con estatus alto. 
3. Observaciones finales.­
En el capítulo se buscdar cuenta de los dos factores que comprende el índice de logro educativo previo: el rezago educativo y el promedio de calificaciones en secundaria. 
Se presentaron en primer lugar los resultados de un modelo estadístico que buscaba explicar el rezago educativo a partir de la consideraci de cuatro variables independientes (antecedentes educativos de los padres, antecedentes educativos de los hermanos mayores, presencia de bienes culturales en la casa y estatus socioeconico familiar). Las variables utilizadas se definieron a partir de la discusi de los indicadores empíricos más comunes utilizados en otros países, en la medici del 'capital cultural' y se buscsometer a prueba el tipo de dimensionalizaci propuesta para este concepto, a partir de su discusi metodolica en el caso mexicano10 • 
Los resultados del análisis permitien distinguir el tipo de interacciones entre las dimensiones centrales definidas para el concepto de 'capital cultural' y la de rezago educativo, en la muestra de estudiantes. Permite, también, establecer algunas hipesis sobre la naturaleza de las relaciones entre las tres variables que aquí se consideraron indicadores de distintas dimensionas del concepto de capital cultural con el fin de delimitar la plausibilidad de usar sus indicadores clásicos en un contexto de & .nplia movilidad estructural. 
En forma sintética, lo que expresa el análisis estadístico utilizado y el modelo final seleccionado es que para comprender el feneno de rezago educativo es necesario considerar dos tipos de interacciones. Por un lado, el efecto sobre el rezago educativo de la interacci entre educaci del hermano mayor y los bienes culturales familiares; y por el otro, el efecto de la interacci entre educaci de los padres y el estatus socioeconico familiar. Es posible, a partir de estas dos interacciones explicar el rezago educativo, sin caer en el riesgo de sobredeterminaci estadística del modelo. A pesar de lo anterior, podría eliminarse la variable de bienes culturales de la interacci entre rezago, educaci del hermano mayor y bienes culturales familiares. Nosotros la mantuvimos para poder analizar las interacciones conjuntas de los factores de capital cultural. 
El hecho de que haya mostrado la plausibilidad de estas interacciones y no otras posibles sometidas a prueba en los modelos estadisticos es de gran interés a la discusi planteada antes relativa a la necesidad de distinguir, para el caso del análisis de la desigualdad educativa en México, las dimensiones culturales involucradas en tanto fenenos generacionales: discusi que nos lleva la necesidad de incluir la educaci de los hermanos mayores como la expresi más clara de la herencia o la orientaci cultural familiar, por sobre la escolaridad de los padres. La relaci entre la educaci de los hermanos con los bienes culturales nos permite plantear con mayor plausibilidad, la importancia de las orientaciones generacionales en el análisis de la herencia cultural, cuando menos en los casos en donde son identificables procesos de movilidad estructural. Asimismo, se plantea a partir de este resultado, la mayor significaci de la relaci entre las orientaciones de la propia generaci y la presencia de bienes culturales en la familia. 
Por su parte, la significaci de la interacci entre educaci de los padres y el estatus socioeconico familiar en la explicaci l feneno de rezago educativo, permite derivar dos consecuencias sobre la discusi inicial. Por un lado, refuerza los planteamientos en torno a los efectos estructurales sobre la desigualdad educativa: y, por otro, refuerza el planteamiento en torno a los problemas relativos a considerar la educaci paterna como variable ica de la noci de •capital cultural' en condiciones de alta movilidad estructural. En estos casos, la educaci paterna (y/o materna), como parte de las orientaciones culturales familiares, parecieran vincularse más a procesos de herencia social directa. 
Otro planteamiento derivado de los resultados de este análisis refiere a la necesidad de analizar con mucha mayor precisi los ·fenenos de desigualdad educativa, hasta aqui, el del rezago educativo. Es plausible plantear que los resultados obtenidos del modelo estadistico estén expresando dos tipos de rezago, uno atribuible a efectos de estructura y desigualdad social y otro 
atribuible a procesos de reproducci cultural. Con la informaci disponible no puede distinguirse -como se selal inicio-el rezago atribuible . a repetici, deserci temporal por incorporaci al mercado de trabajo, etc., lo que seguramente tiene fuentes de explicaci distintas. Sin embargo, si esto es asi, a partir de nuestros resultados se fortalece el argumento inicial en cuanto a la distinci entre la explicaci de la desigualdad educativa atribuible a herencias de orden estructural y la atribuible a herencias de orden cultural. 
Un resultado importante en este sentido es que la inversi familiar en bienes culturales asociados a la escuela, como libros, diccionarios y enciclopedias, puede contribuir a matizar los efectos de otros factores culturales familiares sobre la regularidad de la ruta educativa del sujeto. Con ello se refuerza la argumentaci inicial en cuanto a considerar el capital cultural no en un nivel individual, sino como una inversi social familiar. 
En el presente trabajo se concibe la educaci de los hermanos mayores como una inversi, sea de los padres o del propio hermano, con efectos sobre todo el grupo familiar; en el caso de los bienes culturales fa,lliliares, pueden también ser producto de la inversi del mismo sujeto a investigaci, pero se conciben como bienes que quedan a disposici de uso para el grupo que comparte la residencia familiar. 
Hasta ahora, cuando la educaci ha sido vista como inversi, lo que se ha destacado es la ventaja relativa que otorga al individuo para insertarse en el mercado de trabajo (a través de ganancias en ingresos o ganancias en posiciones laborales) o el aumento del PIB nacional dados aumentos educacionales poblacionales. En ambos casos, el carácter social de la inversi y su dimensi a mediano y largo plazo quedan oscurecidas por el nivel de análisis utilizado. Lo que interesa destacar aqui es la validez para la investigaci educativa subsecuente de concebir la inversi educativa con un carácter social, por lo que su referente debe buscarse en la familia y no en el individuo aislado y sus 
incrementos potenciales de ingresos, ni en su relaci exclusiva con los padres. 
Por timo, reconocemos que el uso empírico del concepto de capital cultural está limitada y condicionada por limitantes de orden técnico y de recolecci de informaci. Por ello se sugiere ampliar la investigaci empírica a los referentes de las demás dimensiones del concepto que aqui tuvieron que dejarse a un lado. 
Al igual que en el caso del análisis del rezago educativo, el del promedio de calificaciones obtenido en secundaria muestra co incluso en variables multidimensionales y que regularmente son concebidas como productos de capacidades individuales, puede mostrarse un importante efecto de factores socio culturales en el rendimiento académico de los estudiantes. 
En el análisis del promedio y el modelo seleccionado, encontramos en primer lugar, una relaci entre las dos dimensionea de logro educativo consideradas, el rezago y el promedio en secundaria, independientemente de la multidimensionalidad de ambos indicadores. Sin duda la relaci habría de ser reconsiderada en investigaciones futuras, a la luz de estos resultados, pero planteando desde el inicio los problemas de las dimensiones de estos conceptos. 
En segundo lugar, los determinantes del promedio en secundaria pueden desglosarse analíticamente entre los educativos, los culturales y los estructurales. Hay una interacci explicativa importante entre los factores estructurales de la trayectoria educativa previa del sujeto (tipo de primaria y secundaria) y la posici social de la familia, lo que apuntaría a sostener que hay una determinaci social inicial sobre la trayectoria educativa en el ciclo básico y que tiene expresi en el resultado de éxito escolar al concluir todo el ciclo; además, la interacci con la trayectoria educativa es matizada por la presencia de bienes culturales familiares. El siguiente elemento de explicaci se encuentra en la interacci entre bienes culturales y antecedentes educativos familiares, expresando nuevamente el peso de los 
factores de capital cultural sobre los indicadores de logro educativo; en este sentido, los bienes culturales encontrarían una reconversi en otro bien cultural relativo al éxito escolar. Por timo, en el modelo estadístico se incluyla interacci entre antecedentes educativos familiares y estatus socioeconico familiar para la explicaci del promedio en secundaria; ello puede indicar, de nuevo, la posible determinaci social inicial de los indicadores de capital cultura! y sus efectos sobre el logro educativo. 
Retomamos en el siguiente capítulo el efecto del promedio de calificaciones obtenido y del rezago educativo -expresados en el índice de logro educativo (TRL) -sobre la inscripci en los distintos modelos del nivel medio superior. Baste por ahora con selar que -considerados como variables dependientes-el rezago educativo previo y el promedio de calificaciones en secundaria pueden ser explicados por otras variables que expresan posiciones sociales, ambiente cultural familiar y caracteristicas estructurales de las trayectorias educativas cursadas en el nivel básico. 
CAPITULO 12 EL ACCESO DIFERENCIAL AL NIVEL MEDIO SUPERIOR 
En el presente capitulo se rescatan los elementos de explicaci de los precedentes para analizar los factores determinantes del acceso diferencial a las distintas modalidades del nivel educativo medio superior. En suma, se busca analizar el papel de los antecedentes educativos del sujeto -a través del logro previo y de su trayectoria educativa en el nivel básico-, de los factores culturales de la familia -considerando tanto los bienes culturales como los antecedentes educativos familiares-y de la posici socioeconica familiar. 
En primer término, se encuentra fundamento teico y empírico en la bibliografía especializada para suponer un efecto directo de la posici socioeconica familiar sobre el tipo de modelo educativo en que se cursan estudios del nivel medio superior. 
A partir de los resultados de secciones y capítulos precedentes de este trabajo, referidos a los procesos de diferenciaci en el nivel de la política y en la planeaci curricular, así como de los resultados obtenidos por otros autores sobre el mismo problema, se postula que la diferenciaci de la oferta educativa (racionalizada en términos de funcionalidades con el mercado del empleo}, adquiere el carácter de diferenciaci social, ya sea por la vía de apertura de planteles terminales en zonas marginadas, ya por la estereotipaci sociocultural en los procesos de distinci de élites, o por la canalizaci de la oferta terminal hacia grupos antes excluidos del sistema educativo. Esta tima variante se somete a prueba como hipesis en el análisis de la diferenciaci social entre las distintas modalidades del sistema. 
' 
Segundo. La hipesis "estructural" expresada en el párrafo anterior normalmente se somete a prueba para contrarrestar las validaciones a la hipesis "meritocrática11 seg la cual -en su forma más simple-el logro educativo previo de los sujetos determina el acceso diferencial a las distintas rutas del nivel medio superior. Es decir, los sujetos más talentosos accederían a modalidades generales que conducen a la educaci superior, mientras que los menos talentosos accederían a modalidades que preparan para el trabajo productivo al finalizar el ciclo medio. En este capitulo la variable que representa esta hipesis seria la de logro previo, con las limitantes que se discuten aquí. 
Ya se analizen los capítulos anteriores la composici de esta variable y se buscdar cuenta de las dimensiones que la componen: el rezago educativo y el promedio en secundaria. En este capítulo se busca someter a prueba su papel en la determinaci del acceso al nivel medio. Una importante raz por la cual la mayoría de los estudios sobre diferenciaci (o tracking) en el nivel medio incluyen el control de factores sociales (demográficos, raciales, socioeconicos) se encuentra en la forma como en otros sistemas 
educativos  se  asigna  a  los  egresados  de  los  niveles  básicos  en  
rutas  del  nivel  medio.  Para  el  caso  mexicano  y  a  diferencia  de  
otros  sistem._.s  educativos  nacionales,  como  ya  se  sel1 ,  el  

proceso de selecci de rutas sería una decisi del individuo. 
Formalmente, en México hay una oferta diferenciada sobre la que elige el sujeto al concluir la educaci básica, presentando sus solicitudes de ingreso a la modalidad seleccionada. Formalmente se trataría de un proceso de autoselecci y no de asignaci meritocrática o -en timo término-de habilidades, orientaciones y sistemas de acci para enfrentar los filtros específicos de ingreso en ellas. 
En tercer lugar, al logro educativo previo agregamos una dimensi adicional de los antecedentes educativos del sujeto poco analizada hasta ahora y que, a nuestro juicio, puede desemper un papel fundamental de diferenciaci de acceso al nivel medio superior. Se trata de los factores que hemos denominado "estructurales" de la trayectoria educativa, entre los que se ponderan diferenciaciones previas al nivel educativo objeto de nuestro interés, referidos al tipo de primaria y de secundaria. 
Por tlltimo, y de manera central en este estudio, buscamos analizar los efectos del capital cultural sobre el acceso al nivel. Una consecuencia importante para esta parte de la tesis puede derivarse del análisis anterior de capital cultural2 en relaci al carácter de reconversi simbica que significa la inversi en capital cultural, especialmente educativa y en bienes culturales asociados a ella, y en cuanto a la importancia de considerar el concepto en un nivel de análisis de acciones o inversiones familiares y no individuales. 
Como ya se subray uno de los aspectos más importantes y rescatables del concepto de capital cultural para la explicaci de los fenomenos de desigualdad educativa, es que se trata de una inversi con significaci y alcance al nivel de otros bienes simbicos. Dicho en otras palabras, es una inversi cuya reconversi inicial se da en otros bienes sociales del mismo carácter y junto con los cuales puede traducirse en optimizaci de posiciones sociales y/o de beneficios econicos. En este caso, la reconversi simbica a que se alude es al valor social diferencial de las distintas credenciales que otorgan las opciones del nivel medio superior. Si es así, es esperable que los factores culturales aquí considerados, los bienes culturales familiares y los antecedentes educativos familiares -concebidos estos tlltimos como estándares para el grupo familiar-tengan un efecto directo en el acceso diferencial a los distintos modelos del nivel medio superior. 
En tanto que la inscripci en una u otra modalidad es producto no de una asignaci meritocrática, sino de una elecci del sujeto, se mantiene como supuesto que los determinantes sociales, culturales y educativos afectan el ingreso al nivel medio superior por la forma como el individuo percibe las distintas modalidades, su "cálculo" sobre los.posibles costos o beneficios que le significan a futuro y su percepci de la propia capacidad para tener éxito en la carrera educativa elegida. Se sostiene que 
los beneficios percibidos, los prejuicios y expectativas sociales y los incentivos para matricularse en una escuela técnica terminal 
o ingresar a una general que conduzca a niveles superiores, son experimentados de manera diferente para los miembros de los distintos grupos sociales, en funci de su trayectoria educativa previa y su ambiente cultura! más cercano. Hasta ahora, esta problemática ha sido poco tratada en la bibliografía especializada sobre diversificaci y segmentaci de la oferta educativa. 
1. Modelo para el análisis de plantel.­
Para la explicaci estadística de la inscripci en el nivel medio superior se eligitrabajar sobre la base de tres planteles de la muestra y no sobre los cinco planteles de los que se disponía la informaci. Las razones por las que se tomesta decisi fueron las siguentes: en primer término, los resultados del análisis de políticas y modelos educativos que se presentaron en las dos primeras partes de este trabajo, que nos llevan a pensar que las condiciones institucionales de operaci de cada uno de los planteles producen formas de relaci con el medio ambiente muy diferenciadas que matizan, contrapesan y/o acentn efectos de diversos denes. Al interior de los modelos terminales, los modelos bivalentes y el modelo general, las diferencias en cuanto a selecci social actn de forma que se expresarían mejor como un continuum, más que como una tricotomía directa. Por ejemplo, observamos ya que en algunas variables observamos que la similitud se presentaba entre el CET-II y el CEBTIS-IV, mostrando la ventaja del modelo bivalente por sobre la del prestigio regional que representa la antigdad del primero; en otras, la similitud mayor se presentaba entre CEBTIS-IV y CET-III, mostrando claramente la desventaja com de los planteles recientes. Además, los análisis que describen la poblaci escolar y al personal docente de los planteles de la muestra (cfr. anexo IV) cuestionarían la agrupaci por modelo educativo de manera directa con una muestra tan reducida 
de planteles. Las cuestiones relativas a condiciones institucionales y de interacci con el medio ambiente, obligan a especificar el análisis de una manera distinta a la agrupaci por modelo educativo. 
Si se pudiese establecer un continuum que representara el orden jerárquico que podría derivarse de los análsis previos, habría que poner en primer lugar a la preparatoria, en segundo lugar al CEBTIS-V, el plantel bivalente más antiguo de la regi y que sin lugar a dudas tiene un prestigio importante en su zona de influencia, incluso en la universidad del Estado; en tercer lugar, podrían ubicarse el CET-II y el CEBTIS-IV, que representan el plantel tecnolico más antiguo de la regi, y el plantel bivalente más reciente; en timo lugar se ubicaría el CET-III, uno de los planteles terminales más jenes del Estado. Sin embargo, establecer un continuum de esta naturaleza, sería estadísticamente poco sostenible; analíticamente, dejaría en el.centro un espacio estadísticamente no explicable entre el plantel terminal más antiguo y el bivalente más reciente. Hasta aquí, lo que podemos intentar es mantener el orden de similitudes y diferencias entre ~stos -como planteles y como modelos educativos-para buscar una comprensi más detallada de la operaci de tres planteles en donde podemos controlar algunos de los efectos que juzgamos pueden contribuir a aclarar algunas de las dificultades analíticas que expresa ese nivel intermedio. 
Por timo, destacamos de nuevo que los planteles CEBTIS-IV y CET-III incluían carreras denominadas terminales, bivalentes y polivalentes, dependiendo a veces de la generaci de ingreso o de la especialidad cursada; mostramos que a pesar de ello la orientaci institucional del plantel coincidía con su denominaci como CET o como CEBTIS. Buscamos dar cuenta de este hecho a partir de su poca capacidad de reacci y negociaci frente a los cambios generados en las instancias centrales de planeaci, que debilitaba su capacidad de establecer como válida su orientaci institucional. Por su parte, el CET-II y el CEBTIS-V mantenían icamente carreras terminales y bivalentes, respectivamente, a pesar de los cambios en la planeaci central de la DGETI, y que coincidían con la orientaci institucional. Explicamos esta reacci frente a DGETI por su experiencia, antigdad, prestigio regional y capacidad de negociaci, íntimamente relacionadas3• 
Seleccionamos por tanto los tres planteles de nuestra muestra que tienen el mayor prestigio regional: la preparatoria, el CEBTIS-V y el CET-II. El primero, no siendo el plantel general plico de más prestigio regional, sí representa el plantel más prestigiado de nuestra selecci, tanto por su antigdad como por el modelo tradicional de educaci que ofrece. El segundo, es el plantel bivalente más prestigiado de la regi y el más antiguo (CEBTIS-V); y el tercero es el CET-II, plantel terminal que comparte con el CEBTIS-V prestigio y antigdad regional. En adelante -y para facilitar la lectura, en tanto que se eliminan del análisis los dos planteles tecnolicos de reciente creaci-referimos al plantel terminal icamente como CET, al bivalente como CEBTIS y al general como Preparatoria. A la variable de referencia se la denomina en adelante 'plantel', constituye la variable dependiente de nuestro modelo estadístico y queda representada por las siglas PL. 
Para este análisis se utilizaron las variables independientes que han sido descritas, analizadas y detallado su construcci en los capítulos precedentes de esta tercera parte del trabajo, por 
lo  que  aquí  tan  so  nos  limitamos  a  listarlas  y  referir  al  
capítulo  en  que  se  encuen tran  sus  antecedentes  teicos  y  su  
construcci empírica.  

Se utiliza la variable control de estatus socioeconico familiar (SSE) en agrupaci dicotica (Capítulo 9). En segundo lugar, las variables construidas a partir del análisis de capital cultural: bienes culturales familiares (BK) y los antecedentes eduativos familiares (AEF) que expresan los estándares educativos que se establecen al interior de la familia a partir de la máxima escolaridad de los padres o los hermanos (Capítulo 10, secciones 1 y 2, y capítulo 11). Por timo, se utilizan las dos variables que representan los factores de antecedentes educativos del sujeto: 
la variable de logro educativo previo (TRL), que pondera básicamente el rezago educativo y el promedio en secundaria, y la variable de trayectoria educativa (TRE), que pondera las características estructurales de los estudios en el nivel básico referidos a primaria urbana/rural y secundaria general/técnica (Capítulo 10, secci 3 y capítulo 11) 4• 
El procedimiento analítico del modelo estadístico loglineal fue realizado de la misma manera que en el capitulo previo, y que se detalla en el capitulo 8; i.e., se analiza en primer término el modelo saturado: PL*TRL*TRE*BK*AEF*SSE, del que se obtienen los coeficientes loglineales que se presentan en este capitulo. 
En la bqueda de un modelo estadísitico significativo teica y estadísticamente, se partide las interacciones de primer orden entre las variables independientes y la variable dependiente, plantel. El siguiente cuadro expresa los modelos puestos a prueba. 
CUADRO 12.1. Modelos loglineales con interacciones de primer orden entre cada una de las variables independientes y Plantel (PL). 
Modelos:  
(to.Jos  incluyen  L2  Difer.  p  G.L.  
TRL*TRE*BK*AEF*SSE)  a  (1)  
(1)  PL*TRL PL*TRE  PL*BK PL*AEF  PL*SSE  41. 21  - .86  52  
(2)  PL*TRE  PL*BK PL*AEF  PL*SSE  204.90  163.7  ·ºº  54ª  
(3)  PL*TRL  PL*BK  PL*AEF  PL*SSE  44.59  3.4  .82  54C  
(4)  PL*TRL  PL*TRE  PL*AEF  PL*SSE  51.17  10.0  .58  54b  
(5)  PL*TRL PL*TRE  PL*BK  PL*SSE  58.01  16.8  .33  54ª  
(6)  PL*TRL PL*TRE  PL*BK  PL*AEF  42.34  1.1  .88  54d  
(7)  PL*TRL  PL*BK  PL*AEF  46.34  5.1  .81  56e  

a Diferencia en L2 para 2 g. l.' p >.001
b Diferencia en L2 para 2 g. l.' p >.01 
e Diferencia en L2 para 2 g. l.' p <.20 
L2
d Diferencia en para 2 g. l.' p <.30 
e 
Diferencia en L2 para 4 g. l.' p <.20 
El modelo (1) que expresa todas las relaciones simples entre el plantel y las variables independientes es significativo estadísticamente (L2 = 41 y P=.86). Cuando se eliminan una a una las interacciones simples de la variable plantel con las variables independientes (modelos 2 al 6), las máximas diferencias -significativas estadísticamente-con relaci al dise completo en el coeficiente de máxima verosimilitud (L2 ) se registran cuando se eliminan las interacciones simples con logro educativo previo, bienes culturales familiares y antecedentes educativos familiares 
(modelos 2, 4 y 5). 
Los modelos (3) y (6), en los que se eliminan los efectos directos de las trayectorias educativas previas al nivel medio superior y los efectos directos del estatus socioeconico 
L2
familiar, no modifican en forma significativa el modelo (1) en y su significaci, lo que indica que son interacciones que pueden ser eliminadas del modelo. 
El modelo obtenido a partir de este análisis (modelo 7) representa un tipo de interacci simple de tres variables independientes y la variable de plantel, que puede expresarse en la siguiente ecuaci: 
PL*TRL PL*BK PL*AEF TRL*TRE*BK*AEF*SSE. 
En este dise, que considera la interacci entre todas las variables independientes conjuntamente (TRL*TRE*BK*AEF*SSE), las máximas diferencias entre los marginales observados y ajustados es 
L2
de .214, con un de 46.347, con 56 grados de libertad y L2
probabilidad de .81. Las diferencias de con relaci al modelo 
(1) que incluye todas las interacciones simples con la variable dependiente, tienen una probabilidad menor de .20, de donde puede concluirse que la probabilidad de aumentar la explicaci a partir de la inclusi de las otras interacciones eliminadas es baja. 

Aun más: si se compara el modelo (7) con los modelos (3) y (6) que tienen también significaci estadística, i.e., en donde se eliminan una a una las interacciones con trayectoria educativa y estatus, las diferencias en L2 son de 1.75 y 4 con una probabilidad menor a .30 y .10, respectivamente. Se muestra con ello que la exclusi de ambas interacciones es posible, sin perder significaci estadística. Como quiera que se analice, incluir la 
interacci de la trayectoria y/o del estatus con la variable dependiente plantel, no es significativa estadísticamente. 
Adicionalmente, aunque no estaba planteado de esta manera en nuestro sistema de hipesis pues difícilrnente podría fundamentarse en los antecedentes teicos y empíricos, se realizun ejercicio de prueba de un modelo que incluía corno variables explicativas sarnente las variables de logro, bienes culturales y antecedentes educativos familiares. Corno era de esperarse, el modelo perdía significaci estadística. 
De esta manera, los factores estructurales de las trayectorias educativas y el estatus socioeconnico familiar en el modelo de 
interpretaci  final  se  mantienen  en  la  interacci  de  las  
variables  independientes  por  razones  de  índole  teico  y  con  
sustento estadístico.  

Este resultado estaría apuntando a destacar la importancia del estatus y la estructura de la trayectoria educativa en la explicaci de los factores de logro, bienes culturales y antecedentes educativos familiares. Al mismo tiempo, apunta a validar la idea de que los antecedentes estructurales -ya de la posici soc:~ ;11 familiar o ya de la trayectoria educativa del sujeto-intervienen en la explicaci del acceso al nivel medio superior a través de su interacci con las otras variables. La naturaleza de esas interacciones queda, en este modelo, sin especificarse, aunque los resultados del análisis de los componentes del logro educativo previo (cfr. capítulo 11) apuntan hacia modelos plausibles para esta interpretaci. 
Los tres primeros términos expresan las interacciones simples del logro educativo previo, los bienes culturales familiares y los antecedentes educativos familiares con el plantel en que se cursan los estudios del nivel medio superior. 
2. Los efectos directos sobre •plantel•.-
Describirnos en esta secci la naturaleza de los efectos directos de las variables de logro educativo previo, bienes culturales y antecedentes educativos familiares sobre la inscripci en los distintos tipos de planteles considerados. 
Plantel en funci del logro educativo previo.­
Los coeficientes loglineales más altos se registran en la interacci entre el plantel y la variable de logro educativo previo. Cabe recordar que esta variable dicotica se construya partir de un análisis factorial de los indicadores sobre educaci previa de los sujetos; pondera básicamente los indicadores de rezago educativo y promedio en secundaria, factores sobre los que detallarnos ya sus elementos condicionantes. En ambos, analizamos la importancia que tienen para su comprensi los antecedentes de capital cultural familiar y de posici social, y en el caso del promedio en secundaria agregarnos las relaciones con la estructura de la trayec. ~ria educativa previa. 
El siguiente cuadro resume los coeficientes loglineales para la interacci entre el plantel en que están inscritos los estudiantes y su logro educativo previo. 
CUADRO 12.2. PL*TRL. Coeficientes loglineales. 

Plantel  Logro educativo previo bajo alto  
cet cebtis preparatoria  .6614 (7.76) -.2607 (-3.14) -.4007 (-3.44)  -.6614 (-7.76) .2607 (3.14) .4007 (3.44)  

En todos los parámetros se registra una importante significaci. Lo que indican los coeficientes es que hay más casos con logro educativo bajo en el CET de los que estadísticamente serían esperables; en el caso del CEBTIS y la preparatoria la relaci se invierte, registrándose más casos de los que estadísitcamente serían esperables con valores altos en su logro educativo previo. 
CUADRO 12.3. PL*TRL. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Plantel  Logro educativo previo. bajo alto  
cet cbtis preparatoria  254 62.0% 139 33.9% 17 4.1%  72 14.2% 327 64.5% 108 21. 3%  

El cuadro correspondiente a las distribuciones percentuales muestra claramente que el mayor efecto del logro educativo previo se presenta en el plantel terminal. En éste se pasa de 62% de casos con logro bajo a 14% con logro previo alto. En el CEBTIS y la preparatoria, la relaci se invierte, pasando de 34% a 65% en el primero y de 4% a 21% en el segundo. Casi dos tercios del total de estudiantes de la muestra que se diagnostican con "logro bajo" se ubican en el CET; por su parte, en el CEBTIS se ubica un tercio de estos estudiantes y en la preparatoria, menos del 5%. 
Nuevamente cabe insistir en que la variable de logro educativo como fue medida en el estudio no refiere a pruebas objetivas, sino a su rezago total educativo, considerado por su edad y semestre que cursaba, y a la declaraci del mismo estudiante sobre su promedio ?e calificaciones; éste timo tampoco puede ser referido como una prueba directa de logro, pues no se controlpor escuela secundaria de procedencia ni por otras condiciones que pueden afectar las evaluaciones docentes e institucionales de los estudiantes. Por lo 
anterior, a nuestro juicio, debe insistirse en la limitaci de nuestro indicador si se lo considera como indicador de 'logro objetivo'. Sin embargo, puede considerarse como indicador de la propia percepci del sujeto sobre sus posibilidades de éxito escolar, a partir de lo que para él se presenta como indicaci de éxito educativo previo; en ese sentido nos interesmantenerlo en el análisis. Es decir, siendo un indicador de logro objetivo limitado, constituye una aproximaci a la autopercepci de los estudiantes en sus carreras educativas y una forma de referir a la distancia subjetiva del individuo a la cultura escolar. 
Considerado en este sentido, puede verse la informaci precedente como un "cálculo racional" individual de selecci de carreras cortas por sobre trayectorias largas, especialmente en la comparaci entre el CEBTIS y el CET. 
A estos resultados agregamos el análisis de la composici interna de logro para cada plantel; los datos del CET representan un 78% de casos con logro bajo y 22% con logro alto, en contraste con la preparatoria con 14 y 86%, respectivamente, y el CEBTIS en donde los estudiantes con logro alto superan en más de dos a uno a los estudiantes con logro bajo (30 y 70% respectivamente). Esta composici interna diferencial puede conducir a que la experiencia, expectativas y exigencias educativas al interior de los distintos modelos sean también diferenciados, reforzando los estereotipos y expectativas de bajo logro educativo por parte de los estudiantes. En este sentido, juzgamos plausible considerar que operan -individual e institucionalmente-las hipesis de 11 etiquetamiento115 al interior de estos modelos. 
Puede verse también un corte entre las escuelas tecnolicas, por un lado, y la preparatoria, por otro. En las primeras el logro educativo actua como un "filtro" entre los dos tipos de modelos y en la tima la presencia de estudiantes con logro educativo bajo es mínima. 
Plantel en funci de los factores culturales familiares: los bienes culturales y los antecedentes educativos familiares.­
La segunda interacci significativa con la inscripci en los distintos planteles es la que refiere a la posesi familiar de bienes culturales. La presencia de éstos impacta positivamente en la preparatoria y en los dos planteles tecnolicos se registran más casos de los que estadísticamente seria esperable provenientes de familias en donde no hay bienes culturales completos. Los coeficientes loglineales son significativos para los tres parámetros de la variable plantel, y mayores en el de preparatoria. 
CUADRO 12.4. PL*BK. Coeficientes loglineales. 

Plantel  Bienes Culturales Familiares incom. compl.  
cet cebtis preparatoria  .2020 (2.37) .2138 (2.58) -.4159 (-3.57)  -.2020 (-2.37) -.2138 (-2.58) .4159 (3.57)  

En comparaci con los resultados obtenidos en la interacci con logro, aquí las diferencias se establecen entre los estudiantes de los dos planteles tecnolicos y la preparatoria, expresando que los primeros provienen de hogares en donde puede hablarse de una situaci deficitaria en cuanto a bienes asociados a la cultura escolar, en comparaci con los estudiantes de la preparatoria. 
El cuadro siguiente expresa la distribuci percentual de la relaci de las variables, en donde se observa que en la preparatoria es en donde la diferencia entre bienes culturales completos e incompletos es mayor. 
CUADRO 12.5. PL*BK. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Plantel  Bienes Culturales Famil. incomp. compl.  
cet cbtis preparatoria  239 44.9% 258 48.5% 35 6.6%  108 25.8% 217 51.9% 93 22.2%  

Si se analiza, además, la composici interna por plantel para esta variable, se registra una mayor homogeneidad cultural en los extremos. En la preparatoria, con dominancia de estudiantes cuyas familias poseen bienes culturales (73%), en contraste con el plantel CET, en donde predominan los estudiantes sin bienes culturales completos (69%). En el CEBTIS la distribuci es más heterogenea: 54% de la familias no poseen bienes culturales completos, y 46% sí tienen enciclopedia y más de treinta libros. 
Es importante destacar que esta variable, incluso con las debilidades ya seladas antes en su construcci, es un factor que impacta directamente sobre el acceso al nivel medio superior. La simple posesi de libros y enciclopedia en casa contribuye a dar cuenta de la modalidad de acceso al nivel medio, expresando un importante impacto del ambiente cultural familiar que representan estos bienes sobre la elecci de carreras cortas o carreras con potencial de ingreso a estudios superiores. 
El otro factor de capital cultural familiar que utilizamos impacta también directamente sobre el ingreso a las modalidades de educaci media superior. En el modelo final mantenemos la interacci simple entre antedecentes educativos familiares y la variable plantel. Los coeficientes loglineales del modelo saturado so expresan significaci estadística para el parámetro del plantel terminal. Los cuadros siguientes desagregan los coeficientes loglineales para esta interacci y la distribuci percentual y de frecuencias. 
CUADRO 12.6• . PL*A~F. Coeficientes loglineales. 

Plantel  Anteced. Educativos Familiares bajo alto  
cet cebtis preparatoria  .2590 (3.04) -.0695 (-.84) -.1895 (-1.63)  -.2590 (-3.04) .0695 (. 84) .1895 (l. 63)  

CUADRO 12.7. PL*AEF. Distribuci de frecuencias y porcentajes. 
Anteced.  Educat. Farnil.  
Plantel  bajo  alto  
cet  185 46.5%  126 25.0%  
cbtis  187 47.0%  277 55.0%  
preparatoria  26 6.5%  101 20.0%  

Nuevamente, el CET se distingue en la direcci de la relaci en relaci con los otros dos planteles. En el primero, hay más casos que los que podrían esperarse estadísticamente en el grupo de antecedentes educativos bajos. El CEBTIS y la preparatoria están en la situaci contraria; en el caso del CEBTIS la diferencia entre los valores de antecedentes educativos es rninirna y en la 
preparatoria  la  relaci  se  acent  mostrando  más  posibilidades  
( 11 chances11 )  de  encontrar  en  ésta  estudiantes  que  provienen  de  
familias  con  alta escolaridad.  

Si agregarnos el análisis de la cornposicion interna de los planteles, se registra una heterogeneidad cultural mayor al 
interior de los dos planteles tecnolicos que en la preparatoria. El CET registra un 59% de casos con antecedentes educativos familiares bajos y 41% con familiares con educaci igual o mayor a la del estudiante, el CEBTIS con 40% y 60% y la preparatoria con 20% y 80% respectivamente. 
Los resultados de esta relaci son importantes pues muestran la proporci de casos en los que el acceso al nivel medio superior representa una movilidad educativa con relaci a su grupo familiar y que, al mismo tiempo -si nuestra conceptualizaci es correcta­establecerán parámetros más altos al conjunto de su grupo familiar. Para el total de la muestra de estos tres planteles el acceso a educaci media superior representa una movilidad educativa con relaci a los estándares máximos familiares, para el 44% de los casos. En el caso del CET se encuentran 60% de estudiantes con familias en donde los estándares educativos son inferiores a los que establece el ingreso del propio estudiante al nivel. En el caso del CBTIS, se trata 'de un 40% de su poblaci escolar, mientras que para la preparatoria so representa el 20% de los casos. 
La posible movilidad estructural y el cambio de umbral en la escolaridad de los sujetos de nuestra muestra en relaci a los estándares educativos familiares, altera la naturaleza de los filtros y promueve que algunos hijos de familias con antecedentes educativos bajos ingresen a trayectorias con perspectivas de promoci de cambios importantes en sus propias trayectorias educativas y, conforme a nuestra forma de concebir esta variable, al interior del nleo familiar. 
4. Observaciones finales.­
El presente capítulo analizel impacto diferencial de distintos factores -sociales, educativos y culturales-sobre la inscripci en las distintas modalidades del sistema educativo en su nivel medio superior. Se partide reconocer la insuficiencia en los estudios precedentes para dar cuenta del proceso de selecci 
social que tiene lugar en el paso por el sistema educativo, corno factor de acceso potencial al nivel superior y de ingreso diferencial a la fuerza de trabajo. Se buscidentificar los mecanismos de transmisi de las ventajas sociales de una generaci a otra en el sistema educativo, tanto de forma directa como por la vía de diferenciaciones de orden cultural y educativas previas al nivel. 
Para entender las diferencias en la composici social de la matrícula en las diversas modalidades del nivel medio superior -y, consecuentemente, la sobrerepresentaci de los estratos altos en el nivel superior-, es necesario analizar los efectos de las posiciones sociales sobre otros factores que conducen a procesos de autoselecci en la formulaci de los propios planes educativos, en la elecci de carreras educativas del nivel medio y el acceso efectivo a sus modalidades. 
cuando se analiza la inscripci en tres planteles que representan la oferta educativa del nivel medio -terminal, bivalente y general-, el logro previo es un condicionante importante; la relaci es negativa para el plantel terminal y positiva para el bivalente y el general, aunque mayor en el timo caso. El efecto del bajo desempe académico previo fue considerado aquí corno una aproximaci a la autopercepci del estudiante para su posible realizaci de trayectorias educativas largas. De esta manera, la regularidad y las evaluaciones de los estudios del nivel básico se constituyen en mecanismos institucionales importantes para diferenciar entre los estudiantes que acceden a las modalidades profesionales terminales del nivel medio superior y los que acceden a modalidades que posibilitan el acceso futuro a educaci superior. La consecuencia sobre la diferenciaci en el mercado de trabajo hasta aquí so puede plantearse corno posible y plausible. 
Las otras dos variables en el modelo estadístico que afectaban directamente a la inscripci en los planteles considerados fueron las dos relativas a capital cultural: bienes culturales familiares y antecedentes educativos familiares. En el caso de esta tima, 
la diferenciaci fundamental se da en el mismo sentido que en la relaci con logro; afecta de forma diferente al plantel terminal, por un lado, y a los planteles bivalente y general, por el otro. En el caso de la presencia de bienes culturales en la casa del estudiante, el impacto distingue a los dos planteles tecnolicos de la preparatoria. 
Conforme a la conceptualizaci propuesta en esta tesis sobre el capital cultural, éste es uno de los principales determinantes de acceso diferencial en el nivel medio superior en forma independiente. El capital cultural del sujeto, entendido tanto como capital objetivado (bienes culturales familiares), como herencia cultural familiar (antecedentes educativos familiares) y como insitucionalizado (legitimaci de la distancia cultural frente a la escuela), constituye un espacio de significaci claramente distinguible en el modelo analítico, que no requiere del control directo de la .posici social, sino que operaria como campo simbico del ámbito escolar. 
En síntesis, la hipesis que encuentra fundamento en estos resultados es la que sostiene que los factores de, diferenciaci social se retraducen en diferenciaciones de orden cultural y son éstas las que contribuyen a explicar los procesos de diferenciaci educativa. 
El estatus socioeconico familiar y la trayectoria educativa previa son factores que intervienen en la explicaci tanto de plantel como del logro educativo en el nivel de educaci básica, pero su impacto fundamental se da a través de factores de orden cultural familiar, ya por la presencia de bienes culturales familiares, ya por la presencia de otros miembros con educaci alta en la familia. 
DIFERENCIACION CURRICULAR Y DIFERENCIACION SOCIAL CONCLUSIONES 
¿Cuál es la conformaci de los grupos sociales que acceden al nivel? Los resultados de esta tima parte de la tesis apuntan a mostrar que efectivamente operan procesos de selecci social hasta, cuando menos, el ingreso al nivel medio superior. No se trata so de procesos de selecci de acceso al nivel de manera global, aspecto que ya ha sido documentado en los estudios sobre los niveles primarios y superior, sino también de una selecci que opera al interior de las distintas modalidades educativas de la oferta plica en el nivel medio. 
Se constataron algunas diferencias importantes en términos de factores individuales, como la edad y el sexo de los estudiantes (capítulo 9) y se propuao estudiar a la primera como una forma de percepci individual sobre su potencial carrera educativa, asi como sus posibles condicionantes sociales y de éxito educativo previo; es decir, es posible que las diferencias en edad encontradas en los planteles tecnolicos se deba a condicionantes sociales (salida temporal del sistema educativo hacia el trabajo) 
o a condicionantes de logro previo (reprobaci de ciclos escolares completos). Asimismo, es posible que la mayor edad a la normal de ingreso al nivel medio superior, genere que el sujeto elija carreras cortas. Las diferencias encontradas por género son atribuibles al tipo de especialidad tecnolica, por lo que es plausible suponer una réplica de la distribuci por género de los tipos de trabajo asociados. 
Los resultados de esta parte de la tesis muestran que la conformaci social al interior de las distintas modalidades es diferenciada (capítulo 9), concentrándose la poblaci escolar proveniente de estratos sociales bajos en las modalidades 
tecnolicas terminales, y los estratos altos en el bachillerato. Las consecuencias de este hecho se expresan en la limitante de acceso a educaci superior para los primeros, en el reforzamiento de una imagen negativa de las modalidades tecnolicas y en la diferenciaci de experiencias educativas en funci de la posici social. 
Se analizaron las diferenciaciones de orden sociocultural familiar, a través de los antecedentes educativos familiares y los bienes culturales familiares (capítulo 10), encontrándose diferencias importantes entre las distintas modalidades del nivel medio en funci de estas variables derivadas de las hipesis culturalistas. Se propuso una forma de conceptualizaci de los antecedentes educativos familiares como estándares educativos que se establecen al interior de la organizaci familiar. Esta forma de concebir la educaci de los miembros de una familia se sometia prueba. A partir de los resultados presentados, planteamos que los estándares educativos familiares pueden conducir a explicar el escalamiento educativo, por un lado, y la naturaleza social de la inversi en educaci, por el otro. 
Se propuso una forma de análisis de los antecedentes educativos del sujeto, diferenciándolos no por ciclos educativos (primaria-secundaria), sino en funci de las dimensiones conceptuales implicadas en la trayectoria educativa del sujeto: las características estructurales de las rutas y sus características de logro o éxito educativo previo. Esta forma de conceptualizaci encontrsustento en el análisis factorial utilizado para la construcci de dos índices correlativos. Al igual que con las variables de origen social y las de antecedentes socioculturales, se encontraron diferenciaciones importantes al interior de las distintas modalidades del nivel. 
El análisis aquí presentado apunta a destacar no so el carácter de distinci social en la diferenciaci educativa del nivel medio superior, sino que abren las puertas a una discusi nueva en México: los efectos de diferenciaci estructural en todo el sistema educativo mexicano sobre el rendimiento educativo y 
sobre el acceso a los niveles superiores. En el caso de este trabajo se destaca el resultado del efecto del tipo de primaria, urbana y privada, sobre la probabilidad de acceso al nivel medio superior propedéutico, así como el efecto de factores de logro en ese nivel educativo (en nuestro caso, la regularidad de la ruta y el promedio en secundaria). Lo más destacable de este resultado es que la trayectoria educativa en el nivel privado, mantiente su relaci con el acceso a niveles superiores incluso cuando se controla por el estatus familiar. 
Los resultados son más contundentes en el caso de la 
trayectoria en el nivel de la secundaria, con mayores ventajas a 
quienes provienen de estratos altos, y cursaron estudios 
secundarios de carácter general, sin repetici de grado y con 
altos promedios. En el caso del ingreso a estudios propedéuticos, 
los factores de logro en el nivel medio básico parecen ser 
contundentes en las posiciones sociales extremas. 
Así, consideradas en forma aislada, tanto las hipesis estructruales como las culturalistas y las meritocráticas podrían ser respaldadas con la informaci obtenida. 
Se busc por tanto, una forma de análisis de la informaci que fuese capaz, por un lado, de dar cuenta de las interacciones entre los distintos factores y sus pesos relativos potenciales en la explicaci del ingreso al nivel medio superior y, por otro, que respetara el nivel cualitativo del análisis y la informaci. 
Acudiendo a modelos de análisis loglineales, se buscdar cuenta de los factores explicativos del logro previo: el rezago y el promedio de calificaciones en secundaria (capítulo 11), considerando fundamentalmente las hipesis de capital cultural como determinantes del éxito educativo y controlando los efectos de la posici social familiar y los efectos de la estructura 
·educativa cursada por el sujeto. El modelo de análisis del rezago educativo concluyen la validez e importancia explicativa de la forma propuesta de concebir el capital cultural como bien generacional (y/o herencia familiar) con un peso independiente 
sobre el éxito escolar, aunque enmarcado en las posiciones sociales familiares. Una de las consecuencias más interesantes de esa prueba de los indicadores de capital cultural propuestos refiere a la necesidad de considerar el concepto no en un nivel individual, sino como una inversi social familiar, lo que lleva a reforzar la idea de concebir la inversi educativa con un carácter social, en el que su referente debe buscarse en la familia y no en el individuo aislado, en su relaci exclusiva con los padres, o en sus consecuencias individuales sobre la insersi en el mercado de trabajo. 
En cuanto al análisis de los determinantes del promedio en secundaria se desglosaron analíticamente entre los educativos, los culturales y los estructurales. La interacci encontrada para la explicaci del promedio entre los factores estructurales de la trayectoria educativa previa del sujeto (tipo de primaria y secundaria) y la posici social de la familia, lleva concluir que hay una determinaci social inicial sobre la trayectoria educativa en el ciclo básico y que tiene expresi en el resultado de éxito escolar al concluir todo el ciclo. Ello apuntaría a sostener la hipesis de reconversi simbica de las posiciones sociales. En el mismo sentido se interpretla interacci entre bienes culturales y antecedentes educativos familiares, expresando nuevamente el peso de los factores de capital cultural sobre los indicadores de logro educativo; de nuevo, los bienes culturales encontrarían una reconversi en otro bien cultural relativo al éxito escolar. Por tlltimo, se encuentra sustento para la hipesis estructural en el modelo estadístico en tanto que incluyla interacci entre antecedentes educativos familiares y estatus socioeconico familiar para la explicaci del promedio en secundaria. 
Finalmente, en el análisis del acceso diferencial a las distintas modalidades del nivel medio superior, se buscidentificar los mecanismos de transmisi de las ventajas sociales de una generaci a otra en el sistema educativo, tanto de forma directa 
como por la vía de diferenciaciones de orden cultural y educativas 
previas al nivel (capítulo 12). 
Los resultados obtenidos en el modelo loglineal conducen a . rechazar una de nuestras hipesis iniciales, seg la cual hay un efecto directo del origen social en la diferenciaci de las distintas modalidades del nivel medio, además del efecto indirecto a través de factores culturales y de antecedentes educativos. Se encontr sin embargo, respaldo a la hipesis de logro previo como condicionante importante en esa diferenciaci y a las hipesis culturalistas; la relaci encontrada es en la direcci supuesta, con ventaja para las modalidades que posibilitan acceso a educaci superior. 
Debe subrayarse que los indicadores de desempe académico no 
eran de carácter "objetivo" (i.e., no pudimos realizar pruebas de 
conocimientos de ning tipo), sino que se consideraron como 
aproximaciones a la autopercepci del estudiante para su posible 
realizaci de trayectorias educativas largas. Se encontrque la 
regularidad educativa y las evaluaciones de los estudios del nivel 
básico son mecanismos institucionales importantes para diferenciar 
entre los estudiantes que acceden a las modalidades profesionales 
terminales del nivel medio superior y los que acceden a modalidades 
que posibilitan el acceso futuro a educaci superior. 
Conforme a la conceptualizaci propuesta en esta tesis sobre 
el capital cultural, éste es el principal determinante de acceso 
diferencial en el nivel medio superior en forma independiente. El 
capital cultural del sujeto, entendido tanto como capital 
objetivado (bienes culturales familiares), como herencia cultural 
familiar (antecedentes educativos familiares) y como 
insitucionalizado (legitimaci de la distancia cultural frente a 
la escuela), constituye un espacio de significaci claramente 
distinguible en el modelo analítico, que no requiere del control 
directo de la posici social, sino que operaría como campo 
simbico propio del ámbito escolar. 
Los antecedentes sociales y educativos de la familia del 
estudiante desempen un papel de explicaci en cada etapa del 
proceso educativo. Los estudiantes provenientes de estratos altos no so coinciden generalmente con las mayores probabilidades de tener otros miembros con alta educaci, sino que cursan trayectorias educativas básicas más ventajosas, obtienen mejores evaluaciones de rendimiento y mayor regularidad en sus trayectorias educativas y, finalmente, tienen más altas expectativas educativas y profesionales a futuro, facilitadas por el tipo de trayectoria elegida en el nivel medio superior. Este hecho es importante a la luz de la composici social de la muestra (cfr. capítulo 9) que refiere a un subsegmento del grupo poblacional intermedio. 
De esta manera, la hipesis que encuentra fundamento en estos resultados es la que sostiene que los factores de diferenciaci social -al menos para los grupos medios de la poblaci-se retraducen en diferenciaciones de orden cultural y son éstas las que contribuyen a explicar los procesos de diferenciaci educativa. El estatus socioeconico familiar y la trayectoria educativa previa son factores que intervienen en la explicaci tanto de plantel como del logro educativo en el nivel de educaci básica, pero su impact~ fundamental se da a través de factores de orden cultural familiar, ya por la presencia de bienes culturales familiares, ya por la presencia de otros miembros con educaci alta en la familia. 
NOTAS. TERCERA PARTE. 
NOTAS. CAPITULO 8. 
1. Cfr. capítulo 3. 
2. Durkheim (1976: 62). 
3. 
Society can survive only if there exists among its members a sufficient degree of homogeneity; education perpetuates and reinforces this homogeneity by fixing the child, from the begining, the essential similarities that collective life demands. But on the other hand, without a certain diversity all co-operation would be impossible; education assures the persistence of this necessary diversity by being itself diversified and specialised" (ibid: 70). 

4. 
El marco de referencia de la teoria de la acc1on involucra actores, situaciones de la acci y orientaci de la acci. Como esquema analítico de conducta de organismos vivientes, ésta se orienta al logro de metas o fines en situaciones dadas, mediante el gasto normativamente regulado de energía 


o motivaci. El marco de referencia de la acci trata de las orientaciones de actores hacia situaciones que implican otros actores. La acci es de un actor y tiene lugar en situaciones consistentes en objetos; estos objetos pueden ser otros actores u objetos físicos o culturales. El sistema de relaciones -con (o hacia)-objetos de cada actor constituye su 'sistema de orientaciones'; los objetos pueden ser metas, recursos, medios, condiciones, símbolos. Por la significaci que se le otroga a esos objetos, se organizan en sistemas de orientaciones. Parsons analiza la organizaci de la acci en un sistema. . La separaci de acc1on en elementos es so analítica; empíricamente ocurre en constelaciones llamadas sistemas. Hay tres modos de organizaci de los elementos de la acci que conforman tres sistemas: Sistema social (organizaci de expectativas de rol) personalidad (organizaci de disposiciones) y cultural (organizaci de orientaciones de valor). Los dos primeros son organizaciones de acci motivada, mientras que el cultural está constituido por patrones simbicos. Los elementos del sistema cultural se incorporan e internalizan en el sistema de personalidad y se institucionalizan en el social. Finalmente cabe selar que Parsons explícitamente se opone a formas de reduccio.nismo psicolico y culturalista al no tratar los sistemas de acci como niveles de análisis reducibles uno a otro, sino como formas de organziaci so analíticamente distinguibles. El desarrollo de los conceptos de personalidad, sistema de acci, sistema social y cultural se encuentra en sus trabajos The social system (1951) y Toward a General Theory of Action 
(1962). 
Esta apretada sintesis de la teoría parsoniana sigue de cerca a la que presenta Demaine (1981). 
5. Parsons (1959). 
6. Los compromisos (commitments) tienen, desde la perspectiva funcional, dos componentes: desde el punto de vista motivacional, con la implementaci de los valores sociales más generales, y desde el punto de vista técnico, con el desempe de un tipo de rol especifico en la estructura de la sociedad. Las habilidades o capacidades tienen también dos componentes: competencia en el desempe del rol individual 
o habilidad para desemper las tareas del rol y la responsabilidad de rol, o adecuaci del comportamiento individual con las expectativas de rol en la relaci interpersonal. 
7. 
Cfr. Demaine (1987). 

8. 
v.gr., compara las concepciones dominantes en Estados Unidos y Gran Breta. 

9. 
Hacia la mitad de los as cincuenta, por ejemplo, surge la polémica sobre escuela para blancos y negros, orientada hacia el problema de integraci racial en el sistema educativo. 


1o • J enks, et al. (197 2 : 3 6) . 
11. 
Cfr. Psacharopolous (1987), particularmente el trabajo de Solomon. 

12. 
El costo es medido como costos de oportunidad. Los beneficios · se miden a partir de comparaci de ingresos. 

13. 
Uno de los trabajos más conocidos en este rengl es el de Denison (1962). 


14. Woodhall (1987: 3). 
15. Woodhall (1987: 2). 
16. Es posible encontrar en la época de los sesenta las críticas más radicales al sistema educativo. Tese, por ejemplo, la de Illich (1970, 1974) para quien la soluci al problema de la desigualdad está en la desescolarizaci de la sociedad, en primer lugar, y en la creaci de una forma de educaci distinta de la tradicional que alcance a todos de manera permanente. En términos generales, Illich afirma que el aparato educativo es central para la estratificaci social; no en la base de creaci de habilidades por parte del individuo sino como un medio para monopolizar el acceso al tabajo; por tanto limita 
la oportunidad de practicar éste y de adquirir en él las 
habilidades que el sistema educativo promete, pero es incapaz 
de cumplir. De ahi que la desescolarizaci sea una forma para 
solucionar el problema de la desigualdad social. 
El argumento de Illich deja sin cuestionar algunos postulados 
tales corno ¿por qué se aceptan las credenciales educativas 
cerno válidas en el aparato productivo?, ¿Co logrel sistema 
educativo "monopolizar" las oportunidades de empleo?. Es 
posible que, corno afirma Illich, la educaci sea técnicamente 
irrelevante, en el sentido de que no provee al individuo de 
las habilidades para la producci; sin embargo, debe 
cuastionarse cuáles son las habilidades que puede estar 
formando (aunque no sea de manera explícita o intencional) y 
qué mecanismos están implícitos en la transmisi cultural 
escolar, corno aprendizaje socialmente legítimo. Estas criticas 
siguen de cerca a las planteadas por Collins (1977). 
17. Althusser (1977: 17). 
18. Vasconi (1972). 
19. En forma breve, el trabajo de estos autores buscaría especificar co opera la reproducci de la estructura de clases como reproducci cultural. Para ello parten de la concepci de que toda cultura es arbitraria y que, por tanto, su transmisi (denominada Acci Pedagica), constituye una violencia simbica. La Acci Pedagica se explica corno la imposici por un poder arebitrario (i.e., un poder sustentado sobre relaciones de tuerza entre grupos o clases sociales) de una arbitrariedad cultural (i.e., que expresa los intereses objetivos -materiales o simbicos-de las clases dominantes). Para que la Acci Pedagica pueda ejercerse, se requieren dos condiciones sociales: en primer término la legitimaci 
(que se presenta corno Autoridad Pedagica); y en segundo lugar, la instancia encargada de ejercerla debe disponer de la Autoridad Pedagica por delegaci del derecho de violencia simbica, (i.e., debe poseer una autonomía relativa frente a otras instancias sociales). Por otra parte, toda acci pedagica implica un trabajo pedagico, entendiendo corno la interiorizaci de los principios de una arbitrariedad cultural capaz de perpetuarse una vez terminada la Acci Pedagica; en otras palabras, se refieren a la producci de un habitus cultural en el individuo, duradero, transferible y exhausivo. En este sentido, destacan la importancia de la primera ensenza familiar para el desempe escolar en los siguientes términos: La Acci Pedagica Primaria (i.e., , familiar) realizada a través del trabajo Pedagico Primario, produce un habitus primario que está en el origen de la formaci de cualquier ulterior habitus; de esta manera, la productividad de un trbajo pedagico secundario (v.gr., el escolar) está en funci con su distancia con el aprendizaje familiar 
(denominado en otras partes del texto como capital cultural)¡ 
y, por tanto, el Trabajo Pedagico secundario debe ubicarse 
como la conversi o el reforzamiento del Trabajo Pedagico 
Primario. 
Finalmente, la Acci Pedagica se ubica en forma 
institucional en un Sistema de Ensenza¡ en él se especifica 
y reglamenta como trabajo escolar y que posee una Autoridad 
Escolar (forma institucionalizada de la Autoridad Pedagica). 
El sistema de ensenza posee agentes e instrumentos 
especializados, homogeneiza y sistematiza el mensaje escolar 
(que es parte de la cultura arbitraria) y, a la vez, garantiza su reproducci al tiempo que establece las condiciones para su funcionamiento para la vía leg.í tima de reproducci cultural. 
20. De ahí puede ser comprensible la crítica realizada desde le marxismo a Bourdieu y Passeron, en relaci a que toman el concepto de clase social como dada y, por tanto, su concepto de violencia simbica pierde su fundamento de clase. De igual manera, no queda claro cuál es para ellos el fundamento de la legitimidad cultura! y, en timo término del poder que sustenta. El problema entonces es analiza~ co se impone, trasmite y reproduce esa legitimidad (más que constatar su existencia)¡ i.e., co se construye en el ejercicio mismo de la transmisi cultural como un dominio de poder. 
21. Passeron (1983). 
22. 
Para este autor, la cultura puede definirse de la siguiente manera: "Culture is the signifing system through which necessarly (though among other means) a social arder is communicated, reproduced, experienced and explored" (Williams, 1983). 

23. 
"The social arder is quite simply how people ordinarily and customarily behave towards one another. It is the relatively stable relationships among people which remove from daily life any serious possbility of surprise" (Musgrove¡ 1979). 


24. Touraine (1978). 
25. Debe subrayarse que el autor no identifica intencional y racional, en el sentido tradicional de los términos. 
26. Weber (1979). 
27. Weber (1977: 112). 
28. Weber (1972). En esa misma obra resulta interesante destacar que la disciplina -contenido de transmisi escolar-es un elemento fundamental en la constituci de un grupo de status. En palabras del autor: "El cultivo de un prestigio 
estereotipado y un estilo de vida de un grupo de status, so por motivos disciplinarios, poseerá un carácter sumamente consciente y racional en su intenci. Este factor afecta toda cultura influida de un modo u otro por estas comunidades de status". 
29. De aquí se deriva el hecho de que el análisis weberiano sobre el sistema de prebendas haya sido central en el desarrollo de su teoría sobre el sistema educativo. 
30. Collins (1971). 
31. 
Cfr. Primera y segunda parte de esta tesis. 

32. 
Sela que la organizaci del sistema educativo se asocia a los tipos de control en las organizaciones de trabajo para la obtenci de empleo, y su funci de empleabilidad puede resumirse de la siguiente manera: "Educational requirements for employment can serve both to select new members for elite positions who share the elite culture and ata lower level of education, to hire lower and middle employees who have acquired a general respect for these elite values and styles" (Collins, 1972). En esta linea orienta su trabajo futuro. 


33. Collins (1979). 
34. 
Rockwell (1986: 161). Aunque no es objeto de este análisis, los mismos problemas percibimos de la aplicaci de las teorías 'criticas' a la teoría de la reproducci, entre las que vale destacar a las llamadas teorías de la resistencia. Ya se trate de traducciones inmediatas o de descartar teorías con base en criterios ajenos a la realidad de nuestros países, nos parece igualmente poco conducente para el conocimiento de nuestra realidad. 

35. 
Idea también defendida recientemente por Lamont y Lareau 


(1988). 
36. 
Aquí se utiliza la traducci al espal de Ed. Laia (1977). 

37. 
Para una discusi de las distintas perspectivas de las teorías de la reproducci, cfr. Giroux (1983). 

38. 
Cfr. nota 19. 

39. 
Sus aportes y plausibilidad de sus hipesis al caso mexicano debieran, sin embargo, también ser consideradas con mayor detalle. 

40. 
Cfr. Bourdieu, 1970: 114 y ss. 

41. 
Aquí se utiliza la reciente traducci al espal (Boudieu, 1987). 

42. 
Lamont y Lareau (1988) proponen delimitar el concepto a la funci general de servir de base para la exclusi de trabajos, recursos y grupos de alto status, como la principal dimensi del concepto. Así, proponen como definci la de signos de cultura de alto status institucionalizados y ampliamente compartidos, utilizados en procesos de exclusi social y cultural. Dichos signos refieren actitudes, preferencias, conocimiento formal, conductas, bienes y credenciales. 

43. 
El estudio de Muz Izquierdo y Rodríguez (1979) se orienta a analizar el impacto en la movilidad ocupacional de egresados del sistema de bachillerato y de tecnolicos bivalentes del IPN en el D.F. Si bien sus resultados son importantes, so pueden considerarse como antecedentes al análisis del actual sistema, en tanto se refiere al periodo inmediato anterior al impulso de las modalidades tecnolicas y terminales actuales. Por otra parte, un trabajo más reciente de Padua (1984) propone analizar el impacto a nivel regional sobre el mercado de trabajo y el progreso técnico de la expansi de todo el sistema educativo y en particular del subsistema tecnolico. 

44. 
Cfr. Capítulo 7, Segunda parte. 

45. 
Dobson y Swaffbrd (1980). 

46. 
En el caso del rezago y del promedio, por razones conceptuales, elegimos analizarlas como variables ordinales; en el caso del acceso diferencial a planteles del nivel medio superior, la variable se mantiene como nominal por razones empíricas y conceptuales. 

47. 
La estructura del modelo se basa en: estructura familiar--> trayectoria educativa--> acceso al nivel medio superior. 

48. 
En Knoke y Burke, (1985) y Nash (1986) se encuentra una descripci detallada de las diferencias entre modelos jerárquicos y no jerárquicos. 

L2

49. 
Con igual a O y probabilidad igual a l. El modelo saturado se utilizpara obtener los coeficientes loglineales y los valores de lambda de dichos coeficientes. 

50. 
El programa estadístico utilizado pro.:::ede eliminando una a una de la interacci de cuarto orden (i~e., con cinco variables) hasta los efectos de interacci de primer orden (i.e., dos variables a la vez) y de variables icas. 

51. 
Nosotros utilizamos esa estrategia y, paralelamente, analizamos los·resultados del modelo "mejor ajustado" a partir de los datos (que provee el programa estadístico, y que resulta también sobredeterminado: elimina las interacciones más complejas hasta alcanzar una probabilidad de . 90), y derivamos de éste modelos de interacciones más simples. 

52. 
Una raz adicional para rechazar un modelo es cuando los residuos estandarizados son mayores de 1.96 y menores de -1.96 (Nash, 1986). En el caso de todos los modelos sometidos a prueba en este trabajo, todos los residuos eran muy cercanos a cero, y dentro del rango estadístico aceptable, por lo que no detallamos su análisis. 

53. 
"En muchos casos se encontrarán varios modelos que provean de un ajuste adecuado a los datos conforme al criterio de no significaci del L2• En general, se prefiere el modelo con el menor nero de parámetros" (Everitt, 1977: 99). Cfr. también Knoke y Burke (1985: 40). 


NOTAS. CAPITULO 9. 
l. Las edades consideradas "normales" fueron de entre 15 a 17 
3 1 4 1
as en 1' y 2' semestres; entre 16 y 18 as en y 
51
se.mestres; entre 17 y 19 as en y 6' semestres; y entre 
18 y 20 as en 7' semestre. Este timo caso so se 
encuentra en el CET-II. 
2. 
Cfr. capítulo 11. 

3. 
Las edades consideradas "sin rezago" fueron hasta 16 as en primer grado, hasta 17 as en segundo, hasta 18 en tercer grado y hasta 19 en séptimo semestre. Los otros dos valores de la variable expresan, sobre esta base, "un a de rezago" y "más de un a de rezago". 

4. 
Como selan Cardoso y Reyna (1968). 


5. PREALC (1982). 
6. 
Browning, H. J. Singelmann (1975) The Emergence of a service Society. Virginia: National Thechnical Information Service./ Singer (1971) "Migraciones Internas: Consideraciones Teicas para su estudio". Buenos Aires: CLACSO. / PREALC (1982) Mercado de Trabajo en Cifras 1950-1980. santiago de Chile: O.I.T. La primera distingue entre servicios distributivos (comerico y transporte), sevicios productivos (finanzas y servicios a empresas), sociales (salud, educaci y administraci plica), y personales (servicios domésticos, de reparaci, hoteles, restaurantes, diversiones y otros). La clasificaci de Singer distingue entre servicios de producci (comercio de mercancías o de inmuebles, crédito, transporte, comunicaciones y almacenamiento), servicios de consumo 

(servicios personales y profesiones liberales) y servicios colectivos (gubernamentales y actividades sociales como salud, educaci, etc.). Finalmente, la clasificaci de PREALC, divide al sector informal entre trabajadores por cuenta propia, profesionales y técnicos y trabajo no remunerado en empresas familiares. En García (1987). 

7. 
Que abarcaría al peque propietario y al ejidatario. 

8. 
Entre otras, la distinci al interior de los trabajadores por cuenta propia permitirá contribuir a dar cuenta de la hipesis de Prandi (1978), seg la cual los trabajadores por cuenta propia deben ser conceptualizados en un marco explicativo no del proceso de producci capitalista, sino de reproducci de la sociedad capitalista, i.e., como un elemento de la reproducci de las clases sociales. En este sentido "el trabajador automo no solamente produce bienes 


y servicios para el mercado de bienes y servicios, sino también fuerza de trabajo barata para el capital, colaborando para la producci y reproducci del proletariado en general" (en Garcia, op. cit.: 156).  
9.  Cfr.  capitulo 8.  
10.  Cfr.  capítulos 11 y  12.  
11.  Cfr.  segunda parte.  
12.  Capitulo 12.  
13.  Cfr.  Parte  II.  

NOTAS. CAPITULO 10. 
1. 
Se excluye la escolaridad de los hermanos menores, aunque pensamos que sería importante considerarla en condiciones en que se buscará una mayor precisi en la explicaci de la orientaci cultural familiar. Por necesidades de simplificar la recolecci de informaci, quedexcluida de este estudio. 

2. 
En un estudio previo (Bracho, 1981) y en las distintas pruebas realizadas de los instrumentos de recolecci de informaci en la zona del estudio, se encontruna dificultad mayor para responder a la pregunta sobre la escolaridad de los padres y hermanos cuando se dejaba abierta, cuando se solicitaba puntualmente el grado máximo alcanzado o cuando se preguntaba la modadidad cursada. En aras de una mayor facilidad para el respondente y un mayor índice de respuestas, se sacrificaron la precisi y el nivel numérico de las variables y se definieron en el nivel ordinal. Por ello~ se utilizan en el análisis como tal y como dicoticas. 

3. 
Cabe selar que en ambos casos, se observa una más alta escolaridad entre los hombres que entre las mujeres. Este hecho remite a otro feneno de desigualdad educativa en el pais, la que se presenta por género, a la que no nos referimos aquí con detalle. 

4. 
El cuadro que sigue muestra la relaci entre la escolaridad del padre y de la madre, agrupada en cuatro niveles o categorías: 


Relaci entre escolaridad materna y paterna.­
M A D R E 
Analf. Primaria Secundaria Post­func. Secund. TOTAL 1 2 3 4 
1  
p A  2  
D  3  
R E  4  

244 67% 65%  109 26% 29%  19 11% 5%  5%  6 2%  
98 27% 26%  227 55% 60%  38 23% 10%  12%  14 4%  
10 3% 8%  41 10% 34%  56 34% 46%  13%  15 12%  
13 4% 7%  38 9% 20%  54 32% 29%  71%  84 44%  

378 100% 
377 100% 
122 100% 
189 100% 
TOTAL 365 415 167 119 1066 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
5. 
El indicador sobre "cantidad de libros en la casa" se registren el nivel ordinal y se utiliza aquí como dicotica. 

6. 
Cfr. su descirpci en el capítulo 9 y su modelo explicativo en el capitulo 11. 

7. 
v.gr., difícilmente se acuerda el sujeto de su promedio de calificaciones, las materias que reprob etc. 

8. 
Cfr. Bourdieu (1979) y la discusi del capitulo inicial de esta Tercera parte. 

9. 
Cfr. Capítulo 11 de esta tercera parte. 

10. 
Los factores resultantes del análisis explican el 59% de la varianza total. 

11. 
Cfr. Capitulo 12. 


NOTAS. CAPITULO 11. 
1. 
Cfr. Capítulo 8. 

2. 
Cfr. Capítulos 8 y 10 de esta tercera parte. 

3. 
Seguramente, en condiciones distintas a las de nuestro universo de estudio, por ejemplo, en un análisis en condiciones de mayores índices de urbanizaci o de mayor diversificaci y expansi del sistema educativo, distinguir el tipo de escolaridad sería de gran importancia (v.gr., si se trata de escuelas privadas o plicas). Por otra parte, es difícil obtener en una encuesta como la nuestra respuesta a preguntas más detalladas que las utilizadas; el respondende pocas veces sabe el tipo de insituci en que sus familiares cursaron sus estudios (especialmente sus padres). 

4. 
su descripci se encuentra en el capítulo 9 de esta Tercera parte. 

5. 
su definici y descripci general se encuentra en el


,.
capítulo 9 de esta Tercera parte. 
6. Entre ellos hubiese sido plausible encontrar significaci estadística en los modelos (13) y (16) , a partir de los resultados del cuadro 11.1. 
7. Con un nivel de significaci (p) entre .10 y .20. El "mejor modelo" generado por el paquete estadístico SPSSPC era: RZ*BK*AEH RZ*BK*AEP RZ*AEP*SSE AEH*AEP*BK*SSE, con un nivel 
L2
de signifcaci de .95, 16 g.l. y un de 8.12. Analizando 
los efectos de cada interacci, el término RZ*BK*AEP podía 
ser eliminado sin afectar la significaci de L2• 
8. 
"Our own preference, in the absence of any compelling theoretical argument for expecting a particular three­variable interaction, would be to choose the more parsimonious model" (Knoke y Burke, 1980: 40). En este caso particular, el interés metodolico teico por analizar los efectos conjuntos de las variables de capital cultural y comprender por esta vía sus relaciones, puede considerarse como "argumento teico apremiante". 

9. 
Cfr. Capítulo 8, secci 6, para una explicaci general del modelo loglineal. 

10. 
Cfr. Capítulos 8 y 10. 


NOTAS. CAPITULO 12. 
l. Cfr. Capítulo 8. 
2. 
Cfr. Capítulos 8 y 11. 

3. 
Remitimos a la Segunda parte de esta tesis para el análisis detallado de estas cuestiones. 

4. 
Se mantienen todas las variables independientes como dicotomías en tanto que -dado el tama muestra!-su desagregaci imposibilitaba el uso del modelo estadístico seleccionado, pues agregaba ceros que no podían ser definidos como "ceros estructurales" conceptualmente. 


5. Rist (1981). 
CONCLUSIONES GENERALES 
CONCLUSIONES GENERALES 
En el trabajo aqui presentado se analizaron las interacciones entre dimensiones políticas rnacroestructurales, organizacionales y de los actores, implicadas en el nivel de educaci medio superior en México, con particular énfasis en la educaci tecnolica industrial; por ello, se presentaron los distintos niveles analíticos en los que el problema tenia que ser planteado a partir de nuestra conceptualizaci inicial de la educaci corno distribuci social del conocimiento por la vía de sistemas nacionales. 
El interés del planteamiento reside en la posibilidad y necesidad de analizar en un mismo objeto -las instituciones educativas-la yuxtaposici de su carácter político organizacional, con las formas de organizaci del conocimiento educativo y las orientaciones de los actores que lo definen, asi corno con las orientaciones de los sujetos que son sus receptores 
o beneficiarios directos, incluidos los condicionantes -sociales y culturales-que el sujeto trae a la organizaci educativa. 
En un primer nivel de análisis, el político organizacional (primera parte), se rastrearon los antecedentes histicos de las políticas de diferenciaci del nivel medio superior en México. Se encontr por un lado, una diferenciaci original de dos tipos de "cultura'', con base en la cual se facilitaron los procesos posteriores de diferenciaci institucional y estructural entre educaci tecnolica y educaci general (capítulo 2). Por otro, se mostrque la actual distinci entre estudios terminales y propedéuticos ~s relativamente reciente en la historia de la política educativa mexicana y encuentra su explicaci más plausible en los intentos por detener el crecimiento de la educaci superior y su ideología 
fundante en la bqueda de una adecuaci entre la oferta educativa y las necesidades del mercado de trabajo (capítulo 3). 
En conjunto, la primera parte plantea la tesis de que la expansi y la diferenciaci educativas son producto de un conjunto de políticas formuladas desde el aparato estatal, cuya dinámica expresa el compromiso político. en torno a la forma como la burocracia define diferentes tipos de demanda: la social por más educaci, la econica por formaci de recursos humanos y las propiamente burocráticas de sostenimiento y control. 
Del análisis politice organizacional se concluyen la necesidad de pensar el crecimiento y diferenciaci del sistema educativo como un "sistema" strictu sensu, con una lica propia irreductible a una econica o a una burocrática. El control sobre los sistemas educativos recae sobre complejas burocracias que, sin duda, en su concepci de la organizaci y distribuci plica del conocimiento buscan mantener sus espacios de influencia y poder organzacional. Por otro lado, se reconocieron las "funciones econicas" de la educaci en términos de formaci para el trabajo; pero se postulque la relaci -potencial y deseable o la actual-entre sistema econico y sistema educativo va más allá de declaraciones de principio y, sobre todo, de intentos de "ajuste" de la lica del primero sobre el segundo (capítulo 3 y conclusiones). 
Lo que está en juego en la política educativa es la negociaci sobre formas de distribuci del conocimiento legítimo en la sociedad y en co sus certificaciones proporcionan acceso a otras dimensiones de la estratificaci social. A partir de lo anterior derivamos dos grandes problemas. Los relativos a la definici y organizaci del conocimiento en el aparato burocrático central y sus formas de traducci y reorganizaci al nivel del plantel escolar, tal como los actores involucrados en la práctica educativa mediatizan los objetivos de conocimiento escolar. Segundo, los relativos a la distribuci social y las formas como las diferenciaciones educativas se relacionan con diferenciaciones socioculturales en el nivel de sus clientelas. 
A partir de nuestro planteamiento teico, una parte importante de la lica del sistema educativo radica en su capacidad de monopolizar, por un lado, las definiciones de conocimiento legítimo de transmisi y, por el otro, las certificaciones al conocimiento (capítulo 4). La segunda parte de la tesis abordestos problemas, enfocándose al análisis de la diferenciaci burocrática y de conocimientos de los modelos de educaci tecnolica industrial -terminales y bivalentes-comparándolos con el modelo polivalente y con la forma de organizaci del conocimiento en el modelo general o de preparatoria (capítulo 5). Se cuestionla relaci -que ideal u organizacionalmente hubiese sido esperable-entTe la política general y la organizaci en planteles escolares. Se encontrque los planteles con mayor antigdad poseen mayores márgenes de negociaci frente a instancias centrales de planeaci; que tienen además mayor claridad de los problemas burocráticos -aunque no necesariamente de los propiamente pedagicos. La conjunci de éstos les permite una "libertad" de acci y definici educativa mayor que a los planteles recientes. Ello se agrega a su mayor capacidad de reclutar clientelas locales 
(v.gr. relaciones con el sector industrial) y clientelas educativas expresadas en la mayor demanda. 
Por un lado, se analizla prioridad jerárquica que se atribuye en los modelos curriculares a los conocimientos "cultos" tradicionales, como son las humanidades, lo que encuentra correspondencia con la distinci entre "cultura sabia" y "cultura técnica" analizada en el periodo postrevolucionario de la política educativa. Sin embargo, se analizla forma en que esa definici original se rigidiza y cristaliza en estereotipaciones del conocimiento socialmente válido. 
Por otro lado, se mostrla plausibilidad de que en los procesos de transmisi efectiva del conocimiento, operen más definiciones socioculturales mayores sobre el conocimiento legitimo, que las definiciones escolares sobre su estructuraci. Se registruna definici social que corta entre "ciencia" y "cultura general11 , en detrimento valorativo de la segunda, al mismo tiempo que se registrla ausencia de claridad en cuanto a objetivos de formaci en términos de "cultura técnica" (capítulo 6). Sería deseable que las clasificaciones en las percepciones de los estudiantes y profesores aqui consideradas encontrasen respaldo en estudios que enfocaran su atenci hacia las formas efectivas de transmisi del conocimiento. 
En tanto que la bqueda de correspondencia entre educaci y mercado del empleo es uno de los postulados centrales en el nivel de la política educativa, se analizla perspectiva escolar sobre el trabajo, tanto en sus condicionantes institucionales como en las expectativas de trabajo y estudios futuros de los estudiantes 
(capítulo 7). Sin duda, hubiese sido deseable realizar un seguimiento de egresados en el mercado de trabajo, lo que fue imposible por razones de orden financieras y técnicas; los seguimientos escolares no existen y en los que intentamos, tuvieron niveles iniciales de respuesta tan bajos que su validez hubiese sido prácticamente nula. 
Así, los resultados que aquí se presentan sobre la perspectiva escolar del mercado del trabajo tiene la limitante de ser una consideraci de éste en términos muy subjetivos, que parece responder a orientaciones individuales muy diferenciales, posiblemente explicables por caracterísitcas no consideradas aquí; por ejemplo, la orientaci hacia trabajos ideales en términos de 
'realizaci personal' era perceptible en los resultados de los estudiantes de la preparatoria, mientras que la orientaci en términos econicos era más com entre los estudiantes de planteles tecnolicos. Se propone la realizaci de estudios más precisos sobre formas diferenciales de orientaci hacia el mercado de trabajo en los que, además, se analicen las formas como se percibe el sector informal de la economía. La orientaci 'particular como técnico profesional y la visi de que una manera de alcanzar ese nivel profesional en el trabajo independiente, posiblemente en el sector informal (v.gr., abrir su propio taller), si bien está ausente en los sistemas de planeaci nacional y en 
las opiniones de profesores y directivos de los planteles, se encuentra presente en las opiniones de los estudiantes. 
Pudo constatarse que efectivamente hay una movilidad laboral esperada a partir de los estudios del nivel medio superior y una expectativa de que se cumpla la promesa básica de conseguir un nivel de técnico industrial a partir de la obtenci de la credencial correspondiente. Al mismo tiempo, las expectativas de empleo declaradas por los profesores para sus estudiantes harian suponer que las expectativas estudiantiles no serán fácilmente cumplidas, aunque estas timas se acercan más al discurso politice institucional. Al mismo tiempo, se registruna determinaci social hacia las expectativas y aspiraciones laborales de los estudiantes, asociada a una expectativa de movilidad laboral ascendente. 
Por timo, se registrque la noci de terminalidad, entendida como cancelaci de oportunidades de educaci superior, no es clara ni en los documentos de promoci de los planteles con ese tipo de estudios, ni para sus estudiantes. Al mismo tiempo, se mostrque para estos timos la terminalidad, entendida como formaci para el trabajo, tiene un sentido real que plausiblemente se corresponde a sus necesidades efectivas de ingresar al mercado de trabajo. A partir de estos resultados, se cuestionla necesidad de la primera noci -asociada a las declaraciones políticas. Finalmente, el análisis de orientaciones hacia distintas ramas de conocimiento en el nivel superior de los estudiantes permitiagregar elementos a la critica de los sistemas de planeaci de la educaci superior. 
Las hipesis derivadas del estudio de politica (parte I) y del estudio de diferenciaci curricular (parte II), junto con las hipesis y resultados de investigaci encontrados en otros países sobre desigualdad social en el proceso de diferenciaci curricular del nivel medio (capitulo 8), condujeron a nuestro análisis de diferenciaci curricular y social (parte III). En suma, se ha tratado de dar cuenta con la inforrnaci presentada, que los 
espacios de experiencia socio-cultural aparecen diferenciados al interior de los planteles. Plausiblemente puede esperarse que esta diferenciaci sea producto de la interacci de diversos factores. El de diferenciaci educativa, oferta restringida y modelos diferenciados de transmisi educativa, por un lado; los procesos de selectividad de los planteles, y las orientaciones individuales hacia las distintas modalidades ofrecidas, por otro; y diferenciaciones socialoculturales exenas al sistema educativo, pero que expresan sus reconversiones simbicas en factores 
educativos,  tanto  estructurales  como  de  éxito  escolar  y  
credenciales diferenciadas.  
El  hecho  de  que  hipesis  alternativas  originadas  de  muy  

diversos ámbitos teicos tenían un soporte empírico en la primera descripci y análisis de informaci (capítulos 9 y 10), condujo al planteamiento de una estrategia de análisis que pudiese distinguir con mayor precisi los efectos de los factores sociales (hipesis estructrual), los factores de rendimiento (hipesis meritocrática) y los factores socioculturales familiares (hipesis culturalista). Para ello, primero se sometia prueba la validez de la forma de conceptualizaci sobre capital cultural a partir del análisis de su impacto sobre los factores de logro educativo previo: el rezago educativo y el promedio de calificaciones en secundaria. Al mismo tiempo, se buscaba validar la refutaci estructuralista a las hipesis meritocráticas. Los resultados de ese análisis condujeron a aceptar dicha refutaci, pero resaltando la importancia de los factores culturales, conceptualizados aquí como capital cultural -o herencia cultural familiar (capítulo 11). 
En la prueba final del modelo de explicaci de acceso diferencial al nivel medio superior (capítulo 12) se refutaron las hipesis estructurales para explicar la inscripci a las distintas modalidades del sistema y se encontrsustento para las culturalistas. En otras palabras, la posici socioeconica familiar -al menos para el subgrupo social aqui considerado-y la estructura de la trayectoria educativa en el nivel básico no tienen efecto directo sobre la inscripci a uno u otro modelo educativo; 
su impacto se ubica en la interacci con el logro educativo previo, los bienes culturales y los antecedentes educativos familiares. 
El capital cultural es determinante del acceso diferencial al nivel medio superior; cada una de sus dimension·es consideradas (herencia cultural familiar, bienes culturales familiares y distancia del sujeto frente a la cultura escolar), tiene un peso independiente sobre aquél. La conceptualizaci y dimensionalizaci propuestas para el concepto constituyen en el modelo final un espacio de significaci claramente distinguible, que no requiere en ninguna de sus dimensiones el control directo de la posici social, permitiendo concluir que opera como un espacio simbico propio del sistema escolar. 
En relaci a las interacciones entre los factores de logro educativo, de trayectoria educativa y los factores sociales y culturales familiares en el ingreso al nivel medio superior, los resultados obtenidos apuntan a mostrar efectos conjuntos importantes sobre los que valdría la pena abundar en estudios futuros. Uno de los resultados más interesantes para el estudio del sistema educativo mexicano es el que refiere al potencial analítico y empírico de la distinci etre elementos estructurales y elementos de logro en las rutas educativas por las que cursan los estudiantes (capítulo 10). La importancia de este resultado es que plantea nuevos interrogantes en términos de las diferenciaciones estructurales del sistema desde la educaci básica y la forma como esas diferenciaciones tienen consecuencias en los niveles superiores, incluso en condiciones de oferta educativa como las de la subregi considerada. 
Pareciera plausible plantear que existen efectivamente rutas en el sistema educativo mexicano que son determinantes para el acceso a niveles superiores; la creciente diferenciaci de nuestro 'sistema pareciera ser cada vez más cumplej a, cada vez más determinada por los niveles inferiores del mismo y más predefinida -en esos niveles-por las posiciones sociales. Son pocos los casos que logran acceder a niveles superiores por las rutas desventajosas de los niveles básicos; a ello se agrega que -por definici política-la estructuraci del nivel medio superior orienta a los sujetos provenientes de estratos bajos y de rutas educativas desventajosas hacia opciones que no so cancelan la posibilidad de estudios superiores, sino que ofrecen menores posibilidades de experiencias de aprendizaje. 
Sin duda, a partir de los resultados aquí presentados, planteamos la justeza de orientar la atenci política hacia el mejoramiento de los niveles básicos, pero difícilmente puede encontrarse igual certidumbre en el planteamiento de la creciente diferenciaci educativa, social y política, del nivel medio. 
Los resultados de esta investigaci constituyen tan so un avance en cuanto a la complejidad de la problemática de diferenciaci del nivel que nos ocupy deja planteadas nuevas preguntas en torno a la organizaci ·del sistema escolar y su orientaci social. Muestra que, sin duda, para el análisis de la desigualdad educativa y social del país es relevante la consideraci de la actual diferenciaci y jerarquizaci de modalidades en el nivel medio superior, promovida desde las instancias buroctáticas del sistema educativo. Su impacto sobre la estructura del empleo y la productividad ha sido cuestionada en otras partes, pero consideramos que quedan a más dudas que certezas en cuanto a la actual planeaci del nivel con relaci a su adecuaci al mercado de trabajo. Plantea básicamente la importancia de repensar el tipo de planeaci del nivel medio que se ha instrumentado en la tima década con tanto impulso, sin haber considerado las consecuencias sociales y educativas en el proceso y que, en el largo plazo, pueden llegar a tener expresiones políticas y financieras para el país que superen a las que se han buscado evitar. 
En buena medida, la sociología de la educaci es una forma de ver los procesos y estructuras de transmisi de conocimiento. En tanto que refiere a un objeto susceptible de distribuci diferencial y conflictos, implica también una toma de posiciones frente al 
problema. Es decir, no so hay ideologias "en" la educaci, sino ideologias "sobre" la educaci. Sintetizamos, para concluir, con algunas de las tornas de posici a que nos llevan los resultados de esta tesis. 
En primer término, el Estado tiene un rol irrenunciable corno educador; dado el proceso histico de conformaci del sistema educativo nacional, es quien ha mantenido el control y regulaci de los procesos de transmisi social de conocimientos y debiese mantenerlos buscando igualar las oportunidades educativas para los distintos grupos sociales. En este proceso, la sociedad debiese jugar un papel mucho más activo en términos de hacer efectivas las promesas de igualdad y calidad del sistema; en tanto la sociedad no demande organizadarnente la elevaci de la calidad en el sistema educativo plico y la distribuci equitativa del conocimiento, dificilrnente pueden preverse cambios significativos. 
Pareciera que en México está ocurriendo un proceso de desencantamiento por la educaci. Entre los politices, por sus complejidades politice-sindicales y sus supuestos altos costos. Entre los analistas, por la insatisfacci con los esquemas globales de explicaci. En la sociedad, por su incapacidad de alcanzar sus metas de transmisi de conocimiento. A nuestro juicio, este desencanto se está dando en torno al sistema educativo -corno tal-y no en torno al conocimiento y el valor social de su distribuci. Por ello, los cuestionarnientos centrales habrán de girar en torno a las formas corno.se han conformado y consolidado las estructuras educativas actuales; los riesgos politices, econicos y sociales de no actuar de manera radical sobre el problema son muy altos, visto que la educaci es una inversi social insustituible, es un bien instrumental y un bien deseable en sí mismo. 
Hasta ahora, los sectores interesados en el sistema educativo per se han sido la burocracia que controla el sistema educativo y los analistas. El primero, encargado de la planeaci y el segundo, de la crítica. Para los politices, la planificaci se ha convertido en argumento político, en busca de legitimidad, más que funcionar como un mecanismo técnico. Para los analistas, la insatisfacci con los planes por su incapacidad para lograr las metas que se proponen han conducido -erreamente a nuestro juicio­al cuestionamiento del sistema de planificaci in toto, y no a los condicionantes dentro de los que opera: v.gr., las formas de negociaci política en que tiene lugar la planificaci, los mecanismos particulares y las fuentes de informaci utilizadas en la planificaci, la negociaci de metas del sistema y de sus definiciones operativas, el dominio de las metas a corto plazo 
sobre  las  de  mediano  y  largo  plazo,  por  razones  político­ 
burocráticas.  
Políticos  y  analistas,  a  mi  juicio,  debiesen  replantear  la  

definici de eficiencia del sistema, en términos de distribuci social, calidad y pertinencia. Ello implicaría una clarificaci mayor sobre sistema educativo en su conjunto en términos de sus objetivos y sobre los subsistemas que lo componen. En el caso del nivel que ha sido objeto de esta tesis, se sugiere repensar el problema de la terminalidad y asociar la educaci para el trabajo a formas de muy alta calidad de transmisi; la orientaci sobre la que debiese pensarse el sistema tecnolico, es en la distribuci de conocimientos pertinentes a las condiciones de cambio tecnolico y la formaci de habilidades tecnolicas que contribuyan a abrir a sus destinatarios oportunidades de vida por la vía del conocimiento -no a cancelarlas. En este proceso de cambio, pareciera que hay cada vez una mayor importancia del conocimiento científico y teico y una tendencia a reducir la brecha entre cultura con orientaci científica o con orientaci intelectual. 
Se requeriría de una definici de estándares de aprendizaje, entendidos como normas sociales relativas a la cantidad, calidad y pertinencia del trabajo escolar. Es esta normatividad la que debe servir de punto de referencia a la planeaci curricular -de particular relevancia en los planteles educativos-, delimitando los campos organizacionales y actores involucrados y responsables de 
, las revisiones de organizaci administrativa del sistema y de 
conocimiento educativo. Finalmente, se requieren -para todo el sistema educativo-formas de evaluaci que permitan conocer hasta dde se está siendo eficiente o ineficiente en este proceso de transmisi de conocimientos y formaci de habilidades. 
Para todo el sistema -pero de particular interés para el caso de la educaci tecnolica-los problemas de efectividad vocacional, desarrollo individual y formaci de una cultura com están ineludiblemente ligados. La educaci tecnolica ahora aparece -en su marco normativo-con una funci de formaci de especialistas, lo que supondria el desarrollo de habilidades activas de ejecuci. En contraste, el intento de establecer una base cultural com dependería no de habilidades de ejecuci sino de comprensi. El reto del sistema tecnolico, en particular, consiste en conjuntar la formaci de una habilidad para actuar y una habilidad para comprender, involucrando conocimiento, comprensi, actitudes y habilidades específicas. En este proceso 
tiene  que  actuar  sobre  unos  antecedentes  culturales  de  sus  
estudiantes  que  commente  se  apartan  de  la  cultura  escolar  
tradicional,  proveyendo  de  una  educaci  que  impacte  en  las  
opciones y  calidades de vida de  los sujetos.  

ANEXOS 
I: ANEXO ESTADISTICO: 1970 -1985 
ANEXO ESTADISTICO: 1970 -1985 
Cuadro 1.-Educaci media superior. Total nacional Matrícula por modalidad (miles de alumnos) . Participaci percentual. 
TOTAL BACHILLERATO TERMINAL NORMAL 
alumnos alumnos % alumnos % alumnos % 
1970-1971 369.3 279.5 75.7 33.9 9.2 55.9 15.1 1971-1972 426.3 329.0 77.2 41. 8 9.8 55.5 13.0 1972-1973 514.1 395.0 76.8 48.6 9.5 70.5 13.7 1973-1974 596.8 458.7 76.9 58.7 9.8 79.4 13.3 1974-1975 705.9 546.6 77.4 68.6 9.7 90.7 12.8 1975-1976 797.9 608.0 76.2 78.4 9.8 111.5 14.0 1976-1977 888.2 671.1 75.6 81.1 9.1 136.0 15.3 1977-1978 987.7 748.5 75.8 82.2 8.3 157.0 15.9 1978-1979 1148.5 869.3 75.7 86.7 7.5 192.5 16.8 1979-1980 1242.4 942.9 75.9 97.3 7.8 202.2 16.3 1980-1981 1388.2 1057.8 76.2 122.4 8.8 208.0 15.0 1981-1982 1562.6 1140.6 73.0 220.8 14.1 201. 2 12.9 1982-1983 1725.7 1233.9 71.5 301. 6 17.5 190.2 11. O 1983-1984 1786.6 1310.9 73.4 316.6 17.7 159.1 8.9 1984-1985 1851.8 1427.8 77.1 317.1 17.1 106.9 5.8 1985-1986 1979.8 1572.2 79.4 344.7 17.4 62.9 3.2 
FUENTE: Informes Presidenciales. Sector Educativo. 
N.B. : Todos los cuadros de este anexo comparten esa fuente. 
cuadro 2.­
1971-1972 1972-1973 1973-1974 1974-1975 1975-1976 1976-1977 1977-1978 1978-1979 1979-1980 1980-1981 1981-1982 1982-1983 1983-1984 1984-1985 1985-1986 
1970-1975 1975-1980 1980-1985 
1970-1976 1976-1982 1982-1985 
1970-1985 
Tasas de crecimiento percentual 
de la educaci media por modalidad. 
TOTAL BACHILL TERMINAL 
15.4 17.7 23.3 20.6 20.1 16.3 16.1 16.1 20.8 18.3 19.2 16.9 13.0 11.2 14.3 11.3 10.4 3.4 11.2 11.5 1.4 16.3 16.1 5.5 8.2 8.5 12.2 11.7 12.2 25.8 12.6 7.8 80.4 10.4 8.2 36.6 3.5 6.2 5.0 3.6 8.9 0.2 6.9 10.1 8.7 
116.1 117.5 131.3 74.0 74.0 56.1 42.6 48.6 181. 6 
140.5 140.1 139.2 94.3 83.9 271. 9 14.7 27.4 14.3 
436.1 462.5 916.8 
superior, 
NORMAL 
-0.7 27.0 12.6 14.2 22.9 22.0 15.4 22.6 5.0 2.9 -3.3 -5.5 -16.4 -32.8 -41.2 
99.5 86.5 -69.8 
143.3 39.9 -66.9 
12.5 
Cuadro 3.-Educaci terminal. Total nacional Matrícula por control administrativo. 
TOTAL alumnos  FEDERAL alumnos %  ESTATAL alumnos %  a PARTICULAR lumnos %  
1970-1971 1971-1972 1972-1973 1973-1974 1974-1975 1975-1976 1976-1977 1977-1978 1978-1979 1979-1980 1980-1981 1981-1982 1982-1983 1983-1984 1984-1985 1985-1986  33861 41766 48604 58678 68622 78382 81061 82184 86694 97270 122391 220800 301553 316618 317101 344738  9399 11575 12681 14374 15976 15547 17620 17933 19861 26275 32473 112898 171141 185871 168800 183535  27.8 27.7 26.1 24.5 23.3 19.8 21. 7 21.8 22.9 27.0 26.5 51.1 56.8 58.7 53.2 53.2  11315 14178 17705 21656 25199 28726 28978 28094 29315 30810 38467 41469 50716 49413 59143 64262  33.4 13147 33.9 16013 36.4 18218 36.9 22648 36.7 27447 36.6 34109 35.7 34463 34.2 36157 33.8 37518 31.7 40185 31.4 51451 18.8 66433 16.8 79694 15.6 81334 18.7 89158 18.6 96941  38.8 38.3 37.5 38.6 40.0 43.5 42.5 44.0 43.3 41. 3 42.0 30.1 26.4 25.7 28.1 28.1  
c.  3. l.- Tasas de crecimiento percentual.  
TOTAL BACHILL TERMINAL NORMAL  
1971-1972 1972-1973 1973-1974 .1974-1975 1975-1976 1976-1977 1977-1978 1978-1979 1979-1980 1980-1981 1981-1982 1982-1983 1983-1984 1984-1985 1985-1986  23.3 16.4 20.7 16.9 14.2 3.4 l. 4 5.5 12.2 25.8 80.4 36.6 5.0 0.2 8.7  23.2 9.6 13.4 11.1 -2.7 13.3 1.8 10.8 32.3 23.6 247.7 51.6 8.6 -9.2 8.7  25.3 24.9 22.3 16.4 14.0 0.9 -3.1 4.3 5.1 24.9 7.8 22.3 -2.6 19.7 8.7  21.8 13.8 24.3 21.2 24.3 1.0 4.9 3.8 7.1 28.0 29.1 20.0 2.1 9.6 8.7  
1970-1975 1975-1980 1980-1985  131. 5 56.1 181.7  65.4 108.9 465.2  153.9 33.9 67.1  159.4 50.8 88.4  
1970-1976 1976-1982 1982-1985  139.4 272.0 14.3  87.5 871.3 7.2  156.1 75.0 26.7  162.1 131.2 21. 6  
1970-1985  918.1  1,852.7  467.9  637.4  

cuadro 4.-Bachillerato. Total nacional Matrícula por control administrativo (miles de alumnos) . TOTAL FEDERAL ESTATAL PARTICULAR alumnos alumnos % alumnos % alumnos % 
1970-1971  279.5  64.1  22.9  138.5  49.6  76.9  27.5  
1971-1972  329.0  68.1  20.7  174.6  53.1  86.3  26. 2 .  
1972-1973  395.0  81.8  20.7  217.6  55.1  95.6  24.2  
1973-1974  458.7  114.0  24.9  237.1  51.7  107.6  23.5  
1974-1975  546.5  136.1  24.9  286.5  52.4  123.9  22.7  
1975-1976  608.0  162.6  26.7  302.6  49.8  142.8  23.5  
1976-1977  670.2  213.3  31.8  304.1  45.4  152.8  22.8  
1977-1978  748.5  236.1  31. 5  331.9  44.3  180.5  24.1  
1978-1979  869.3  263.0  30.3  405.0  46.6  201. 3  23.2  
1979-1980  952.9  271.9  28.5  427.8  44.9  253.2  26.6  
1980-1981  1057.8  286.7  27.1  509.6  48.2  261. 5  24.7  
1981-1982  1140.6  348.5  30.6  495.7  43,5  296.4  26.0  
1982-1983  1234.0  392.4  31.8  542.2  43.9  299.4  24.3  
1983-1984  1311.0  436.3  33.3  585.1  44.6  289.6  22.1  
1984-1985  1427.8  546.3  38.3  615.9  43.1  265.6  18.6  
1985-1986  1572.2  601. 5  38.3  678.2  43.1  292.5  18.6  

c. 4.1.-Tasas de crecimiento percentual. 
TOTAL BACHILL TERMINAL NORMAL 
1971-1972  17.7  6.2  26.l  12.2  
1972-1973  20.1  20.1  24.6  10.8  
1973-1974  16.1  39.4  9.0  12.6  
1974-1975  19.1  19.4  20.8  15.1  
1975-1976  11.3  19.5  5.6  15.3  
1976-1977  10.2  31.2  0.5  7.0  
1977-1978  11.7  10.7  9.1  18.1  
1978-1979  16.1  11.4  22.0  11.5  
1979-1980  9.6  3.4  5.6  25.8  
1980-1981  11. O  5.4  19.1  3.3  
1981-1982  7.8  21. 6  -2.7  13.3  
1982-1983  8.2  12.6  9.4  1.0  
1983-1984  6.2  11. 2  7.9  -3.3  
1984-1985  8.9  25.2  5.3  -8.3  
1985-1986  10.1  10.1  10.1  10.1  
1970-1975  117.5  153.7  118.5  85.7  
1975-1980  74.0  76.3  68.4  83.1  
1980-1985  48.6  109.8  33.1  11.9  
1970-1976  139,8  232.8  119.6  98.7  
1976-1982  84.1  84.0  78.3  95.9  
1982-1985  27.4  53.3  25.1  -2.3  
1970-1985  462.5  838.4  389.7  280.4  

cuadro 5.-Bachillerato Federal. Total nacional Matrícula por modalidad (miles de alumnos) . 
TOTAL INDUSTRIAL AGROPECUARIO PESQUERO GENERAL 
alumnosalumnos % alumnos % alumnos % alumnos % 
1970-1971 64.1 63.9 99.8 0.1 0.1 0.1 0.1 1971-1972 68.1 67.8 99.5 0.2 0.4 0.1 0.1 1972-1973 81.8 79.2 96.7 2.6 3.2 0.1 0.1 1973-1974 114.0 108.8 95.5 5.1 4.4 0.1 0.1 1974-1975 136.2 127.3 93.5 8.7 6.4 0.1 0.1 1975-1976 162.6 146.9 90.3 15.0 9.2 0.7 0.5 1976-1977 213.3 188.0 88.1 23.6 11.1 l. 7 0.8 1977-1978 213.3 162.5 76.2 31. 7 14.9 2.0 0.9 17.1 a.o 1978-1979 263.0 176.8 67.2 33.9 12.9 2.2 0.8 50.1 19.0 1979-1980 271.9 178.5 65.7 34.6 12.7 2.8 1.0 56.0 20.6 1980-1981 286.7 184.9 64.5 37.5 13.1 4.2 1.5 60.2 21. O 1981-1982 348.5 235.9 67.7 42.2 12.1 6.5 1.9 63.9 18.3 1982-1983 392.3 261.1 66.6 46.4 11. 8 7.1 1.8 77.8 19.8 1983-1984 436.6 254.6 58.3 47.1 10.8 10.9 2.5 124.0 28.4 1984-1985 546.3 330.5 60.5 52.2 9.5 12.3 2.3 151.4 27.7 1985-1986 601.5 363.9 60.5 57.4 9.5 13.6 2.3 166.7 27.7 
cuadro 6.-Absorci de egresados de secundaria. 
Total nacional. 
TOTAL BACHILL TERMINAL NORMAL 
1970-1971 80.7 63.0 8.0 9.7 1971-1972 87.9 72.2 8.4 7.3 1972-1973 91.5 75.4 8.4 7.7 1973-1974 91. 7 72.5 10.0 9.2 1974-1975 97.5 78.4 9.8 9.3 1975-1976 98.4 77.9 10.2 10.3 1976-1977 86.8 68.2 8.5 10.1 1977-1978 87.7 68.9 7.8 11. O 1978-1979 91.1 72.0 7.4 11.7 1979-1980 85.1 68.4 8.2 8.5 1980-1981 85.0 68.8 9.1 7.1 1981-1982 93.0 69.6 17.1 6.3 1982-1983 91.3 66.4 19.8 5.1 1983-1984 86.2 65.5 17.4 3.3 1984-1985 81.5 66.5 15.0 o.o 1985-1986 84.2 66.7 17.5 o.o 
cuadro 7.-Flujo a educaci superior.­
(Sobre la base del egreso de secundaria, 1980-1981: 100%) Educaci media superior Educaci Superior 
981-1982 1983-1984 1984-1985 Ingreso total: Egreso: Ingreso: 93.0% 58.1% 36.2% Universitaria 69.3% 

25.5% Tecnolica 6.2% 6.3% 
Normal Sup. 4.5% 
17.1% 
(Egreso sec) 7°/4 7% 1.3% 13.6%
y 
1 1 1 
m e r c a d o d e t r a b a j o 
E.T.: Eficiencia terminal. 
II: ANEXO METODOLOGICO 
ANEXO METODOLOGICO 
Se describen en este anexo las caracterísitcas generales de la selecci de planteles educativos seleccionados, las características de los archivos de informaci construidos para los análisis y, finalmente la composici de las muestras utilizadas. 
1. Selecci de la muestra de planteles. 
Se seleccionaron cinco planteles de educaci media superior que se ubican en los municipios de Jiutepec, Yautepec y Cuautla, del Estado de Morelos y se distinguen por las siguientes características: 
Un plantel que ofrece educaci media superior tradicional de preparatoria general. Administrativamente, clasificado como oferta automa o estatal. Ubicado en el municipio de cuautla y es el ico plantel oficial con esta modalidad educativa en ese municipio. Con una antigdad mayor de 10 as. Dos planteles tecnolicos bivalentes (Centro de Bachillerato Tecnolico Industrial y de servicios, CBTIS). Administrativamente caracterizados como "oferta federal", dependen de la Direcci General de Educaci Tecnolica Industrial (DGETI). Ubicados en los municipios de Cuautla y Jiutepec. Uno de los planteles tenía en el momento de la encuesta 3 as de funcionamiento, y el otro con más de 10 as de operaci. Dos planteles tecnolicos terminales (Centro de Estudios Tecnolicos Industrial y de Servicios, · CETIS). Administrativamente dependientes de la DGETI caracterizados como "oferta federal". Se ubican en los municipios de Yautepec y Jiutepec. Uno de los planteles es de los más antiguos de la zona (más de 10 as); otro representa a los planteles de reciente creaci (4 as). 
2. Archivos de informaci. 
Se utilizaron los siguientes archivos de informaci: 
l. Archivo histico y de oferta educativa nacional. 
2. 
Archivo de oferta educativa en el nivel medio, básico y superior, en el estado de Morelos. 

3. 
Archivo de resultados depurados de la encuesta realizada con estudiantes en la muestra de planteles del nivel medio superior en el estado de Morelos, durante 1985. 

4. 
Archivo de resultados de encuesta a profesores en la muestra de planteles antes referida. 

5. 
Archivo institucional de planteles. 


Se describen a continuaci cada uno de estos archivos: 
(a) Archivo de política educativa.­
El archivo consta de los materiales bibliográficos histicos 
(1920-1989), construido en base a los documentos oficiales de política educativa, así como de las principales interpretaciones que han presentado los analistas políticos del sistema. 
El archivo incluye la descripci, hasta donde fue posible reconstruir a partir de los datos oficiales, de las principales estadísticas de crecimiento de la oferta educativa, y su caracterizaci, en los niveles medio y superior del sistema. Como se indica en la Parte Primera, para los sexenios a partir de 1970, se eligitrabajar sobre la base de las estadísticas educativas presentadas en los informes presidenciales. Los datos utilizados para el periodo 1970-1985 se presentan en el Anexo I. 
(b) Archivo de la oferta educativa en el nivel medio y superior en el estado de Morelos.­
Para el análisis de la oferta educativa regional se construyy analizuna base de datos a partir de la informaci de las estadísticas de educaci del estado de Morelos, que presenta directamente la SEP, así como las de educaci superior del estado. . La informaci que se recupera en dicha base de datos se refiere a la oferta educativa en el nivel medio y el nivel superior. Los datos relativos a la oferta del nivel medio se presentan en el Anexo III. 
Se consideran los siguientes aspectos por municipio: numero de planteles, matrícula, control administrativo. Se obtuvo la informaci más o menos adecuada so para los ciclos escolares 1976-1977 hasta 1981-1982. 
(e) Archivo de estudiantes.­
con base en los resultados de la encuesta realizada en los planteles seleccionados de Morelos, se construyuna base de datos que rescata los indicadores relevantes para poder construir las variables centrales de esta tesis. Una descirpci más completa de todos los indicadores recuperados en la encuesta se encuentra en Bracho (1986) . Con base en dichos indicadores se identifican a continuaci las dimensiones centrales que se utilizan en este estudio; su descripci conceptual se encuentra en el marco analítico y en los capítulos correspondientes. 
l. Diferencicaci curricular en el nivel medio superior tecnolico. 
2. 
Dimensiones de la estructura social. 

3. 
Trayectoria educativa previa. 

4. 
Migraci interregional. 

5. 
Mercado de trabajo. 


Este archivo se utiliza en las partes Segunda y Tercera de la tesis. 
(d) Archivo de profesores.­
Con características similares y estructura compatible al archivo de estudiantes, se construyun archivo para los datos obtenidos de la encuesta a profesores. Las dimensiones que agrupan sus indicadores son: 
l. Diferencicaci curricular en el nivel medio superior 
tecnolico. 2, caracterizaci social. 
3. 
Antecedentes educativos. 

4. 
Experiencia laboral. 

5. 
Mercado de trabajo. 


El archivo se utiliza para el análisis presentado en el Anexo IV, sobre los profesores del sistema tecnolico. 
(e) Archivo institucional de plantel.­
El cuestionario dirigido a directores tuvo muy bajo índice de 
respuesta corno tal, pues los directores preferían dar informaci 
verbalraente que en el instrumento disedo. La informaci que se 
utilizbrindada por la direcci de los planteles, por tanto, se 
refiere a informaci obtenida en entrevistas y no pudo realizarse un mayor análisis sobre los pocos cuestionarios respondidos (3 de 5). Las entrevistas se realizaron con los directivos del plantel, ·con los encargados de los departamentos de servicios docentes, 
servicios escolares, psicopedagogía y de vinculaci con el aparato 
productivo. 
Estas entrevistas fueron abiertas, semi-estructuradas y 
buscaban profundizar en la informaci sobre las formas de 
operaci d~l plantel y sus percepciones sobre la tarea educativa. 
Se recuper además material impreso del plantel que 
perrnitiera analizar los mecanismos de operac1on cotidiana del 
plantel, sus planes de estudio para las distintas especialidades 
ofrecidas. No fue posible obtener la informaci referida a los 
programas de estudio de las distintas materias que componen el 
curriculurn. 
El archivo se utiliza fundamentalmente para el análisis de la 
Segunda Parte. 
3. Composici de muestras de estudiantes y profesores. 
(a) Los estudiantes.­
La aplicaci del cuestionario de alumnos se realizsobre una 
muestra aleatoria de grupos naturales para cada semestre y 
especialidad. Esta forma de muestreo buscaba no afectar de manera 
importante el funcionamiento de la escuela, al mantener grupos 
intactos y respetando los horarios escolares. So en un caso hubo 
necesidad de seleccionar una muestra aleatoria de estudiantes del 
grupo, debido al nero excesivo que representaba para el estudio 
el tama del grupo natural (esto se hizo en los primeros semestres 
de las tres especialidades del CET-II). 
La muestra a la que se aplicel cuestionario se componía de 
un total de 1,353 alumnos. Del total de entrevistas realizadas, se 
obtuvieron 1,300 entrevistas utilizables, lo que representa un 3. 9% 
de desperdicio sobre la muestra original. se describe a continuaci la muestra por plantel y carrera que cursan los alumnos. 
l. cuadro resumen de la muestra de alumnos. 
plantel muestra alumnos 
CET II. 357 CET III. 197 CBTIS IV. 150 CBTIS V. 468 PREPARATORIA 128 
Total 1,300 
2. Muestra de alumnos por plantel, semestre y especialidad: (Nero de cuestionarios recuperados). 
CET II: CARRERA SEMESTRE 7o. 5o. 3o. lo. TOTAL 
Electromecánica 40 22 17 40 119 Intrumentos de Control 33 10 26 38 107 Mantenimiento Industr. 22 34 31 44 131 TOTAL 95 66 74 122 357 
CET III: CARRERA SEMESTRE 60. 4o. 20. TOTAL 
Administraci 32 40 72 Alimentos 14 11 36 61 Máquinas de Combust.Int. 21 15 28 64 TOTAL 35 58 104 197 Administraci 10 15 28 53 Manufacturas Metálicas 7 9 27 43 Producci 11 12 31 54 TOTAL 28 36 86 150 
CBTIS  IV:  
CARRERA  SEMESTRE  
60.  4o.  20.  TOTAL  

CBTIS V: CARRERA SEMESTRE 60. 4o. 20. TOTAL 
Alimentos 19 30 83 132 Contabilidad 25 42 54 121 Electromecánica 67 63 85 215 TOTAL 111 135 222 468 
(b) Los profesores.-
Tomando en consideraci que sería imposible reunir a un nero considerable de profesores en una sesi para la aplicaci del cuestionario, éste se dise de manera que fuera totalmente autoaplicable y se solicitla colaboraci del Departamento de Servicios Docentes de cada plantel para que a través de ellos se distribuyeran entre los profesores y los concentraran, una vez que fueran resueltos. Previniendo que no se recuperarían la totalidad de los cuestionarios y con el fin de que los profesores no dudaran de la confidencialidad de la informaci, se decidino realizar ning tipo de muestreo, sino que se solicitla entrega a todo el personal docente. 
El hecho de no haber realizado un muestreo aleatorio sistemático, si bien puede representar obstáculos para la generalizaci de los resultados a todas las escuelas tecnolicas, especialmente en el caso de los profesores, estamos concientes de esta limitaci. Sin ~mbargo, este hecho fue considerado antes de la realizaci del estudio y se considerque realizarla de otra manera hubiera afectado de manera importante tanto el costo del trabajo como la confiabilidad de informaci en dimensiones referidas a 
concepciones de los actores y su percepci del plantel y del sistema tecnolico. 
Por otra parte, los profesores de la preparatoria no pudieron ser encuestados, debido fundamentalmente a que se hubiese tenido que obtener un permiso oficial por parte de la Universidad para ese fin. En aras de no sacrificar la posibilidad que se abripara encuestar a los alumnos sin necesidad de acudir a la tramitaci oficial del permiso, se decidino acudir a los profesores de manera oficial. Se logr sin embargo, entrevistar informalmente a una parte de la planta docente del plantel. 
Se describe a continuaci la muestra de profesores por plantel. 
Muestra profesores (nero de cuestionarios recuperados) 
plantel Cuestionarios Recuperados 
CET II. 37 CET III. 15 CBTIS IV. 18 CBTIS V. 19 
TOTAL: 86 
El presente estudio no busca la generalizaci de los resultados al universo real de sujetos implicados en el sistema de educaci tecnolica; antes bien, se busca la reconstrucci de un universo de significaciones, sean compartidas o diferentes por los distintos actores dentro de planteles intencionalmente seleccionados, que habrá de sustentarse sobre la interpretaci analítica que sobre generalizaciones estadísticas. Estas timas so pueden realizarse en nuestro estudio cuando se trata de generalizaciones referidas a la composici al interior de los planteles o para la regi considerada, pero no al sistema tecnolico en su conjunto. 
III: 
CONTEXTO REGIONAL: LA EDUCACION TECNOLOGICA DEL NIVEL MEDIO SUPERIOR EN EL ESTADO DE MORELOS 
CONTEXTO REGIONAL: LA EDUCACION TECNOLOGICA DEL NIVEL MEDIO SUPERIOR EN EL ESTADO DE MORELOS 
Se presentan en este anexo los análisis relativos a la oferta y demanda educativas en el estado de Morelos, así como un análisis de los procesos de migraci interestatal atribuibles a razones educativas. Los primeros se basan en las estadísticas oficiales disponibles mientras que el timo presenta los resultados de los factores de migraci incorporados en la encuesta a estudiantes en cinco planteles de Morelos. 
1. La oferta educativa de nivel medio superior en el estado de Morelos.­
Se define aquí como oferta educativa del estado de Morelos al conjunto de instituciones que imparten instrucci escolar postsecundaria bajo diferentes modalidades y distintos tipos de control administrativo. En el estado, la oferta del nivel medio superior puede distinguirse en funci de los planteles que ofrecen las tres modalidades educativas consideradas en el análisis de la política educativa general, presentado en la primera parte, -bachillerato, técnico profesional, normal-y bajo tres tipos de control administrativo -federal, automo, particular. 
Al analizar la informaci presentada por la S.E.P. en sus 
Estadísticas Básicas del Sistema Educativo Nacional (serie histica), para el período que abarca entre los cíclos escolares 
* . .
1976-1977 a 1981-1982, se observa que la oferta educativa de nivel medio superior en Morelos ha tenido un alto ritmo de crecimiento (12% anual promedio). Sin embargo, al tomar en cuenta la modalidad y el tipo de control administrativo, estos ritmos de crecimiento 
* Hubiese sido deseable obtener la informaci hasta 1985, a de aplicaci de la encuesta. Sin embargo, so hasta esa fecha se pudo obtener la informaci desagregada para el Estado de Morelos. Todos los cuadros sobre oferta y demanda en Morelos se elaboraron a partir de Estadística Básica del sistema Educativo Nacional, serie histica de fin de cursos 1976-1977/1981-1982, S.E.P., México. 
fueron diferenciados: sectores que tienen un crecimiento nulo, frente a sectores con un ritmo muy acelerado. En términos generales, la modalidad de técnico profesional fue la que presentuna mayor crecimiento de la oferta; esto se debe tanto a la creaci de academias comerciales particulares, corno al crecimiento de ofe~ta bajo control federal. En este sentido, si se observa el siguiente cuadro, se podría afirmar que durante este período, el rasgo distintivo de la oferta fue la aparici de escuelas de tipo técnico profesional bajo control administrativo particular, aunados a los esfuerzos del sector federal por expandir la oferta educativa para la formaci técnica terminal. 
Tasas de crecimiento anual promedio de la oferta educativa de nivel medio superior por tipo de control administrativo y modalidad (1976-1982) 
Técnico  Bachillerato  Normal  Total  
Federal Automo Particular Total  28.47 0.00 47.58 30.83  4.75 º·ºº 23.16 8.24  8.45 0.00 º·ºº 5.39  7.63 4.56 19.51 11.53  

* Basado en la informaci sobre nero de planteles. SEP, Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (Fin de Cursos). 
Es importante selar que en el sector automo los ritmos de crecimiento de la oferta han sido nulos, y en conjunto es el sector que ha crecido más lentamente (5%). Si se torna en cuenta que el sector automo en el estado de Morelos ha controlado tradicionalmente la oferta de bahillerato, los efectos de su ritmo de crecimiento en relaci a la expansi de la demanda, se ha traducido en una mayor concentraci de la oferta, por una parte, y por la otra en mayores facilidades de expansi del sector particular. Ello ha generado, en primer lugar, la presencia de altos índices de migraci escolar hacia el D.F. y hacia las regiones del estado con mayor concentraci y diferenciaci de oferta educativa; ha conducido, también, a la canalizaci forzosa de la demanda hacia otras modalidades tecnolicas; y, corno ,consecuencia de lo anterior, a una reducci relativa de la demanda por educaci superior. 
Las variaciones porcentuales que presentla oferta educativa durante este período expresan las formas de crecimiento de la oferta en el mismo sentido. 
Variaciones percentuales de la oferta educativa de nivel medio superior por tipo de control administrativo y modalidad. 
(1976-1982) 
Técnico  Bachillerato  Normal  Total  
Federal Automo Particular  250.00 0.00 600.00  26.09 º·ºº 183.33  50.00 0.00 0.00  44.44 25.00 143.75  

* Basado en la informaci sobre nero de planteles. SEP, Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (Fin de cursos). 
Esto va acompado del crecimiento en la contrataci de personal docente para atender a la demanda de este nivel, corno se registra en el siguiente cuadro. 
Incorporacion anual promedio de personal docente en el nivel medio superior por modalidad y tipo de control. 
Técnico  Bachillerato  Normal  Total  
Federal Automo Particular Total  29.0 18.0 37.0 29.0  16.0 8.0 11.0 12.0  1.0 -4.0 -7.0 16.0  17.0 12.0 9.0 12.0  

*  Basado  en  la  informaci  sobre  personal  docente.  SEP,  
Estadística  Básica  del  sistema  Educativo  Nacional.  (Fin  de  
C_ursos).  

Durante el período 1976-1982, el ritmo de incorporaci anual promedio de profesores en el nivel medio superior fue del 12%, siendo el sector federal el que alcanzel nivel más alto (17%). En el sector particular en donde menos profesores se contrataron, aunque destaca que sus contrataciones se han canalizado fundarnentalernente hacia las escuelas técnicas, creciendo a un ritmo anual promedio del 37%; en cinco as esta contrataci casi se ha cuatruplicado (con una variaci porcentual del 380.6%). 
Por su parte, la contrataci de maestros para atender a la pernanda por estudios de normal en los tres sectores no creci sino que se presentuna tendencia a la contracci. 
Por lo que respecta a la oferta federal, hubo una tendencia a contratar un mayor nero de profesores para atender a sus planteles técnicos y de bachillerato. Así, por cada maestro que se incorporaba al a en las normales federales, se centraban 16 para el bachillerato y 29 para las escuelas técnicas federales. 
Podernos decir, sintéticamente, que el comportamiento de la oferta educativa de nivel medio superior durante este período se caracterizfundamentalmente por la expansi de los servicios educativos de tipo tecnogico bajo control particular, tanto desde el punto de vista de la creaci de planteles corno desde la contrataci de personal docente. Sin embargo, también se observa una tendencia importante del sector federal por expandir su oferta en el nivel, priorizando de manera visible la oferta de tipo tecnolica terminal. Por su parte, el sector automo ha sido el de menor crecimiento, con los efectos que esto implica sobre la canalizaci de la demanda: principalmente, disminuci de las oportunidades de acceso a educaci superior, mayores índices de migraci escolar tanto en el nivel medio superior corno en el superior. 
2. La demanda por educaci del nivel medio superior.-
Definirnos a la demanda por educaci media superior en términos convencionales, en tanto que no es posible aquí establecer un cálculo más preciso de la demanda real; por ello se analiza corno demanda potencial, i.e., el nero de egresados de nivel medio básico que han acreditado el total de materias del nivel. 
Por lo que respecta a la evoluci de la demanda por servicios educativos de este nivel, para el periodo 1978-1982, en el estado de Morelos se registra un incremento total del 66.2%, con una tasa de crecimiento anual promedio del 11.%. Esto se puede considerar corno un crecimiento moderado en relaci a la expansi de la oferta en el nivel y el incremento importante de la educaci secundaria (nivel medio básico). Esta tima, cuyos egresados se constituyen en la base de reclutamiento para el nivel que aquí estudiarnos, registrun crecimiento en su oferta total del 30.6%, aunque con índices de deserci muy altos. 
Tasas de deserci en el nivel medio básico en el estado de Morelos. 
Ciclo  Tasas  
1978-1979 1979-1980 1980-1981 1981-1982  71.00 70.83 74.00 73.47  % % % %  

FUENTE: SEP, Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (Fin de Cursos). 
En cuanto a la absorci de la demanda, en términos generales se puede afirmar que en la entidad dicha capacidad mantiene un elevado nivel; dadas las altas tasas de fracaso en el nivel medio básico, los que logran superarlo son incorporados en el nivel siguiente sin aparentemente mayores dificultades. 
En este sentido, al analizar la relaci entre el egreso de secundaria y el primer ingreso al nivel medio superior, el estado de Morelos pareciera tener uno de los más altos índices de absorci de egreso de secundaria en el nivel siguiente, en relaci a los promedios nacionales y otras entidades federativas. En cuanto a su absorci por modalidad, los datos son similares a los registrados al nivel del país: el grueso de la demanda se orienta fundamentalmente hacia los estudios de carácter propedéutico (modalidad bachillerato); asimismo se evidencia una creciente incorporaci en estudios técnicos del nivel medio. 
Tasas de transici al nivel medio superior por modalidad educativa. 
Ciclo  Técnico  Bachillerato  Normal  Total *  
77-78 78-79 79-80 80-81 81-82  .08 .15 .21 .25 .24  .56 .62 .73 .70 .78  .25 .23 .08 .07 .08  .88 1.00 1.02 1.01 1.10  

FUENTE: SEP, Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (Fin de Cursos).
* se considera como primer ingreso a la matricula inicial o inscripci total al primer a, es decir, puede incluir repetici y doble inscripci, por lo que la cifra puede ser superior al 100% y no representar directamente el primer ingreso real. Como en otros casos, la informaci que se presenta es la que ofrece la SEP, y la que más se acerca a la definici que aquí interesa. 
Pese al predominio de esta tendencia de la demanda, el ritmo de crecimiento del primer ingreso al bachillerato es relativamente bajo (18% anual promedio) si se compara con el ritmo de crecimiento del primer ingreso a la modalidad de técnico profesional (45% anual promedio). Analizando en el cuadro anterior la columna referente a esta tima modalidad, podemos observar que presenta una cada vez mayor tasa de participaci en la absorci de la demanda global, al mismo tiempo que la canalizaci hacia la normal decrece. Esto constituye una explicaci antecedente a la política de convertir los estudios de normal a la categoría de estudios superiores. En esta entidad, como en el resto del pais, los estudios de normal no so habían funcionado como un seguro de inserci en el mercado laboral, sino también como estudios de carácter propedéutico hacia estudios de licenciatura en la Normal Superior o en otras instituciones de educaci superior. Puede pensarse que una buena parte de la antigua demanda por estudios de este tipo, tuvo que orientarse hacia la modalidad de técnico profesional, por las características del crecimiento de la oferta antes descrito. 
Por otra parte, mientras que el ingreso a normal decrecien un 20. 5% durante el periodo analizado, y en el bachillerato solamente logrincrementarse en un 125. 7% durante los cinco 
·ciclos, el primer ingreso a la modalidad de técnico profesional se quintuplic y de absorber tan so un 8% de la demanda en el ciclo 1977-1978, en el timo ciclo del período analizado absorvia la cuarta parte aproximadamente (24%). 
Variaciones porcentuales y tasas de crecimiento anual promedio del primer ingreso al nivel medio superior (1976-1977 a 1981-1982) 
Modalidad  Var. %  T.C.A.P.  
Técnico  548.16  0.45  
Bachillerato  125.65  0.18  
Normal  -20.46  -0.04  
Total  125.95  0.18  

FUENTE: SEP, Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (Fin de cursos). 
En resumen, los resultados del análisis de la oferta educativa en el estado de Morelos mantienen las mismas tendencias que se registran al nivel nacional: crecimiento de la oferta y de la demanda; diversificaci de modalidades con una expansi acelerada de las modalidades técnicas terminales en detrimento del crecimiento de la modalidad general propedéutica. Estas dos tendencias han dado lugar a una concentraci regional de la oferta y a una migraci escolar, procesos que se detallan en el siguiente apartado. 
3. Oferta educativa y migraci escolar en el estado de Morelos. 
Uno de los aspectos relevantes en el análisis de la relaci entre 
oferta  y  demanda  educativas,  es  la  repercusi  que  tiene  la  
distribuci  y  concentraci  regional  de  la  oferta  sobre  la  
movilidad geográfica y  la canalizaci de  la demanda.  

En términos generales se puede decir que la distribuci geográfica de la oferta educativa de nivel medio superior en el estado de Morelos, tanto a nivel municipal corno regional, es bastante heterogénea y polarizada. Esta situaci no es privativa del nivel, sino que tiene que ver con otros factores de desarrollo desigual en la entidad que se expresan en una alta concentraci regional de todos los servicios educativos, pero que se acent conforme se avanza en el ciclo o niveles educativos. Utilizando la regionalizaci propuesta por la COEPES en el Plan Estatal Indicativo del Desarrollo de la Educaci superior 1982-1992 en la entidad, se observa que para el ciclo escolar 1981-1982, la concentraci de la oferta por regiones se presenta de la siguiente manera: 
Concentraci regional de la oferta educativa de nivel medio superior en el estado de Morelos por modalidad. 
Regi:  Técnico  Bachillerato  Normal  Total  
Norte Poniente Oriente sur Poniente Norte Oriente Total  62.96 37.04 100.00  52.83 13.21 16.98 5.66 11. 32 100.00  40.00 30.00 30.00 100.00  54.44 11.11 10.00 3.33 21.11 100.00  

* Basado en informaci de nero de planteles. SEP, Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (Fin de Cursos). 
Interesa esto porque resalta el hecho de que las dos zonas del norte, que son las mejor comunicadas y más cercanas al Distrito Federal, concentran1 la mayor cantidad de planteles que integran la oferta de nivel medio superior. De igual forma, si se analiza esta distribuci a nivel municipal, se observa que tres municipios concentran el 64. 4% de la oferta: cuernavaca (44. 4%), cuautla 
(11.1%) y Jiutepec (8.9%); si se le agrega la oferta de Yautepec {2.2%), se abarcan dos tercios de la oferta total del estado. El dato es importante pues en esos municipios es en donde se ubican los planteles que fueron analizados en profundidad para este estudio. 
Distribuci de la oferta educativa del nivel medio superior por regi y municipio. Estado de Morelos. (Participaci percentual) 
Municipio 
I. Regi N-P: Cuernavaca Temixco Jiutepec Xochitepec Tepoztlán Huitzilac E.Zapata 
II. Regi Ote.: Tetela del V. Tepalcingo Jonacatepec Axochiapan Yecapixtla Temoac Zacualpan ocuituco Jantetelco 
III. Regi Sur: Pte.Ixtla Jojutla Zacatepec 'l'laltizapán Tlalquiltenango Ayala 
IV. Regi Pte.: Tetecala Miacatlán Mazatepec Coatlán del Río Amacuzac 
V. Regi N-0: cuautla Yautepec Tlalnepantla Totolapan Tlayacapan Atlatlahucan 
Total 
54.4 
44.4 4.4 2.2 
1.1 1.1 1.1 
11.1 
2.2 2.2 2.2 2.2 
1.1 1.1 
10.0 3.3 3.3 1.1 1.1 1.1 
3.3 1.1 1.1 1.1 
21.1 
11.1 8.9 1.1 
Bach. 
52.8 45.3 3.8 
1.9 1.9 
13.2 1.9 1.9 1.9 3.8 1.9 1.9 
17.0 5.7 5.7 
l.9 
1.9 1.9 
5.7 1.9 1.9 
l.9 
11.3 5.7 3.8 1.9 
Tec.Prof. 
63.0 
44.4 
7.4 7.4 3.7 3.7 3.7 3.7 
37.0 
18.5 
18.5 
Normal 
40.0 40.0 
30.0 10.0 10.0 10.0 
30.0 20.0 10.0 
Desde el punto de vista de la distribuci regional, la oferta de estudios técnico profesionales es la más concentrada: el 63% de los planteles que imparten esta modalidad se localizan en la region Norte-Poniente, y el 37% en la regi Norte-Oriente: el total de esta oferta se concentra básicamente en los mismos tres municipios 
. . * 
mencionados en el párrafo anterior. 
Con respecto al bachillerato, la situaci varía poco y expresa la oferta tradicional del nivel para los sectores a que se presupone acceso. Si bien la region Norte-Poniente concentra más de la mitad de esta modalidad, se observa una distribuci más homogénea entre el resto de las regiones, siendo nuevamente la regi Poniente la que menos oferta registra. 
La modalidad de normal, por su parte, presenta una distribuci regional más equitativa que las otras dos; si bien en dos de las regiones no existe este tipo de oferta, en las otras tres, que son las más favorecidas en la distribuci total de la oferta, la concentraci es más o menos homogénea. Aun así, las disparidades se mantienen. 
Migraci escolar y concentraci de la oferta. 
Los efectos de la concentraci de la oferta educativa del nivel medio superior se ven reflejados en la rnigracion diaria o permanente de los estudiantes del nivel en el estado. Analizando en la muestra de estudiantes del nive1** la relaci entre localizaci del plantel en que está cursando sus estudios y el municipio en el que reside, y definiendo corno migraci escolar al desplazamiento cotidiano que realizan los estudiantes de los planteles desde sus municipios de residencia respectivos hasta el lugar en el que se localiza el plantel en el que están inscritos, encontrarnos que cerca de la tercera parte del total de la muestra de estudiantes del nivel medio superior se ubica en la categoría de rnigrantes (29.1%). Hay, sin embargo, diferencias entre los planteles, y los niveles de migraci escolar fluctn entre el 
35.9 % y el 13.2%, corno se presenta en el siguiente cuadro. 
* 
Es importante selar que los municipios de Jiutepec y Ternixco pertenencen a la zona conurbada del Valle de Cuernavaca. 
** 
La muestra se descirbe en el Anexo Metodolico. 
Migraci escolar por plantel. (Porcentaje de alumnos) 
Plantel  CET-I (341)  CET-II (195)  CEBTIS-III (144)  CEBTIS-IV ( 4 71)  PREPARATORIA (128)  
Migrantes Local  33.1 66.9  35.9 64.1  13.2 86.8  28.2 71.8  29.1 71.7  

Elaborado a partir del Archivo Estudiantes*. 
Es importante selar que los niveles más altos de migraci se presentaron en los planteles tecnolicos con modalidad terminal, mientras que los planteles que ofrecen modalidad propedéutica -ya sea bachillerato general o bivalente-presentan los niveles más bajos. Es decir, un segmento muy importante de la matricula de los planteles terminales parece provenir de localidades distintas a las de su ubicaci. Esto podria interpretarse en el sentido de que, al orientarse la demanda mayoritariamente hacia los estudios propedéuticos como se ha selado en apartados anteriores, los planteles que ofrecen esta tima modalidad han implementado politicas de admisi más efectivas que favorecen la demanda local y, es con base en ésta que saturan sus cupos de admisi. Es también plausible suponer que esta distribuci de estudiantes migrantes en planteles terminales esté expresando la captaci de una demanda por educaci media superior muy reciente y proveniente de los municipios menos favorecidos en términos de desarrollo general, con escasa diferenciaci estructural y con composici de clase más homogénea, así como con menor diversificaci y cantidad de oferta educativa en el nivel. 
Por otra parte, al analizar los niveles de migraci de cada municipio y su canalizaci hacia los planteles que integraron la muestra, se pudo observar que hay una tendencia general entre éstos a atender preferentemente la demanda de las regiones en que se ubican. Hay una especie de tradici en las clientelas o zonas de influencia de los planteles que obliga a destacar las especificidades de cada uno de ellos. 
* Por estar ubicados en el municipio de Jiutepec, que forma parte de la zona conurbada del Valle de Cuernavaca, en los 
planteles CET-II  y  CBTIS-IV  se  consideraron  como  'no migrantes'  a  
los  estudiantes  que  residen  en  los  municipios  de  Jiutepec  y  
Cuernavaca.  

CET-I.-Este plantel tiene una influencia más marcada hacia la zona norte oriente, básicamente sobre los municipios de Cuautla y Yautepec -que a su vez son los que ocupan el segundo y tercer lugar, respectivamente, en concentraci de la oferta de este nivel-mientras que tiene una baja influencia sobre las otras region~s. Además, el plantel es el que tiene mayor influencia en otras entidades federativas cercanas como son Guerrero y el Distrito Federal (v.gr. el 2.9% de la muestra provenía de la ciudad de Taxco, Guerrero). Este feneno es característico del plantel ya que, seg infarmes de los directivos, tradicionalmente una buena parte de su matrícula proviene de ese lugar. 
CET-II.-La zona de influencia de este plantel se desplaza más bien hacia el sur y norte poniente, siendo los municipios de Tlaltizapan 
(6. 2%) y Tepoztlán ( 4 .1%) sus mayores contribuyentes de estas regiones. Asimismo, un fuerte porcentaje de su alumnos se desplazan desde el municipio de Cuautla (16.4%), superando incluso el porcentaje de alumnos que provienen de las dos regiones en las que tiene mayor influencia. 
CEBTIS-III. -Este plantel es el que en mayor medida atiende preferentemente a la demanda de su region (93.1%), mientras que tiene muy poca influencia sobre las demás regiones. Su nivel de migraci es muy bajo, y esto podría explicarse por el hecho de tratarse del plantel de más reciente creaci y que se ubica en la regi de mayor concentraci de la oferta educativa de este nivel 
(zona conurbada del Valle de Cuernavaca). Se trata de un plantel que se enfrenta a una fuerte competencia de absorci de la demanda por educaci media superior, tanto a nivel local como regional y que, por tanto, no ha podido definir una zona específica de influencia, concentrándose en su regi inmediata, pero en una situaci de desventaja frente a los planteles tradicionales de la misma. 
CEBTIS-IV.-Es el plantel que tiene una zona de influencia mucho más amplia, pues sus alumnos provienen de por lo menos 16 municipios de la entidad. La influencia más marcada se da sobre los municipios de Yautepec (11%), Ayala (4.7%) y Yecapixtla (3.2%); además, ocupa el segundo lugar con respecto a la influencia sobre 6tras entidades federativas (1.5%). Esto se podría explicar, en gran medida, por tratarse de un plantel federal que ofrece estudios de carácter propedéutico y por ser uno de los más antiguos en toda la entidad. 
PREPARATORIA.-La mayor concentraci de influencia geográfica se presenta en este plantel; los municipios sobre los que mayor influencia ejerce son Ayala (10.2%), Atlatlahucan (3.9%), Ocuituco (3.1%), Yecapixtla (3.1%) y Yautepec (2.3%), al mismo tiempo que es el plantel que menor influencia ejerce sobre su propia zona 
(79. 7%). Se localiza en una region de alta concentraci de la oferta, pero con un nivel de concentraci del bachillerato relativamente bajo (11.3%). Podría considerarse que la definici y concentraci de su zona de influencia, así corno su baja influencia dentro de su propia regi, se debe a una sobredernanda que le permite establecer criterios de selecci mucho más rígidos. 
En conclusi, pareciera que hay una estrecha relaci entre los niveles de migraci y la concentraci de la oferta, aunque ésta se ve modificada por la modalidad que se ofrece y el prestigio regional de estos planteles. Los datos parecen indicar que hay una disociaci e~tre la orientaci de la demanda y la distribuci de la oferta, pues si bien la regi Norte-Oriente ocupa el segundo lugar en concentraci de la oferta total, también se puede observar que es la regi que mayor nero de estudiantes expulsa hacia los planteles ubicados en la regi Norte-Poniente, sobre todo los municipios de Cuautla y Yautepec (Cfr. los niveles de migraci escolar desde estos municipios hacia los planteles ubicados en dicha regi). 
Puede afirmarse que los alumnos se constituyen en "clientelas" de uno u otro plantel y las "zonas de influencia" de cada uno de ellos refleja una heterogeneidad en la que intervienen factores corno: 
una política reflejada en la instrumentaci de distintos 
tipos de oferta, 
una política de difusi oficial de los planteles en 
determinadas zonas de influencia a través de sus programas de 
difusi en escuelas secundarias de su respectiva zona, 
la tradici o prestigio regional del plantel, y su 
consecuente deseabilidad en términos de la demanda, 
las posibilidades de selecci que tiene uno u otro plantel 
en términos de la cantidad de demanda y disponibilidad de 
cupo, y 
las redes de relaciones informales que hacen a los canales de 
cornunicac1on personal vías importantes de difusi y de 
prestigio para los planteles. 
Cada una de estas dimensiones representan elementos en los que contribuyen las características estructurales de la oferta y la demanda en los distintos lugares de origen, así como características más específicas del nleo familiar y trayectorias educativas de los sujetos que se reflejan en los cursos de acc1on de los individuos. De estos aspectos nos ocupamos en la tima parte de esta tesis. 
IV: LOS PROFESORES EN EL SISTEMA DE EDUCACION TECNOLOGICA 
LOS PROFESORES EN EL SISTEMA DE EDUCACION TECNOLOGICA 
Se describen aquí algunas características que consideramos de relevancia para definir a los profesores como los principales agentes de transmisi de la cultura escolar. Con ese fin, utilizamos sus principales características demográficas, y laborales, escolares y extraescolares. Estamos concientes de las limitaciones que tiene la muestra obtenida de profesores en cuanto a su reducido nero (cfr. Anexo II: metodología); sin embargo, pensamos que si bien puede no estar garantizada la representatividad de la planta docente, sí puede cumplir con algunas funciones generales de carácter descriptivo que permitan aproximar a las condiciones de operaci de los planteles. Debe subrayarse asímismo que no se tuvo acceso a los profesores de la preparatoria. 
1. caracterizaci general. 
Se consideran bajo este rubro el sexo, edad y posici social presumible de los profesores de los distintos planteles. Se conserva la distinci por plantel y no se . agrupan por modelos educativos, pues se mantiene la consideraci de especificidad de operaci de los modelos bajo condiciones institucionales diferenciadas. 
a) Sexo y edad de los profesores. 
En primer término, destaca en el análisis del sexo de la planta 
docente que la gran mayoría de los profesores (72%) son varones; 
tan so en el CBTIS-V hay una representaci femenina importante 
(42%). La desporporci se acent en el plantel que icamente 
ofrece especialidades industriales (CET-II), en donde la proporci 
de porfesoras es tan so de alrededor de un quinto. Los restantes 
dos planteles por cada tres profesores hay una mujer docente · (CET-III CBTIS-IV). 
CET-II (34)  CET-III (15)  CBTIS-IV (18)  CBTIS-V (19)  TOTAL (86)  
Masculino Femenino  30 4  11 4  14 4  11 8  66 20  

Los hombres son quienes imparten especialidades industriales y las mujeres los cursos-aula en ciencias sociales, idiomas, administraci. Lo que interesa de este hecho es que, como se sefiala más adelante para el caso de la representaci femenina y masculina de la matricula analizada por especialidad, se refuerzan los estereotipos referidos a los tipos de trabajos femeninos y masculinos. 
En cuanto a la edad de los profesores en los distintos planteles, la planta docente con mayores proporciones de profesores de más edad se encuentra en el CET-II y el CBTIS IV, los dos planteles tecnolicos más antiguos de Morelos; era esperable que la planta docente más joven se encontrara en los planteles de reciente creaci, lo que es válido para el CET-III; sin embargo, para el CBTIS-IV la distribuci de edad de los profesores es similar a la del CET-II, de mucho mayor antigdad. 
CET-II  CET-III  CBTIS-IV  CBTIS-V  
Media d. s. modo mediana rango  33.8 7.1 31 32.0 26-55  31.5 5.2 27 31.0 24-44  32.4 8.3 28 30.8 21-54  33.9 7.4 32 32.2 21-47  

b) Origen social. 
Se consideran bajo este apartado las variables que pueden aproximar a una definici del origen social de los profesores. Se consideran con este fin la escolaridad de sus padres y la ocupaci actual o tima del padre. 
CET-II  CET-III  CBTIS-IV  CBTIS-V  TOTAL  
p (30)  M (29)  p (13)  M (14)  p (17)  M (18)  p (19)  M (19)  p (79)  M (80)  
Hasta 3 gdo 4 a 6 gdos Secundaria Postsecund.  8 14 2 6  11 15 3 o  3 9 1 o  5 7 1 1  7 5 3 2  4 8 2 4  8 6 2 3  7 9 1 2  26 34 8 11  27 39 7 7  

Con relaci a la escolaridad de los padres, los resultados son similares a los que representan la escolaridad de los padres de los estudiantes. Una muy alta proporci de padres de los profesores tiene corno escolaridad máxima los estudios de primaria 
o menos. Considerando icamente los totales con menos de 3 grados de primaria, o analfabetas funcionales, la proporci en la muestra total representa el 38% de los padres, y entre el 34% para el caso de las madres. Si se agrega hasta primaria completa, los porcentajes alcanzan el 76% y 83% respectivamente. 
Con relaci al acceso de sus padres al nivel medio superior y superior las proporciones son reducidas; 14% de los padres y 9% de las madres. Si se separan los datos entre el nivel medio superior y el superior, los padres que tuvieron acceso a alg grado de educaci universitaria son en total 14, y la cifra total correspondiente a las madres es de 2 casos. 
Cuando se considere la escolaridad de los profesores será posible analizar su movilidad educativa intergeneracional. Hasta aquí sirva la informaci para resaltar que -en términos de la escolaridad de los padres-los resultados son similares para los profesores de los planteles que para sus estudiantes. El dato es interesante pues considerando la edad promedio de los profesores con la de los estudiantes, puede inferirse que los primeros representan una de las primeras generaciones sobre las que tuvo efecto la expansi acelerada de las oportunidades educativas. 
Al igual que en el análisis de la escolaridad de los padres, los resultados de la variable "ocupaci del padre" son similares a los de la misma variable en la muestra de los estudiantes. Hay una parte importante que se ubica en el sector agrícola y en ~iveles ocupacionales de baja calificaci. Una parte similar a la muestra de estudiantes en ocupaciones intermedias. 
El punto en el que se distinguen con relaci a la distribuci de la ocupaci del padre de los estudiantes es en la categoría más alta de "profesionista o directivo". En este caso, 
las proporciones de los padres de los profesores en esta catego­ría es ligeramente mayor a la de los padres de los estudiantes. 
A pesar de las diferencias encontradas puede afirmarse que, en conjunto, la movilidad que esperan los estudiantes de los planteles tecnolicos tiene un paralelo en la que han experimentado los profesores en su trayectoria ocupacional, tomando como punto de referencia la ocupaci de sus padres. 
CET-II ( 29)  CET-III (12)  CBTIS-IV (16)  CBTIS-V (17)  TOTAL (74)  
s. Agrícola Ind.Serv.NC Ind. Calif. Comercio Profesion. Otros  4 10 7 3 3 2  2 7 2 o o 1  5 4 3 2 2 o  5 3 1 4 3 1  16 24 13 9 8 4  

2. Antecedentes de formaci escolar.-
Cuando se consideran los estudios máximos realizados por los profesores la distribuci que se obtiene puede ser importante para analizar no so su formaci como docentes o en ramas específicas de formaci, sino también su forma de percibir la formaci técnica profesional y su orientaci hacia los estudiantes de este tipo de escuelas. Con este fin se analizan el nivel máximo de estudios realizado por los profesores y la carrera o especialidad cursada en sus estudios. 
CET-II (34)  CET-III (15)  CBTIS-IV (18)  CBTIS-V (19)  TOTAL (86)  
P*  T*  p  T  p  T  p  T  p  T  
Bachiller Normal Técnica Licenciat. Posgrado  2 10 6 2  5 2 6 1  1 6 1  2 5  9  2 1 6  8 2  1 2 6  2 11 29 5  6 4 5 23 1  

* P = Pasante T = Titulado En primer término, con relaci al máximo nivel de escolaridad 
de los profesores, con estudios de bachillerato hay un total de 6 
profesores en la muestra, 5 en el CET-II y 1 en el CBTIS-V. Con 
estudios de normal, hay 6 profesores en el total de la muestra de 
los planteles; de ellos, 2 son miembros de la planta del CET-II, 
2 más forman parte de la planta del CET-III y los restantes 2 están 
en el CBTIS-IV. El unico plantel que no tiene profesores 
normalistas es, entonces, el CBITS-V. 
En relaci a los profesores que tienen formaci técnica, los datos presentados en el mismo cuadro son de interés en tanto que manifiestan diferencias importantes entre los planteles. En total hay en la muestra 16 profesores que cursaron ensenza técnica profesional, que representa casi un quinto del total. En todos los planteles hay cuando menos un profesor con estudios técnicos, lo que indicaría que hay representatividad en todos los planteles de este tipo de profesionales. Sin embargo, los pesos diferenciales que representan sobre el total de cada uno de los planteles indica diferencias importantes que podrían servir de base para un análisis de las políticas de contrataci de los planteles y del prestigio relativo de la profesi técnica al interior de los mismos. 
Al considerar la proporci que representan los profesores 
con estudios técnicos sobre el total de profesores de la muestra 
dentro de cada plantel, se pone de manifiesto que so en el CET-II 
superan la tercera parte del total. Los resultados del CET-III, el 
otro plantel terminal, son contradictorios con los anteriores en 
tanto que so hay un profesor con estudios técnicos. Los 
resultados obtenidos en los planteles CBTIS se acercan a los del 
CET-III. Puede selarse hasta aquí una muy baja representaci en 
estos tres timos planteles de los profesores con formaci 
específica técnica profesional. 
Antes de continuar con la lectura de los datos presentados en el cuadro de escolaridad máxima, cabe ahora reconsiderar lo que había sido selado ya en el análisis de los modelos de educaci tecnolica y su instrumentaci en los planteles educativos. En el CET-II se instrumenta un modelo que en el Sistema Nacional de Educaci Tecnolica es "experimental"; es posible que este hecho lo lleve a tener políticas de contrataci distintas a las que _expresan los datos de los otros tres planteles de la muestra. Pero también es posible que algunos de sus egresados hayan sido incorporados a su planta docente; este hecho fue registrado en las entrevistas en plantel y es factible dada su mayor antigdad. El CBTIS-V se encontraría en el mismo caso en cuanto a la antigdad 
del plantel; sin embargo, no se acerca a las proporciones ni a los absolutos en la representaci de técnicos en su planta docente. 
Lo anterior nos permite volver a referir a la observaci de que tan so en el CET-II hay una fuerte orientaci por parte del plantel a formar técnicos profesionales del nivel medio. Ello puede ser un antecedente a la contrataci de técnicos como parte de su planta docente y puede también constituir un elemento importante en la socializaci de los alumnos hacia una orientaci positiva en torno a ese tipo de ensenza. 
Debe destacarse, sin embargo, que normalmente los profesores con ensenza técnica son ubicados en los talleres, más que en los cursos en aula. Ello conduce a que tengan una categoría distinta en la planta docente, con nieveles salariales inferiores, y sean orientados hacia las tareas manuales del taller. 
En cuanto a los profesores con estudios superiores, se encuentran en la muestra un total de 54 profesores, de los cuales 6 tienen estudios de posgrado y 48 estudios de licenciatura. La representaci al interior de cada uno de los planteles es como sigue: En el CET-II hay 15 profesores, equivalente al 44%. El CET-III cuenta con 12 profesores en ese nivel, pero representan el 80% de la planta docente. El CBTIS-IV se encuentra en el mismo caso, con 15 profesores con estudios superiores que representan el 83% de su planta docente. El CBTIS-V tiene 16 ~rofesores universitarios que representan el 84% de su total, la más alta proporci en este nivel entre los planteles considerados. 
Si se distingue ahora entre profesores con estudios universitarios "titulados" y "pasantes", se observa que el CET-II tiene las mayores proporciones de los titulados con relaci a al total de la muestra del plantel. La más alta proporci de profesores con estudios universitarios pero sin título (pasantes} se encuentra en el CBTIS-IV. 
El análisis anterior referido al nivel de escolaridad máximo cursado por los profesores pone de manifiesto características diferenciales entre el cuerpo de profesores de los planteles que pueden contribuir a explicar algunas diferencias relativas a las percepciones de la ensenza técnica de nivel medio y a las percepciones generales del trabajo técnico. 
Se parte del supuesto de que no es so el nivel de estudios cursados lo que puede afectar las formas de transmisi cultural en la escuela, sino también el tipo de carrera cursada y su vinculaci con el tipo de formaci que ofrece el plantel. La informaci sobre tipo de especialidad cursada se ofrece en el siguiente cuadro. 
CET-II (34)  CET-III (13)  CBTIS-IV (17 ).  CBTIS-V (19)  TOTAL (83)  
Tec.Indus. Tec.Admva. Tec.Agrop. e.Exactas Ing.Arq. c.soc.Hum. Administr. otras  15 o o 3 11 3 o 2  1 o o 2 4 4 1 1  o 1 o 2 9 1 2 2  2 o 1 4 5 3 4 o  18 1 1 11 29 11 7 5  

Hay una estrecha correspondencia entre las especialidades que ofrecen los planteles y las cursadas por los profesores. Ya había sido selado que en el CET-II es el plantel en que hay una mayor proporci de técnicos; los resultados que ahora se presentan selan que la especialidad técnica cursada es en el área industrial; además, en ese plantel hay un predominio de los profesores con ensenza universitaria en el área de las Ingenierías. El CET-III está en el mismo caso en cuanto a la formaci de sus profesores con estudios de nivel superiror; predominan los Ingenieros, aunque hay una proporci importante de profesores con estudios el el área de Ciencias Sociales, a diferencia de los demás planteles. 
El CBTIS-IV tiene un profesor en el área técnica administrativa y sus profesores con estudios de unviersidad se concentran principalmente el el área de Ingenierías y, en segundo lugar, en el área Administrativa y en Ciencias Exactas. Es el mismo caso del CBTIS-V, aunque destacan las proporciones de profesores con estudios en el área de Humanidades, a diferencia del resto de los planteles. Esto hace que en ese plantel se encuentre la mayor diversidad en la formaci original de sus profesores. 
3. Experiencia docente.-
Bajo este rubro se consideran la antigdad en la docencia de los 
profesores en los distintos planteles, su experiencia docente en ·e1 plantel y el tiempo que dedica a su trabajo en el plantel. 
En promedio, la planta docente con mayor experiencia es la del CBTIS-V (con promedio de 10 as). En el mismo sentido, los promedios de as de dedicaci a la docencia más bajos se 
registran en el CET-III y en el CBTIS-IV (5.53 y 5.44 as promedio). cuando se considera la distribuci modal, el CET-II supera al CBTIS-V en la experiencia docente de su planta. El modo para los distintos planteles en este indicador es el que sigue: CET-II, 4 as; CET-III y CBTIS-IV, un a; y CBTIS-V, 2 as. Esto significa que es más frecuente en el CET-II encontrar a profesores con mayor antigdad que en el CBTIS-V. Las diferencias en la medida promedio se originan en el hecho de que en ese plantel hay más profesores con más as de experiencia. 
Para respaldar esta afirmaci se hace necesario comprarar las distribuciones de la experiencia docente considerada a partir de la agrupaci relizada de antigdad en la docencia por grupos anuales. El cuadro siguiente muestra que el CET-II tiene a la mayor parte de sus profesores en ·la categoría de 11 o más as de experiencia docente. 
CET-II (34)  CET-III (15)  CBTIS-IV (16)  CBTIS-V (19)  TOTAL (84)  
5 o menos 6 a 10 11 o más  12 6 16  8 5 2  9 6 1  9 3 7  38 20 26  

En el CBTIS-V, el otro plantel de mayor antigdad de la muestra, la máxima proporci de sus profesores tienen pocos as en la profesi, con 1 a 5 as de antigdad en la docencia, seguido por los profesores ubicados en la categoría de mayor antigdad. Por su parte, los datos del CET-III y del CBTIS-IV reflejan la poca experiencia docente de sus profesores. 
Resulta interesante comparar ahora los resultados anteriores con los de la antigdad en el plantel. Los datos del CET-III y del CBTIS-IV coniciden con el momento de su creaci; el CBTIS-IV tiene tres as de operaci mientras que el CET-III tiene cuatro as. Lo que destaca es que en este timo, del total de la muestra de sus profesores entrevistados, la menor parte fue contratada desde que se abriel plantel; ello muestra no so la precariedad del funcionamiento del plantel, sino que refleja los conflictos 
. *
internos por los que paso en un momento. 
* 
. Poco más de un a antes de realizar la encuesta, hubo un cambio de direcci en el plantel y se cambia toda la planta docente en ese momento; la raz para ello fue que los docentes se afiliaron a la corriente disidente del SNTE (la CNTE). 
CET-II (34)  CET-III (15)  CBTIS-IV (18)  CBTIS-V (19)  TOTAL (86)  
1 4 7  a 3 as a 6 as o más  6 5 23.  12 3 o  18 o o  8 7 4  44 15 27  

Si bien se había registrado que la planta docente del CBTIS-V era más antigua que la del CET-II, los resultados en este cuadro muestran que la planta de este timo es más antigua en el plantel. Este resultado indica que los profesores del CBTIS-V tienen una mayor experiencia docente fuera de este plantel. 
Para finalizar esta secci, se considera la distribuci del tiempo que dedican los profesores entrevistados a la docencia en ese plantel. Al igual que en los casos anteriores se consideran los tiempos promedio (definidos como horas-semana de cursos) y la agrupaci de los profesores conforme a su dedicaci, definida por tiempo parcial, medio tiempo y tiempo completo. 
CET-II (34)  CET-III (15)  CBTIS-IV (18)  CBTIS-V (19)  TOTAL (86)  
,., J. • parcial Medio tiemp T. completo  1 16 17  1 6 8  2 5 11  2 5 12  6 32 48  

En cuanto al promedio de horas-semana impartidas en cursos, el promedio más alto se encuentra en el CBTIS-V, con 43.26 horas promedio. Le sigue en ese orden el CET-II con 37.94 horas semana promedio. Al considerar la distribuci en tiempo parcial, medio tiempo y tiempo completo, los planteles con mayor proporci de profesores contratados de tiemp.o completo son los que ofrecen bachillerato tecnolico, el CBTIS-V y el CBTIS-IV. La mayor contrataci de profesores con medio tiempo se encuentra en los planteles terminales, CET. 
Puede concluirse de las observaciones anteriores que la planta ~ocente del CBTIS-V es la más antig en la profesi, las que tienen mayor experiencia en el plantel (característica que comparte el CET-II) y, finalmente, cuenta con la planta docente que tiene en general mayor dedicaci a la docencia en el plantel. 
4. Experiencia laboral extradocencia. 
Se consideran tanto la experiencia laboral anterior al trabajo que actualmente desempe corno docente asi corno el trabajo que pueda realizar al mismo tiempo. 
La gran mayoría de los profesores han desempedo otro trabajo antes de ingresar a la docencia en el plantel. En conjunto, más de tres quintos de los profesores ha trabajado antes. Sin embargo, hay algunas diferencias en las proporciones de los distintos planteles. 
CET~rr (32)  CET-III (15)  CBTIS-IV (18)  CBTIS-V (19)  TOTAL (84)  
Sí trabajNo trabaj 23 9  13 2  18 o  13 6  67 17  

El caso del CBTIS-IV es el extremo en el que todos los profesores han desempendo un trabajo anterior al que desempen en el plantel. El CBTIS-V en el otro extremo, es el plantel con mayor proporci de los profesores que tienen corno primer trabajo en su trayectoria laboral el que desempen en el plantel. 
Los resultados en relaci al tipo de trabajo u ocupaci anterior desagregan el análisis anterior en categorías ocupacionales. 
CET-II (23)  CET-III (13)  CBTIS-IV (15)  CBTIS-V (13)  TOTAL (64)  
Ind.Ser.NC. Ind. calif. Técn. Ind. T. adrn. prof. Autoernpleo Profesion.  4 5 8 1 1 4  1 1 3 5 1 2  2 2 1 7 o 3  1 1 3 5 o 3  8 9 15 18 2 12  

En el CET-II las mayores proporciones se ubican entre los profesores que antes desemperon un trabajo técnico industrial y calificado en la industria. Esto significa que al menos casi la mitad de sus profesores han tenido alguna experiencia laboral en las ocupaciones a las que supuestamente se dirigen los egresados del plantel. 
En los tres planteles restantes los datos son similares entre sí. Las mayores proporciones se encuentran en la categoría técnico administrativo y profesor y en la de profesionista o directivo. En el caso de los profesores que declararon tener antes un trabajo técnico en administraci o en docencia, en el CET-III, 3 fueron antes profesores en otro plantel y 2 fueron administrativos; en el CBTIS-IV, 5 fueron profesores y 2 administrativos; y en el CBTIS-V, los 5 profesores en la categoría ocuparon antes de ingresar al plantel un cargo docente en otra escuela. 
Destaca la poca representaci que se observa en el CBTIS-IV de técnicos industriales; so se registrun profesor en esa categoría. En los demás planteles, la representaci de profesores con experiencia previa como técnico industrial sobrepasa la quinta parte de los casos. La misma observaci es válida para el CBTIS-V 
en  el  que  no  hay ning profesor  con  experiencia  laboral  previa  
como  técnico  administrativo,  aun  cuando  es  una  de  las  
especialidades que ofrece el plantel.  
Los  resultados  referidos  a  los  profesores  que  desempen  

actualmente otro trabajo -además de la docencia en el ·plantel en el que se entrevistson similares a los que antes se analizaron sobre el tiempo de dedicaci a la docencia en el plantel. Los profesores que no desempen otro trabajo representan a cerca de los dos tercios del total de profesores. 
CET-II (32)  CET-III (15)  CBTIS-IV (17)  CBTIS-V (19)  TOTAL (83)  
Sí trabaja No trabaja  11 21  4 11  7 10  7 12  29 54  

En relaci a la antigdad en el trabajo que desempe actualmente fuera del plantel, en tres cuartas partes de los casos se trata de trabajos recientes, i.e., que no rebasan los cinco as de antigdad. 
Los datos de la ocupac1on en el trabajo que desempen actualmente contrastan con los obtenidos en el análisis de la ocupaci anterior al ingreso al plantel. En este caso, las 
,proporciones más altas se registran entre los técnicos administrativos, los peques comerciantes y so en el caso de los CBTIS sobresalen los técnicos industriales y calificados en industria. 
CET-II ( 11)  CET-III (4)  CBTIS-IV (7)  CBTIS-V (7)  TOTAL (29)  
Ind.Ser.NC. Ind. calif. Técn. Ind. T.adm.prof. Autoempleo Profesion.  1 1 4 3 2  3 1  2 2 3  1 2 3 1  1 3 3 9 7 6  

Nuevamente, la distinci al interior de la categoría de técnico administrativo o profesor revela diferencias importantes con relaci al trabajo anterior. En el caso del CET-II no hay ning profesor que desempera en el momento de la entrevista un trabajo administrativo; los 4 profesores en la categoría desempeban fuera del plantel trabajos docentes. En el CBTIS-IV hay dos profesores en la categoría, uno técnico adminstrativo y uno profesor en otra escuela. En el CBTIS-V destaca, nuevamente, que si bien 3 de sus profesores se encuentran en esta categoría, ninguno se dedica a trabajos administrativos. 
Para el conjunto de los profesores de todos los planteles que desempeban un trabajo fuera del plantel, los resultados del análisis de ingresos en dicho trabajo muestra variaciones individuales muy importantes, por lo que tan so se selan los datos más generales. En el conjunto, el rango de ingresos fue de entre $6,000 y $300,000. La media de ingresos al interior de cada plantel fluctuaba entre dos y cuatro veces el salario mínimo, en el momento de realizar la entrevista. Los ingresos promedio más altos se encontraban entre los profesores del CET-III y los más bajos entre los del CBTIS-IV. 
BIBLIOGRAFIA 
Alexander, K.L.. M.A. Cook, J. McDill (1978) "Curriculum tracking and Educational Stratification: Sorne further evidence". American Sociological Review, 43, no. 1, pp. 47-66. 
Alexander, K.L., M.A. Cook (1982) "Curricula and Couresework: Surprise Ending to a Familiar Story". American sociological Review, 47, no. 6, pp. 626-640. 
Althusser, L. (1977) Critica de la ideología y el estado. Buenos Aires: Ediciones cuervo. 
Alvarez Barret, Luis (1968) Educaci y productividad. México: CENAPRO. 
Apple, M. (1979) Ideology and curriculum. Londres: Routledge and Kegan Paul. 
Apple, M. (ed.) (1983) Cultural and Economic Reroduction in Education. Londres: Routledge and Kegan Paul. 
Arce (1982) "El Inicio de una Nueva Era, 1919-1945". En: Historia de las profesiones en México. México: El Colegio de México. 
Archer, M. (ed. ) (1982) The sociology of Educational Expansion. California: SAGE Publications. 
Archer, M. (1982b) "The Sociology of Educational Systems". En: Bottomore, T., S. Nowak, M Sokolowska Sociology. The State of the Art. Londres: Sage Publ. ·pp. 233-261. 
Arias Almaraz, C. y E. Martínez Duez (1962) Historia de la Educaci en México. México: S.E.P., Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio. 
Aronowitz,S., H. Giroux (1985) 
Education under Siege. The conservative, Liberal and Radical Debate over Schooling. Massachusetts: Bergin & Garvey Publ. 
Ashford, D.E. (ed) (1978) comparing Public Policies. New concepts and Methods. sage Yearbooks in Politics and Public Policy, Vol. IV. Beverly Hills: SAGE Publications. 
Bane, M.C., Ch. Jenks, et al. {1973) Christopher Jenks in Perspectiva. Virginia: American Association of School Administrators. 
panks, O. {1973) The Sociology of Education. Londres: BT Batsford, Ltd. 
Bassols {1932, 1979) Obras. ( introducci de J. Silva Herzog) . México: Fondo de Cultura Econica. 
Baudelot, c., R. Establet, R. (1975) La Escuela capitalista. México: Siglo XXI Editores. 
Becker, G.S. (1964) Human Capital. Nueva York: Columbia University Press. 
Be11 , D • (197 3 ) The Coming of Post-Industrial Society. Nueva York: Basic Books. 
Be11 , D. (197 8 ) The Cultural contradictions of capitalism. Nueva York: Basic Books. 
Behram, D. {1979) Ciencia, tecnología y desarrollo. Paris: UNESCO. 
Benson, J .K. (ed) {1977) Organizational Analysis. Critique and Innovation. California: Sage Publications. 
Bernbaum, G. {1979) Knowledge and Ideology in the Sociology of Education. Cambridge: The MacMillan Press. 
Bernstein, B. (1977) Towards a Theory of Educational Transmissions. Vol. 3 de la obra: Class, Codes and Culture. Londres: Routledge and Kegan Paul. 
Bernstein, B. {1979) "Social Class, Languaje and Socialization". En: Karabel y Halsey (eds), op. cit. 
Bernstein, B. {1982) "Cedes, modalities and the process of cultural reproduction: a model". En Apple, M. (ed.) op. cit. 
Bhalla, A.S. (ed) {1975) Tecnología y empleo en la industria. Ginebra: O.I.T. 
Biasutto, c. (ed.) (1978) Educaci y clase obrera. México: Ed. Nueva Imagen 
Blau, P.M. y o.o. Duncan (1967) The American occupational Structure. Nueva York: Wiley and Sons. 
Blaug, M. ed. (1972) Economía de la educaci. Madrid: Ed. Tecnos. 
Blaug, M. (1974) 
La educaci y el problema del empleo en los países en 
desarrollo. Ginebra: Organizaci Internacional del Trabajo. 
Bloom, A. (1987) The Clossing of the American Mind. Nueva York: Simon &Schuster. 
Boudon, R. (1974) 
Education, Opportunity and Social Inequality. Changin 
prospecta in western Society. Nueva York: John Willey & Sons. 
Boudon, R. (1977) "Education and Social Mobility: A structural Model" en: Karabel y Halsey (eds.) op. cit. 
Boudon, R. (1980) Efectos perversos y orden social. México: Premia Editores. 
Bourdieu, P, J.C. Passeron (1970, 1977) La reproducci. Barcelona: Editorial Laia. 
Bourdieu, P. (1977) "Cultural Reproduction and Social Reproduction" en: Karabel y Halsey (eds.) op. cit. 
Bourdieu, P. (1979, 1987) "Los Tres Estados del Capital cultural". sociolica 2, 5. México; Universidad Automa Metropolitana, Unidad Azcapot­zalco. 
Bourdieu, P. (1981) "Structures, Strategies and the Habitus". En: Lemert, Ch. c. (ed) op. cit. 
Bourdieu, P., L. Boltanski (1981) "The Educational System and the Economy: Titles and Jobs". En: Lemert, Ch.e. (ed) op. cit. 
Bourdieu, P. (1982) "The School as a Conservative Force: Scholastic and Cultural Inequalities". En: Bredo, E. y W. Feinberg, op. cit. 
Bowles, S. (1971) "Unequal Education and Reproduction of the Social Division fo Labor" en: Review of Radical Political Economics, 3. 
~owles, s., H. Gintis (1972) 
La meritocracia y el "coeficiente de inteligencia": Una nueva falacia del capitalismo. Barcelona: Ed. Anagrama. 
Bowles, s., H. Gintis (1981) 
La instrucci escolar en la América capitalista. México: Siglo XXI. 
Bracho, T. (1981) "Reproducci y orden disciplinario: Estudio de caso de un Centro de Estudios Tecnolicos". México: Reporte interno presentado al Centro de Estudios Socilicos, el Colegio de México. 
Bracho, T. (1984) "Política educativa: El caso de la educaci tecnolica industrial". México: Informe técnico. FLACSO / PNUD. 
Bracho, T. (1986) "Concepciones de ciencia y Tecnología en el nivel medio superior en México". México, D.F.: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO, Sede México) / Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT). 
Bracho, T. (1987) "Planeaci educativa y diferenciaci curricular: Continuidad y cambios en educaci tecnolica del nivel medio superior para tres administraciones de gobierno en México". En: Politica educativa en tiempos de crisis. La educaci política, una alternativa?. Mimeo. SECUR, Tabasco, México. Volen I. 
Bracho, T. (1988) "Modelos Educativos y Diferenciaci Curricular en el Nivel Medio Superior". México: FLACSO, Cuadernos de Trabajo. 
Bracho, T. (1989) "Trayectorias educativas y diferenciaci curricular". Informe Interno. México: FLACSO / CONACYT. 
Bracho, T. (1990) "Capital Cultural: Impacto en el rezago educativo", Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, XX, 2. pp. 13-46. 
Bracho, T. (comp) (1991, en prensa) La Modernizaci Educativa en Perspectiva. México: FLACSO ­SEP. 
Braslavsky, c. (1985) La Discriminaci Educativa en Argentina. Buenos Aires: Mi y Dávila editores/ FLACSO. 
Braslavsky c. y D. Filmus (comp) (1988) 
• Respuestas a la Crisis Educativa. Buenos Aires: Ed. Cántaro/ FLACSO-CLACSO. 
Bravo Ugarte, J. (1966) La educaci en México. México: Ed. Jus. 
Bredo, E., w. Feinberg (eds) (1982) 
Knowledge and Values in Social and Educational Research. 
Philadelphia: Temple University Press. 
Bremauntz (1943) 
La Educaci Socialista en México. Antecedentes y fundamentos de la Reforma de 1934. México. 
Briones, G. (1982} "Segmentaci y heterogeneidad educativa en mercados laborales urbanos. El caso del Gran Santiago" en: Revista Latinoamericana de Estudios Educativos. XII, 4, pp. 11-18. México: Centro de Estudios Educativos. 
Britton, J.A. (1976) Educaci y Radicalismo en México. México: SepSetentas (Dos Volentes). 
Brooke, N. J. Oxenham, A. Little (1978) "Qualifications and Employment in México". Research Report, Institute of Development Studies. G.B.: University of Sussex. 
Brooke, N. (1978} "Actitudes de los empleadores mexicanos respecto a la educaci: ¿Un test de la teoría del capital humano?" Revista del Centro de Estudios Educativos, VIII, 4. México. 
Brunner, J.J. (1985) 
universidad y sociedad en América Latina: Un esquema de interpretaci. caracas: CRESALC / UNESCO. 
Cardoso, F.H. y J.L. Reyna (1968) "Industrializaci, estructura ocupacional y estratificaci social en América Latina". En: cuestiones de Sociología del Desarrollo. Santiago de Chile: Ed. Universitaria. 
Carnoy M. y Levin, H. M. eds. (1976) The limita of educational reform. Nueva York: Longman. 
Carnoy, M. (1977a) La educaci como imperialismo cultural. México: Ed. Siglo XXI. 
,~arnoy, M. (1977b) Education and employment: a critical appraisal. Bélgica: UNESCO. 
Carnoy M. (1981) Enfoques Marxistas de la Educaci. México: Centro de Estudios Educativos. 
carnoy M. (1985) schooling and Work in the Democratic state. California: stanford University Press. 
Castillo, I. ( 1976) México: sus revoluciones sociales y la educaci. México: Gobierno del Estado de Michoacán. 
Castrej Diez, J. (1982) El Concepto de Universidad. México: Ed. Océano. 
Centro de Estudios Educativos (comp.) (1979) Educaci y Realidad socioeconica. Congreso Internacional de Educaci. México: e.E.E. 
CENIET (1980) 
El trabajo. Aspectos relevantes y dimensiones del feneno laboral. Centro Nacional de Informaci y Estadísticas del Trabajo, Serie Medodolica 3. México: Secretaría del Trabajo y Previsi Social. 
CEPAL (1968) 
Educaci, recursos humanos y desarrollo en América Latina. 
Nueva York: Comisi Econica para América Latina. ONU. 
Cicourel, A., Kitsuse, J.I. (1977) "The School as a Mechanism of Social Differentiation" en: Karabel y Halsey (eds.) op. cit. 
Clark, B. (1960) "The Cooling-out Function in Higher Education" en: American Journal of Sociology, LXV. 
Clark, B. (1962) Educating the Expert Society. California: Chandler Publ. 
Coleman, J.S. (1965) Education and Political Development. Nueva Jersey: Princeton University Press. 
Coleman, J.S. (1977) "The concept of Equality of Educational Opportunity". En: Ragat y Evans (eds) op. cit. 
Collins, R. (1971) " "Functional and Conflict Theories of Educational Stratification" en: American sociological Review, No. 36, pp. 10022-1019. 
Collins, R. (1979) The credential society. Nueva York: Academic Press. 
Collins, R. (1981) "Micro-translation as Theory Building Strategy". En: Knorr-Cetina, K. y A.V. Cicourel (eds) (1981) op. cit. 
COPLAMAR (1982) 
Necesidades Esenciales en México. Situaci Actual y Perspectivas al A 2000. Tomo 2: Educaci. México: Presidencia de la Replica/ Siglo XXI editores. 
Cortés, F. y c. Cuéllar (1986) "Una discusi teica del concepto de campesino: de los individuos a las relaciones". Reproducido en Cortés y Cuéllar, coord. (1990) crisis y reproducci social. Los com.,rciantes del sector informal. México: FLACSO, Porr. Colecci de Ciencias Sociales. 
Cortés, F. (1988) "Sobre el conocimiento en materia de poblaci de los profesores universitarios". Trabajo no publicado. 
Cortés, F. y R.M. Rubalcava (1991) "Considerac iones sobre el uso de la estadística en las ciencias sociales: Estar a la moda o pensar un poco". El Colegio de México. Mimeo. 
Corwin, R.G. (1965) A sociology of Education. Nueva Jersey: Prentice Hall. 
Cosin, B.R. (ed) (1972) Education: structure and Society. Londres: Penguin Books. 
Crozier, M. (1969) El feneno burocrático. Buenos Aires: Amorrortu eds. (2 volenes). · 
.crozier, M., E. Friedberg (1977) 
L1 acteur et le systeme. Les contraintes de l•action collective. 
Paris: Ed. du Seuil. 
Chassen de Lez (1977) 
Lombardo Toledano y el Movimiento Obrero Mexicano (1917-1940). 
México: Ed. Extemporáneos. 
Chesler, M.A., Cave, W.M. (1981) sociology of education. Acces to power and privilege. 
Nueva York: McMillan Pub. Co. 
Davis, K.,R. Moore (1945) "Algunos principios de la teoria de la estratificaci". En: stern, c. (1971) La desigualdad social. México: Secretaria de Educaci Plica. 
DEALC (1981) Desarrollo y Educaci en América Latina. Dirigido por G. Rama. Buenos Aires: UNESCO / CEPAL / PNUD. 
Demaine, J. (1981) contemporary Theories in the Sociology of Education. Londres: McMillan Press. 
Denison, E. (1962) The Sources of Economic Growth in the United States and the Alternatives Befare Us. Nueva York: Committee for Economic Development. 
De Soto, H. (1987) El otro sendero. México: Ed. Diana. 
Di Maggio, P. (1982) "Cultural Capital and School Succes: the Impact of Status Culture Participation on the Grades of U. S. High School students" en: American Sociological Review, Vol. 4 7, 2, pp. 189-201 
DiMaggio, P.J., W.W. Powell. (1983). "The Iron Cage Revisited: Institutional Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields". American Sociological Review, 48, 2. pp. 147-160. 
Dobson, R. y M. Swafford (1980) "The Educational Attainment Process in the Soviet Union: A Case study". comparative Educational Review, 24,2. pp. 252-269. 
Dore, (1984) La fiebre de los diplomas. México: F.C.E. 
Durkheim, E. (1956, 1976) Educaci y sociología. Colombia: Ed. Linotipo. 
Durkheim, E. (1977) "On Education and Society". En: Karabel, J., A.H. Halsey (eds.) op. cit. 
~ggleston, J. (1977) The sociology of school curriculum. Londres: Routledge and Kegan Pau.l. 
Entwistle, H. (1977) Class Culture and Education. Cambridge: Methuen and Co. 
Everitt, B.S. (1977) The Analysis ot contingency Tables. Londres: Chapman and Hall. 
Etzioni, A., A.W. Lehman (1961) A sociological Reader ot Complex Organizations. Nueva yory: Holt Reinehart and Winston. (3a. Ed. de 1980). 
Filgueira, C. (1977) 
Expansi educacional y estratificaci social en América Latina, 1960 -1970. Buenos Aires: UNESCO / CEPAL / PNUD / DEAL. 
Filgueira, C. (1983) "Educar o no educar: ¿Es éste el dilema?". Revista de la CEPAL, 21. pp. 55-78. 
Finkel, s. (1977) "El 'capital huma'no': concepto ideolico". En: Labarca, et al., op. cit. 
Foucault, M. (1976) Vigilar y Castigar. México: Siglo Veintiuno eds. 
Fuentes Molinar, O. (1984) "Crisis de la educaci susperior en México" En: Crisis y contradicciones de la educaci técnica en México. México: Ed. La Gaceta. 
Fundaci Javier Barrios Sierra, A. C. (1982) 
Prospectiva de una descentralizaci educativa: Pautas para estrategias de organizaci. México: F.J.B.S. (mimeo). 
Fundaci Javier Barrios Sierra, A. C. (1983) 
La asignaci de recursos econicos en la educaci plica en México. un proceso técnico en un contexto politico. México: F.J.B.S.-G.E.F.E. 
García, B. (1987) Desarrollo econico y absorci de fuerza de trabajen México. 1950-1980. Tesis de Doctorado en Sociología. Facultad de Ciencias Políticas y Sociales. UNAM. Publicada en 1988 por El Colegio de México. 
Grindle, M.S. (1977) 
Bureaucrats, Politicians, and Peasants in Mexico. A case study in Public Policy. Berckeley: University of California Press. 
Grindle, M.S. (ed) (1980) Politics and Policy Implementation in the Third World. Nueva Jersey: Princeton Univ. Press. 
Guevara Niebla (ed.) (1981) La crisis de la Educaci superior en México. México: Editorial Nueva Imagen. 
Guevara Niebla (1984) En: Crisis y contradicciones de la educaci técnica en México. México: Ed. La Gaceta. 
Guevara Niebla (1985) 
La educaci socialista en México (1934-1945). Antología. 
México: SEP/Ediciones el Caballito. 
Giddens, A. (1977) New Rules of sociological Method. Londres: Hutchinson. 
Giddens A. (1982) Profiles and Critiques in Social Theory. Londres: The MacMillan Press. 
Gintis, H. (1971) "Education, Tecnology and the Characteristics of Worker Productivity" en: American Economic Review. No. 61, pp. 266-279. 
Giroux, H.A. (1983) Theory and Resistance in Education. A Pedagogy for the Opposition. Massachusetts: Bergin & Garvey Publishers. 
Gez, V.M. (1979) "Credencialismo, dualismo laboral y desarrollo educativo" en: 
e.E.E. op. cit. 
Gez, V.M., et al. (1981) "Educaci técnica y formaci profesional extraescolar en México". México: Fundaci Javier Barros Sierra. Mimeo. 
Gez, V.M., T. Bracho (1982) "Evoluci histica y tendencias de la educaci técnica en México". Foro Universitario, Neros 24 y 25. México. 
~onzález Casanova, P. (1971) "La creaci del Colegio de Ciencias y Humanidades". Gaceta UNAM. Tercera época, vol. II no. extraordinario (lo. de febrero). México: UNAM. 
Grignon, c. (1971) L•ordre des choses (les fonctions sociales de 1 • enseigment technique). París: Les Editions de Minuit. 
Halsey, A.H., Floud, S., Anderson, C.A. (eds.) (1961) Education, Economic and society. Nueva York: The Free Press. 
Halsey, A.H. (1975) "Sociologist and the Equality Debate". oxford Review of Education 1.1. pp. 9-23. 
Halsey, A.H. (1977) "Political ends and educational means''· En Raggatt, P. Evans, 
op. cit. 
Halsey, A.H., Heath A.F., Ridge J.M. (1980) 
Origins and destinations. Family, Class and Education in Modern Britain. Oxford: Clarendon Press. 
Heydebrand, W.V. (ed) (1973) 
Comparative Organizations. The Results of Empirical Research. 
Nueva Jersey: Prentice-Hall, Inc. Englewood Cliffs. 
Heyns, B. (1974) "Social Selection and Stratification in Schools". American Journal of Sociology, 79, pp. 1434-51. 
Huaco, G.A. (1970) "The Functionalist Theory of Stratification: Two Decades of Controversy". En: Tumin, M. (ed) Readings on Social Stratification. Nueva Jersey: Prentice Hall, Inc. / Eglewood Cliffs. 
Illich, I. ( 1970) Deschooling Society. Nueva York: Harper & Row Publishers. 
I 11i ch , I. (197 4 ) Alternativas. México: Cuadernos de Joaquín Mortiz. 
Jenks, Ch. et al. (1983) Inequality. A Reassessment of the Effect of Family and Schooling in America. Nueva York: Harper Colophon Books. 
Kahl, J.A. (1961) "Common man Boys". En: Halsey, et. al. op. cit. 
Karabel, J., A.H. Halsey (eds.) (1977) Power and ideology in education. Nueva York: Oxford University Press. 
Keesing, D.B. (1975) "Employment and lack of employment in México. 1900-1970". Center f or Development Economics. Massachusetts: Williams College" 
(mimeo).  
Kerber, A., W.R: Smith Educational Issues University Press.  (eds) in a  (1968) Changing  Society.  Detroit:  Wayne  
Kirberg,  E. (1981)  

Los nuevos profesionales: educaci universitaria de trabajadores. México: Instituto de Estudios Sociales, Universidad de Guadalajara. 
Kneller, G.F. (1973) The Education of the Mexican Nation. Nueva York: Octagon Books. 
Knoke D. y P.J. Burke (1980) Loglinear models. California: SAGE Publications. 
Knorr-Cetina, K. y A.V. Cicourel (eds) (1981) Advances in Social Tbeory and Methodology. Toward an integration of micro-and macro-sociologies. Boston: Routledge and Kegan Paul. 
Korn K., G. Feierabend, G. Hersing y H.D. Reuschel (1984) 
Education, employment and development in the German Democratic Republic. París: UNESCO/IIEP. 
Kovacs, K. (1982) "La planeaci educativa en México: La Universidad Pedagica Nacional". En: Estudios Sociolicos. I, 2. 
Ktoskowska A. y G. Mastinotti (1977) Education in a Changing Society. G.B.: Sage Publications, I.S.A. 
Ktoskowska, A. (1977) "Sociology of Education. From School System to Cultural Communication". En: Ktoskowska A. y G. Mastinotti, op. cit. 
Labarca, G., Vacosni. T., et. al. (1977) La educaci burguesa. México: Nueva Imagen. 
Labarca, G. (1980) Economía Política de la educaci. México: Nueva Imagen. 
Lamont M., A. Larreau (1988) "Cultural Capital: Allusions, Gaps and Glissandos in Recent Theoretical Developments". Sociological Tbeory, 6 (Fall, pp. 153-168. 
Larroyo, F. (1981) Historia comparada de la educaci en México. México: Ed. Porr. 
Latapí, P. (1964) Diagntico educativo nacional. México: Centro de Estudios Educativos. 
Latapí, P. (1965) "Radiografía de la UNAM: el alumnado". Folletos de divulgaci del Centro de Estudios Educativos. México, D.F. 
Latapí, P. (1975) "Reformas educativas en los cuatro timos gobiernos (1952-1975)" comercio Exterior, Vol. 25, No. 12. 
Latapí, P. (1980) Análisis de un sexenio de educaci en México: 1970 -1976. México: Editorial Nueva Imagen. 
Latapí, P. (1983) "La desigualdad educativa en México". Presentado al Cuarto Encuentro Hispano-Americano de Científicos Sociales. Barcelona, Espa. 
Lawton, D. (1975) Class, culture and curriculum. Londres: Routledge and Kegan Paul. 
Lazerson, M., J. M. · Block, et al. (1985) An Education of Value. The purposes and practices of schools. 
Nueva York: Cambridge University Press. 
Lemert, Ch.e. (ed.) (1981) French sociology. Rupture and Renewal since 1968. Nueva York: Columbia University Press. 
Lerner V. (1979) La Educaci Socialista. Historia de la Revoluci Mexicana. México: El Colegio de México. 
Levin, H.M. (1978) "The Dilemma of Comprehensive Secondary School. Reforms in Western Europe". Comparative Educational Review, 22, no. 3. pp. 434-451. 
Levine, V. (1979) "Evaluating Vocational Training Alternatives Using Single­Period Earnings Data: A Technical Note". Comparative Educational Review, 23, no l. pp. 125-133 . 
•
Lewy, A. (ed. ) (1977) Handbook of curriculum Evaluation. París: UNESCO, International Institute for Educational Planning. 
Lombardo Toledano (1924) El problema de la Educaci en México. México: Ed. Cultura. 
Lowy, M., C. Colliot-Thelene, et al. (1979) Sobre el Método Marxista. México: Grijalbo. 
Lukes, s. (1985) 
Emile Durkheim. His Life and Work; A Historical and Critical study. California: stanford University Press. 
Maignien, Y. (1977) La divisi del trabajo manual e intelectual. Barcelona: Anagrama. 
Mare, R.D., (1981) "Change and Stability in Educational Stratification", American Sociological Review, Vol. 46, No. l. 
Medina Echavarría (1977) Filosofía, Educaci y Desarrollo. México: Siglo Veintiuno. 
Mendoza Avila, E. (1981) El Politécnico. Las Leyes y lo Hombres. Siete tomos. México: Instituto Politécnico Nacional. 
Mendoza Avila E. (1982) "La educaci tecnolica en México". En: Solana, Cardiel y Reyes (coord.) op. cit. 
Merrit, R.L. y R.L. Leonardi (1981) The Politics of Upper Secondary School Reform in Italy: Immobilism or Accommodation?. Comparative Educational Review, 25, no. 3. pp. 369-383. 
Morales Gez, D.A., ed. (1979) La educaci y el desarrollo dependiente en América Latina. México: Ed. Gernika. 
Muz, H., o. de Oliveria, c. Stern (eds) (1977) Migraci y desigualdad social en la Ciudad de México. México: IIS-UNAM/ El Colegio de México. 
Muz Izquierdo, c. (1973) "Evaluaci y Desarrollo educativo en México (1958-1970) y Factores que lo han Determinado". Revista del Centro de Estudios Educativos, III, 3. México. 
Muz Izquierdo, C., A. Hernández Medina y P.G. Rodríguez (1978) "Educaci y mercado de trabaj 0 11 Revista del Centro de Estudios
• 
Educativos, VIII, 2. México. 
Muz Izquierdo, c. (1979) 
El problema de la educaci en México: tLaberinto sin salida? 
México: Centro de Estudios Educativos. 
Muz Izquierdo, c., Rodríguez, P.G. (1979) "La ensenza técnica en México: Canal de movilidad social para los trabajadores?". México: Centro de Estudios Educativos, A. 
c. (mimeo) . 
Muz Izquierdo, C. (1981) "Análisis e interpretaci de las políticas educativas: el caso de México 1930-1980" En: Sociología de la educaci. México: Centro de Estudios Educativos. 
Muz Izquierdo, c. (1983) Presente y futuro de la educaci secundaria. México: SEP-C.E.E. 
Musgrove, F. (1979) School and the Social Order. Chichester: John Wiley and sons. 
Nachmias, Ch. (1980) "Curriculum Tracking: Sorne of its causes and consequences under a meritocracy". Comparative Educational Review 24, l. pp. 1-20. 
Nash (1986) "Loglinear Models". SPSSPC+. Seccion statistics. 
Nassif R., G.W.Rama, J.C. Tedesco (1984) El sistema educativo en América Latina. Buenos Aires: UNESCO-CEPAL-PNUD / Kapelusz. 
Oliveros, A. (1981) La Educaci secundaria en Iberoamérica. Tomos I y II. Madrid: Oficina de Educaci Iberoamericana. 
Oszlak, o., G. O'Donnell (1976) "Estado y políticas estatales en América Latina: hacia una estrategia de investiggaci". Reuni de Latin American studies Association, Atlanta, Georgia (mimeo). 
Oszlak, o. (1980) "Políticas plicas y regímenes políticos: reflexiones a partir de algunas experiencias latinoamericanas". Estudios CEDES, vol. 3 no. 2. 
Oficina Internacional del Trabajo (1971) Estrategia del desarrollo. Ginebra: O.I.T. 
Passeron, J.C. (1983) "La teoría de la reproducci social corno una teoría del cambio: una evaluaci crítica del concepto de "contradicci interna'"'. Estudios Sociolicos, Vol. 1-3. 417-442. 
Padua (1976) Education, Econornic Developrnent and Social Change in Latin Arnerica. PhD. Thesis. Canadá: University of Alberta. 
Padua, J. (1981) "Movilidad Social y Universidad". En Guevara N. (comp.) op. cit. 
Padua, J. (1984) 
Educaci, industrializaci y progreso técnico en México. 
México: El Colegio de México -UNESCO. 
Padua, J. (1986) "La Universidad y los postgrados a la luz de la tercera revoluci industrial" OMNIA. Vol. 2 No. 4. México, UNAM. 
Padua, J. (1988) "Presiones y resistencias al cambio en la educaci superior en México", Estudios Sociolicos, VI, 16. 
Padua, J. (1989) "Desarrollo socioeconnico, cambio tecnolico y educaci" en Guevara Niebla, G. (ed. en prensa, FCE, México D.F.). 
Parkin, F. (1978) "Social Stratification" En: Bottornore, T. y R. Nisbet (eds.) A History of Sociological Analysis. Londres: Heinernann. 
Parsons, T. (1951) The social System. Nueva York: The Free Press. 
Parsons, T. (1959) "The school class as a social systern: Sorne of its funtions in arnerican society". Reproducido en Halsey, et al., op. cit. 
Parsons, T., E. Shils (eds.) (1962) Toward a General Theory of Action. Nueva York: Harper & Row Publishers. 
Peters, R.S. (1977) Filosofía de la Educaci. México: Breviarios del Fondo de Cultura Econica. 
Perrow, c. (1979) complex organizations. A critica! Essay. Illinois: Scott, Pofesman and Company. 
Prawda, J. (1989) 
Logros, Inequidades y Retos del Futuro del Sistema Educativo Mexicano. México: Colecci Pedagica Grijalbo. 
Prebisch, R. (1979) "Estructura socioeconica y crisis del sistema. Revista de ·1a CEPAL, 7. 
Psacharopoulos, G. (1981) "Returns to Education: An Updated International Comparision" comparative Education. Vol. 17, no. 3, pp. 321-41 
Psacharopoulos, G. (ed) (1987) Economics of Education. Research and studies. Oxford: Pergamon Press. 
Quintero, H. (1982) 
Los mecanismos del financiamiento de la educaci. Estudio comparativo. México: G.E.F.E. 
Raby (1974) Educaci y Revoluci Social en México 1921-1940. México: SepSetentas. 
Raggat, P., E. Merril, (1977) Urban Education, Vol. 3: The Political context. Londres: The Open University Press. 
Rama, G.W., J.C. Tedesco (1979) "Education and Development in Latin America (1950-1975)" en: International Review of Education. UNESCO, Institute of Education. 
Rama, G.W. (1982) Universidad, Clases Sociales y Poder. Caracas: Ed. Ateneo. 
Rama, G.W. (s/f) "Notas para la Reuni de CLACSO sobre Universidad". Mimeo. 
Rama, G.W., J.C. Tedesco (1983) "Unidad y diferenciaci de los sistemas educativos latinoamericanos". Presentado en Jornadas sobre Investigaci Política y Planificaci Educativa. Buenos Aires: FLACSO. 
Rama, G.W., E. Faletto (1985) "Sociedades Dependientes y Crisis en América Latina: Los desafíos de la transformaci política-social" Revista de la CEPAL, 25, pp. 127-145. 
Rama, c.w. (1987) "Educaci y Sociedad en América Latina". La Educaci, A XXXI, No. 101. 
Rist, A. (1977) "On Understanding the Processes of Schooling: The Contributions of Labeling Theory". En: Karabel, J., A.H. Halsey (eds.), op. cit. 
Rockwell, E. (1986) "Co observar la reproducci". Crítica, Revista de la Universidad Automa de Puebla, No. 28. 
Rodríguez, R. y Bartolucci, J. (1983) El CCH: una experiencia de innovaci universitaria; ANUIES, México D.F. 
Rosenbaum, J.S. (1975) "The Stratification of Socialization Process". American Sociological Review, 40, 1, pp. 48-54. 
Sainsaulieu, R. (1981) "On Reproduction". En: Lemert, Ch.e. (ed) op. cit. 
Sepveda A., B. (1979) Seminario sobre Educaci Superior. México: El Colegio Nacional. 
Shavit, Y. (1984) "Tracking and Ethnicity in Israeli Secondary Education". American Sociological Review, 49-2, pp. 210-220. 
Schaffarzick, J., D. Hampson (eds) (1975) strategies for curriculum Development. Berkley: Mccutchan Publ. Co. 
Schiefelbein E. y A. Solari (1975) "Tendencias del Desarrollo del Sistema Educacional en América Latina y su Incidencia en la Universidad". En: Scherz, G.L., et al. La Universidad Latinoamericana en la Década del so. Proyecciones del Desarrollo en América Latina y su Incidencia en la Educaci Superior. Santiago de Chile: Ediciones Corporaci de Promoci Universitaria, No. 34., pp. 179-218. 
Sockett, H. (1976) Designing the Curriculum. Londres: Open Books. 
Solana, F. (1980) La política educativa en México en la UNESCO. México: SEP. 
Solana, Cardiel y Bolas (coords.) (1982) Historia de la 'Educaci Plica en México. México: SEP/80 -F.C.E. (2 tomos). 
Solana, F. (1982b) Tan lejos como llegue la educaci. México: F.C.E. 
Solari, A. (1977) "Desarrollo y política Educacional en América Latina". Revista de la CEPAL 3, Santiago de Chile. pp.61-94. 
Solari, A. (1980) "La desigualdad educacional en América Latina". Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, vol. X, no. l., pp. 1-56. 
Solari, A. (1988) "Sentido y funci de la Universidad: la visi de Medina Echavarría". Revista de la CEPAL 35, Agosto, 1988, Santiago de Chile. pp. 117-123. 
Solomon, L.C. (1987) "The Range of Educational Benefits". En Psacharopoulos G. (ed) 
op. cit. 
Strain, J.P. (1971) Modern Philosopbies of Education. Nueva York: Random House. 
Street, S. (1983) "Burocracia y educaci: hacia un análisis político de la desconcentraci administrativa en la Secretaría de Educaci Plica". México: Estudios Sociolicos, I, 2. (El Colegio de México). 
Schiefelbein, E. (1983) "Educational Financing in Developing Countries: Research Findings and Contemporary Issues". Otawa: International Development Research Center, IDRC-TS38e. 
Schultz, Th. (1961) "Investment in Human Capital". American Economic Review. No. 51. 
Solari, a: (1977) "Desarrollo y política educacional en América Latina". Revista de la CEPAL. 
Solari, A.E. (1980) "La desigualdad educacional en América Latina". Revista 
Latinoamericana de Estudios Educativos,  X,  1.  
Solomon, L.C. "The range op. cit.  (1987) of Educational  Benefits".  En:  Psacharop oulos,  ed,  
Stenhouse, L. (1983) Authority, Education Educational Books.  and  Emancipation.  Londres: Heine mann  
Teichler u.,  y  B.C.  Sanyal  (1985)  

Higher education and the labour market in the Federal Republic of Germany. París: UNESCO/IIEP. 
Tedesco, J.C. (1984) "Elementos para un diagnitco del sistema educativo tradicional en América Latina". En: Nassif, Rama y Tedesco op. cit. 
Tedesco, J.C. (1985) 
Tendencias y perspectivas en el desarrollo de la educaci en América Latina y el caribe. UNESCO. 
Tedesco, J.C. (1985b) "Calidad y Democracia en la Educaci Superior: Un Objetivo Posible y Necesario". Educaci superior 18. Caracas, Venezuela: Boletín del Centro Regional para la Educaci Superior en América Latina y el Caribe. CRESALC-UNESCO, Mayo-Agosto. 
Torres Bodet (1981) Memorias. México: Ed. Porr. 
Trow, M. (1961) "The second transforrnation of american secondary education", International Journal of Comparative Sociology 2, pp. 144-165. 
Touraine, A. (1978) Un Deseo de Historia. Madrid: Ed. Zero. 
UNESCO (1965) 
Aspectos sociales y econicos del planeamiento de la educaci. 
París: UNESCO. 
UNESCO (1979) Evoluci de la ensenza técnica y profesional. Madrid: UNESCO. 
UNESCO, CEPAL, PNUD (1981) Desarrollo y Educaci en América Latina DEALC. Síntesis General, volen 3. Dirigido por G. Rama. Buenos Aires: UNESCO / CEPAL / PNUD. 
Vasconi, T.A. (1964) Educaci, estructura social y cambio. Argentina: Universidad Nacional del Litoral -Paraná. 
Vaughan, M.K. (1982) Estado, Clases Sociales y Educaci en México. México: SEP/80, Fondo de Cultura Econica. (2 tomos). 
Vera Godoy, R. (1979) "Disyuntivas de ' la educaci media en América Latina". Del proyecto "Desarrollo y Educaci en América Latina y el Caribe". 
DEALC/19.  
Velázquez J., A. (1986) "La Educaci SupeTendencias actuales México: UNAM.  rior de  en la la ed Replica ucaci  su Federal perior  en  A lemel  ana" mun en do.  
Vielle,  J.P.  y  Esteva,  J.A.  (1983)  

Financiar la escuela: Desafío o dilema. México: G.E.F.E.-R.I.E. 
Villa Lever, L. (1986) "Escolaridad versus experiencia: la calificaci del obrero y del técnico en la industria jaliciense". En: De la Pe, G., A. Escobar (comp) Cambio regional, mercado de trabajo y vida obrera en Jalisco. Guadalajara: El Colegio de Jalisco. 
Varios autores (1984) 
Crisis y contradicciones de la educaci técnica en México. 
México: Ed. La Gaceta. 
Weber (1972) Ensayos de Sociología Contemporánea. (Introducci y Compilaci de Gerth, H.H., c. Wright Mills). Barcelona: Ediciones Martínez Roca. 
Weber (1977) Economía y Sociedad. México: Fondo de Cultura Econica. 
Weber (1977b) "La racionalizaci de la educaci y de la instrucci". ¿Qué es la Burocracia?. Buenos Aires: Ed. Pleyade. 
Weik, "Educational organizations as 'Loosley Coupled Systems'"· 
American Sociolo~ical Review. 
Weinberg, G. (1984) Modelos educativos en la historia de América Latina. Buenos Aires: Kapelusz / UNESCO. 
Weis, L. (1979) "Education and the Reproduction of Inequality: The Case of Ghana". comparativa Education Review. 23-1. 
Westtbury, I., N. Wilkof (eds) (1978) 
J.Schwab. Science, curriculum and Liberal Education. Selected Essays. Chicago: The University of Chicago Press. 
Wexler, Ph. (1977) "Ideology and Utopia in American Sociology of Education". En: Ktoskowska A. y G. Mastinotti, op. cit. 
Williams, R. (1980) Problema in Materialism and Culture. Londres: Verso. 
Williams, R. (1981) Culture. Londres: 
Willis, P. (1981) Learning to Labo;. Nueva York: Columbia University. 
Woodhall, M. (1987) "Economics of Education: A Review". En: Psacharopoulos, G. (ed), 
op. cit. 
Young, M. (ed.) (1971) Knowledge and Control: New directions for the sociology of education. Londres: Collier MacMillan Ltd. 
ESTADISTICAS, INFORMES Y DOCUMENTOS OFICIALES. 
ANUIES (1981) "Plan Nacional de Educaci Superior. Lineamientos Generales para el periodo 1981 1991". Publicado por Revista de Educaci superior, no. 39. México. 
ANUIES (1986) Programa Integral de Desarrollo de la Ensenza Superior (PROIDES). México. 
Bravo Ahuja, V., y J.A. Carranza (1976) La Obra Educativa. 1970-1976. México: SEP. 
CEDEFT-ITESM (1972) "Situaci y proyecciones de la educaci técnica y la formaci profesional en México". México. 
COEPES (1982) Plan estatal indicativo del desarrollo de la Educaci Superior. Estado de Morelos. 
CONACYT (1981) "Plan maestro de investigaci educativa". Programa Nacional 
Indicativo de  Inv estiga ci educativa.  México.  
CONALEP (1980) Folleto de Inf orm aci .  Mé xico.  
CONALEP (1982) Ideario del humanística, M Préxi ofeco.  sional  Técnico.  Comisi  de  formaci  
CONALEP (1982) carpeta básica  de  in for maci .  México.  
CONALEP (1982) Colegio NacionMéxico.  al  de  Ed ucac i Profesional Técnica, 1979-1982.  
CONALEP  (1980-82)  

Técnica y Humanismo. (Revista del CONALEP, nos. 1 al 15) México. 
COPLAMAR (1982) "Necesidades esenciales en México. Situaci actual y perspectivas. 2: Educaci". México. 
LEY FEDERAL DE EDUCACION, (1973) Edici del Centro de Estudios Educativos México. 
De la Madrid H, M. (1982) Plan Básico 1982-1988 y Plataforma Electoral. México, IEPES, PRI. 
De la Madrid H, M. (1983-1986) Informes de Gobierno. Presidencia de la Republica. México. 
Lopez Portillo, J. (1977-1982) Informes de Gobierno. Presidencia de la Replica. México. 
S.E.P. (1970) La Educaci Plica en México (1964-1970). México. 
S.E.P. (1972 -1985) Estadística Básica del Sistema Educativo Nacional. (fin de cursos). Serie histica. 
S.E.P. (1972) Sistema Nacional de Ensenza Técnica (1971-1972) • Subsecretaria de Planeaci y Coordinaci Educativa. 
S.E.P. (1973) Ley Federal de Educaci. México: Edici del e.E. E. (con comentarios de Medellín y Muz Izquierdo. 
S.E.P. (1976) Sistema Nacional de Educaci Técnica. Direcci General de Planeaci Educativa. 
S.E.P. (1976) La obra educativa 1970-1976. 
S.E.P. (1977) Plan Nacional de Educaci. 
S.E.P. (1978) 
"Proyecto de educaci profesional postsecundaria''· Documento interno. Subsecretaría de Planeaci. 
S.E.P. (1978) La educaci tecnolica industrial, desarrollo y metas: 1978-1982. 
S.E.P. (1979) Educaci para todos. México. 
S.E.P. (1979) Programas y metas del sector educativo: 1979-1982. 
S.E.P. (1980) Desarrollo del Sistema de Educaci Tecnolica (1980-1990). Subsecretaría de Educaci e Investigaci Tecnolicas. 
S.E.P. (1980) 
Estadísticas  Básicas  del  Sistema  Nacional  de  Educaci  
Tecnolica.  Subsecretaría  de  Educaci  e  Investigaci  
Tecnolicas.  
S.E.P.  (1981)  

Informe sobre la educaci en México. Oficina Internacional de Educaci. XXXVIII Conferencia Internacional de Educaci Ginebra. 
S.E.P. (1981) Informe de labores (1977-1981). 
S.E.P. (1982) Memorias (1976-1982). 
S.E.P. (1983) Programa Nacional de Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte. México. 
~.E.P. (1983) Estadísticas básicas del Sistema de Educaci tecnolica, 1982-1983. México. 
S.E.P. (1988) Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994. México. 
S.E.P. -CedEFT (1978) Investigaci para determinar un modelo de planificaci de la educaci tecnolica industrial. México. 
S.E.P. -CONFRHI (1979) Consejo Nacional para la Formaci de Recursos Humanos para la Industria. México. 
S.E.P.-C.N.T.E. (1981) Acciones educativas prioritarias desarrolladas entre 1977-1980. México. 
S.N.T.E. (1965) "Informaci sobre la ensenza técnica en la Replica Mexicana". Documento preparado por E. Mendoza Avila (S.G. de la Secci X). Conferencia regional de orientaci sindical. México: Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci. 
S.P.F.I. (1979) Industrial Devolpment Plan: 1979-1982. México. 
S.P.P. (1980) Plan Global de Desarrollo 1980-1982. 
S.P.P. (1983) Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988. S.P.P. Presidencia de la Replica. Diario Oficial. Tomo CCCLXXVIII, No. 21 







