LA DESIGUALDAD ANTE LA MUERTE: EPIDEMIAS, POBLACION Y SOCIEDAD EN LA 
CIUDAD DE MEXICO 
( 1800 -1850) 
T E s I s 
P R E S E N T A D A P O R LOURDES MARQUEZ MORFIN 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México A. C. Centro de Estudios Histicos 
México, D.F.., 1991 
APROBADA POR EL COMITf DE TESIS: 


C~ E:t.,-R
DIRECTORA. _____________ DRA. CLARA LIDA 
LECTORA. 
ORA. 

/,,.. / 
LECTOR. 

APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR: 
1 .DIRECTOR 
2. 
3. 

4. 
nombre 
5. 
nombre 
A mi hijo más peque, Ernesto 
AGRADECIMIENTOS 
El tema de la presente obra fue delineándose a partir de las discusiones académicas que se llevaron a cabo durante los cursos y seminarios, impartidos en el Colegio de México, en el periodo 1985-1988, con la participaci entusiasta y desinteresada de los profesores. Como toda investigaci, es producto tanto del planteamiento teico del autor, como de los mtiples conocimientos que sobre cada particular otros investigadores han ido acumulando y que forman una plataforma de la cual partimos. Quiero hacer una menci especial a aquellos maestros que colaboraron estrechamente conmigo con el fin de llevar este trabajo hasta su conclusi, y de formarme como historiadora, a través del apoyo constante que siempre me brindaron. La Doctora Clara Lida, directora de esta tesis, con su rigor metodolico fue un elemento clave para la realizaci del estudio, sus certeras criticas y sus aportaciones contribuyeron a estructurar y mejorar la investigaci desde sus primeros pasos. La Doctora Josefina Vázquez, especialista en la historia de México en el siglo XIX, con su entusiasmo y gran conocimiento, dirigiesta tesis en sus primeras etapas y me alent a partir de los primeros seminarios de investigaci que llevé en el COLMEX a incursionar en ese periodo. Además de proporcionarme constantemente su inapreciable ánimo y estimulo. Las discusiones con el Doctor Hira de Gortari acerca de la ciudad de México, tema del cual posée gran erudici, fueron de enorme valor. La maestra Cecilia Rabell, amablemente revisy corrigila secci sobre aspectos demográficos. Con sus sugerencias y observaciones fue 
posible abordar los aspectos generales de la histo:ria de la poblaci de la ciudad. El maestro Carlos Echarri, demrafo, colega y amigo, me brindgenerosamente su ayuda en largas horas frente a la computadora, elaborando interminables cuadros y gráficas, asi como asesorándome en complicadas estadisticas. Las consideraciones, criticas y apuntes del Doctor Manuel Mi, me hicieron reflexionar repetidamente sobre los aspectos teicos fundamentales del trabajo. Su cuidadosa lectura me permiticorregir diversos errores. De igual manera agradezco al Doctor Carlos Marichal sus atinados consejos y recomendaciones. Muchos otros amigos escucharon y leyeron pacientemente lo que parecian ser innumerables cuartillas, en especial tengo una deuda de gratitud con Leticia Reina. A mis amigas Maria Eugenia Romero y Patricia Jones les doy las gracias por sus interés y ayuda. 
Sin embargo, el apoyo y solidaridad de Ernesto, mi compa~ero, que colaborconmigo en todo momento, me facilitel trabajo, que de otra forma no hubiera podido concluir. 
Gracias a la beca de estudios proporcionada por el Instituto Nacional de Antropologia e Historia, fue posible realizar los cursos de doctorado en el Centro de Estudios Histicos, además de cubrir todos los gastos de impresi de esta tesis. El material gráfico estuvo a cargo de Nabor Zárate y las f otografias fueron tomadas por Jorge Acevedo. 
No obstante el prestigio y capacidad de mis maestros, y de toda la ayuda que recibi, como siempre, la responsabilidad de este escrito es de mi exclusividad. El tema es interesante y controvertido de alli que espero que su lectura motive comentarios y valiosas criticas que serán bienvenidas. 
Una manera coda de conocer una ciudad es la de investigar co se trabaja, co se ama y co se muere en ella. 
Albert Camus, "la Peste". 
INDICE 
LA DESIGUALDAD ANTE LA MUERTE: EPIDEMIAS, POBLACIÓN Y SOCIEDAD 
EN LA CIUDAD DE MÉXICO (1800-1850). 
I
INTRODUCCION 1 
1.-Como se ha estudiado la enfermedad. 11 2.-Lineas de investigaci. 19 3.-Estructura y contenido del estudio. 24 
PRIMERA PARTE 
CAPÍTULO I 
LOS PRIMEROS PASOS: LA POBLACIÓN DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO (1790-1811). 
30 
1.-Antecedentes de estudios sobre la poblaci de la ciudad de México. 35 
2.-Cifras totales de poblaci en la ciudad de México.40 2.1-Problemas metodolicos. 42 
3.-Tendencias demográficas. 51 
4.-Estructura de la poblaci de la ciudad de México. 55 4.1.-Composici por grupo étnico. 56 4.2.-Composici por sexos. 60 4.3.-Composici por edad. 68 4.4.-Estado matrimonial. 74 
5.-Variables demográficas. 77 5.1.-La inmigraci a la ciudad de México: el caso de 1811. 77 5.2.-Bautizos, matrimonios y defunciones. 84 5.2.1. Bautizos. 88 5.2.2. Matrimonios 90 
5.2.3. Mortalidad en la ciudad de México. 92 
5.2.4. Mortalidad por parroquias. 94 
5.2.5. Crisis de mortalidad: 1813, 1825, 1830, 1833, 1848-1850. 95 
SEGUNDA PARTE 
,
CAPITULO II 
LAS IDEAS SOBRE LA ENFERMEDAD EN LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO XIX. 104 
1.-Las causas de las enfermedades. 108 1.1.-Castigo de los dioses. 108 1.2.-Factores Físicos. 110 1.3.-Factores internos (constitucionales). 113 
2.-Organizaci de las medidas contra las epidemias.114 2.1.-Medidas contra el contagio. 115 2.2.-Aislamiento de enfermos en lazaretos, hospitales y casas. 117 2.3.-Cuarentenas. 121 2.4.-El Fuego. 122 2.5.-Fumigaciones y perfumes. 123 
3.-Tratamientos. 126 3.1.-Pimas, remedios, jarabes y otras recetas.127 
4.-Reacciones ante las epidemias. 129 4.1.-Abandono de la ciudad de gente de recursos durante las epidemias. 130 
5.-La Medicina en los siglos XVIII y XIX. 131 
6.-Fin del Protomedicato y el incipiente surgimiento de una medicina en manos del Estado. 134 
CAPÍTULÓ III 
LA MORTALIDAD Y LA MORBILIDAD: CONSIDERACIONES TEÓRICAS Y METODOLÓGICAS 
1.-Determinantes de la mortalidad.~ 145 
2.-La nutrici, el hambre, las infecciones y sus implicaciones sobre la mortalidad y morbilidad 148 
3.-Acercamiento al análisis de la morbilidad y letalidad en 1813 y 1833 por grupo socioeconico.156 
3.1.-Indicadores socioeconicos. 
CAPÍTULO IV 
EL ESCENARIO Y SUS ACTORES: LA CIUDAD DE MÉXICO EN LAS PRIMERAS DÉCADAS DEL SIGLO XIX. 
Condiciones de vida y salud en los cuarteles de la ciudad. 178 
1.-El oriente: el área más insalubre. 180 
2.-El sureste. 188 
3.-El norte de la ciudad, otro sitio antihigiénico. 191 
4.-El noreste. 199 
5.-El Barrio de Santa María (noroeste). 205 
6.-Arrabales en el poniente. 208 
7.-El centro de la capital: lugar de los palacios. 212 
8.-Los suburbios del sur. 221 
TERCERA PARTE 
CAPÍTULO V LA EPIDEMIA DE TIFO EN 1813. 
1.-Antecedentes de epidemias de tifo en México. 228 
2.-Etiología del matlazahuatl, tifo exantémico, tabardillo, o fiebre petequial. 233 2.1.-Aspectos epidemiolicos. 238 Distribuci del tifo de acuerdo al clima. 240 
3.-La epidemia de "fiebres misteriosas" en 1813. 242 3.1.-Las fiebres y el problema de los cementerios. 253 3.2.-Los hospitales y lazaretos. 258 
4.-Entierros en las parroquias de la ciudad de México. 263 4.1.-Defunciones por edad, estado civil y grupo étnico. 263 4.2.-La enfermedad y la muerte en los cuarteles menores de la ciudad en 1813: una aproximaci epidemiolica. 
268 
CAPÍTULO VI LA EPIDEMIA DE CÓLERA EN LA -CIUDAD DE MÉXICO EN 1833. 1.-La ruta de la muerte. 296 . 2.-Medidas prév,ntivas contra el cera. 301 3.-¡ Ahora si es en serio!. La llegada del cera a la ciudad de México. 311 4.-Ambiente politico. 319 5.-La poblaci de la capital en 1833 y su mortalidad. 324 5.1.-Mortalidad por seko y edad~ 324 6.-Etiologia del cera. 327 6.1.-Agente etiolico. 327 7.-Mortalidad por cera en las parroquias. 328 8, .. -:-Morbilidad y_letalidad por cera en los cuarteles· de la ciudad en 1833. •. . 334 8.1.-Formas de transmisi del cera. 336 
8. L 1-Tratamiento de desechos orgánicos o heces feca.1es. 3 3 6 8.1.2.-. Abasto de agua potable. 338 
Resultados de morbilidad. 346 
Let~lidad. 351 
CONCLUSIONES 358 FUENTES 369 SIGLAS Y REFERENCIAS:. 372. 
;
INDICE DE PLANOS. 
1.-Plano de 1782 de D. Martin de Mayorga. 35a 2.-Demarcaci de Parroquias. 35b 3.-Ciudad de México 1811 -composici Étnica. 58a 4.-Basureros. 182a 5.-Traza que separa el casco de la ciudad de los barrios 
y garitas en el Siglo XIX. 186a 6.-ciudad de México-1813. Valor promedio de la propiedad 
en los 32 cuarteles menores. 190a 7.-Ciudad de México. Cuarteles y parroquias. 201a 8.-Ciudad de México (S. XIX). cuarteles menores y 
localizaci de algunas Plazas, Acequias, Garitas, etc. 204a 9.-Ciudad de México (1853). Dividida en 32 Cuarteles Menores. 211a 10.-Ciudad de México-1813. Incidencia de enfermos en los 32 cuarteles menores. 270a 11.-Ciudad de México-1811. Densidad de poblaci por 
cuarteles. 285a 12.-ciudad de México-1813. localizaci de hospitales 258a 13.-Ciudad de México-1813. Letalidad de "fiebres 
misteriosas en los cuarteles menores. 275a 14.-Ciudad de México, 1833. Distribuci de la letalidad masculina en los 32 cuarteles menores. 352a 15.-Ciudad de México, 1833. Distribuci de la letalidad femenina en los 32 cuarteles menores. 352b 16.-Ciudad de México. Siglo xix. Cuarteles menores. Acueductos, carias y cajas de agua. 336a 17.-Ciudad de México. 1823-1824. Porcentajes de mercedes de agua en los 32 cuarteles menores. 341a 18.-Ciudad de México. 1823-1824. Porcentajes de mercedes 
de agua privadas en los 32 cuarteles menores. 341b 19.-Ciudad de México-S.XIX. Red de atarjeas. 355a 20.-Ciudad de México. 1794. Calidad de los terrenos de los 
32 cuarteles. Red de atarjeas. 
ÍNDICE DE GRÁFICAS. 1.-Ciudad de México: 1790-1811. Comparaci de grupos irregulares de edad. 51a 2.-Ciudad de México 1790 -1838. Totales de poblaci y Tasas anuales de Crecimiento. 52a 3.-Ciudad de México 1800 -1838. Bautizos y Poblaci 
Total. 52a 4.-Ciudad de México: 1800-1855. Bautizos. 53a 5.-Ciudad de México 1800 -1838. Crecimiento natural. 53a 6.-Ciudad de México 1800 -1838. Tasas brutas de Natalidad, 
Mortalidad y Nupcialidad. 54a 7.-Ciudad de México 1800 -1855. Bautizos, Defunciones, 
Matrimonios. 92a 
8.-Parroquias (Del Sagrario, de Santa Veracruz, de Santa catarina, de San Miguel). Bautizos, entierros, matrimonios. 94a 
9.-Parroquias (San José, Santa Cruz y Soledad, San Pablo, Santa Maria la Redonda). Bautizos, entierros y matrimonios. 94b 
10.-Parroquias (San Sebastián, Santa Cruz Acatlán, Sto• . Tomás la Palma y Santa Ana). Bautizos, entierros y matrimonios. 94c 
11.-Salto del Agua 1800 -1855. Bautizos, entierros y matrimonios. 94d 12.-Epidemia en la Ciudad de México 1813. (Sagrario, 
s. 
Miguel y Sta. Catarina). 262a Epidemia en la Ciudad de México 1813. (S.Cruz y Sol. 

s. 
Sebastián y s. Maria). Epidemia en la ciudad de México 1813. (S. Pablo, 

s. 
Cruz Acat. Sto. Tomás). Epidemia en la Ciudad de México 1813. (S. Veracruz, 


s. José, s. Ana). 13.-Letalidad y Morbilidad en los 32 cuarteles en 1813. 269a 14.-Cera en la ciudad de México en 1833. (Parroquias: 
Sagrario,San Miguel, Santa Catarina). 317a Cera en la ciudad de México en 1833. (Parroquias: Santa Veracruz, San José, San, Pablo). . Cera en la ciudad de México en 1833. (Parroquias: Santa Ana, Santa Cruz y Soledad, San Sebastián, 
Santa María. 15.-Ciudad de México. Morbilidad por cera en 1833 en los 32 cuarteles menores. 347a 16.-Letalidad en los 32 cuarteles:cera 1833 (hombres y mujeres) 353a 
ÍNDICE DE CUADROS. 1.-Totales de poblaci y tasas anuales de Crecimiento. 
Ciudad de México, 1790-1838. 54 2.-Porcentaje de Poblaci por Grupo Étnico en 1790. . 56 3.-Pobl~ci por Grupo Étnico. 57 4.-Ciudad de México 1811. Porcentaje por gupos étnicos 
por Cuartel Menor. . 59 5.-Poblaci por sexo en los cuarteles Menores en 1811 y 1816. 62 6.-Ciudad .de México: Indice de masculinidad por cuartel Menor de acuerdo a los datos de 1811 y 1816. 64 7.-Composici de la Poblaci. Ciudad de México 1753 ­1811. 69 8.-Poblaci de la Ciudad de México por grupos de edad y sexo (1811). 69 9.-Porcentajes de la poblaci por sexo y edad del cuartel 
20. ciudad de ~éxico (1811). 70 10.-Poblaci de o -15 aftos. 71 
11.-Porcentaje de Poblaci por edades en 1824. 72 
12.- Ciudad de México 1753,  1790 y  1811.  Estado matrimonial  
de la poblaci.  76  
13.- Ciudad de México.  Diferencias  en  el porcentaje de  
entierros en  1808  -1812  y  1813.  96  
14.- Ciudad de México.  Diferencias  en  el porcentaje de  
15.­ entierros en 1828 Ciudad de México.  -1832 y 1833. Diferencias en  el porcentaje de  99  
entierros en  1846  -1847 y  1848.  101  
16.- Cuartel  menor  No.  5. Distribuci  por grupo étnico  
y estado civil.  219  
17.- Parroquia del Sagrario.  Entierros por Estado civil  
en  1813.  264  
18.- Parroquia de Santa Ana.  Entierros por Estado civil  
en 1813.  265  
19.- Parroquia grupos de  de Santa Cruz y edad en 1813.  Soledad.  Entierros por  267  
20.- Parroquia  de Santa Ana.  Entierros por grupo étnico  
en 1813.  268  
21.- Ciudad de México 1813:  Letaliqad e  incidencia de las  
"Fiebres Misteriosas".  272a  
22.- Ciudad de México,  1813.  Tasas de  incidencia  
de enfermos,  Mortalidad y  letalidad.  273  
23.­ cuartel No.  30. Poblaci por grupo étnico,  sexo  y  
estado Civil.  281  
24.- Reportes sobre el nero de muertos por la epidemia  de  
cera en varias ciudades del pais (1833).  300  
25.­26.- Ciudad de México. Mercedes de agua en 1823-1824. Ciudad de México, 1833. Morbilidad masculina en  los  342 32  
cuarteles menores.  348  
27.- Ciudad de México,  1833.  Morbilidad femenina  en  los 32  
cuarteles menores.  350  

28.-Ciudad de México. Tasas de letalidad en 1833. 352 
ÍNDICE DE ESQUEMAS. 
1.-Ciudad de México. Determinantes de las crisis de Mortalidad. 155a 2.-Esquema de transmisi del Tifo. 237 
1 
INTRODUCCIÓN 
Esta investigaci tiene como objetivo principal conocer el papel que jugaron la organizaci social, econica y política de la poblaci de la ciudad de México sobre las epidemias que aquejaron a los capitalinos, en 1813 a causa del tifo, y en 1833 por el cera. 
El enfoque de este trabajo es multidisciplinario, esto es, se relacionan los resultados de las estadísticas obtenidas en ambas epidemias con diversas variables, sociales, de índole demográfica, epidemiolica y de equipamiento urbano, utilizando metodologías propias de la historia, la demografía, la antropologia, y la medicina. El nleo de la investigaci resalta, las causas de las desigualdades ante estas enfermedades, de acuerdo a . sus características, tanto biolicas, como del medio en el cual el individuo se desenvolvia partir de un tratamiento de la enfermedad como feneno biosocial, analizando cuestiones de carácter epidemiolico y de salud plica, pues las determinaciones biolicas de las epidemias no pueden deslindarse del contexto en el que se produjeron. 
Abordar el estudio de la .enfermedad de esta manera, implica una toma de posici y de conciencia acerca de un aspecto que ha sido eminentemente manejado contfeneno biolico. Este enfoque plantea que la mejora en los servicios sanitari y los·avances técnicos son elementos suficientes para mejorar la salud de los grupos humanos, pero se olvida que las condiciones de existencia, 
1nt roducci  
2 
trabajo y salud están determinadas por el modo de vida, por los hábitos y costumbres, por las labores que se realizan, por la alimentaci que se tiene, por el lugar donde que se habita, etcétera, factores que en tima instancia se relacionan con la organizaci de la sociedad y con los aspectos econicos, políticos e ideolicos. 
Lo anterior no implica que neguemos la trascendencia de los factores somáticos en la presencia de las enfermedades, sino que entendemos que en la actualidad, se demuestra cada vez con mayor fuerza, que es posible clasificar algunas enfermedades de acuerdo a su causalidad social; para algunos padecimientos queda establecido, por ejemplo, el estrecho vinculo con la nutrici, como para la viruela, la tuberculosis, la mayoría de las enfermedades respiratorias, las parasitosis, la lepra, el herpes y el cera, pero a su vez 1.a nutrici en tima instancia tiene que ver con la disponibilidad de recursos alimenticios, la posibilidad de adquirirlos y los hábitos dietéticos impuestos culturalmente. 
El periodo en el que se sit el estudio, ofrece un panorama confuso y difícil de estudiar, pero a la vez muy interesante, pues el México de aquell,-p,~:· dias se encontraba envuelto en conflictos por el establecimiento de un sistema de gobierno, por la lucha del poder político entre las mtiples facciones, por los pronunciamientos y levantamientos militares, por las rebeliones indígenas, por un sistema fiscal inadecuado, por la pugna entre los grupos dominantes, comerciantes, mineros, y terratenientes, entre otros problemas. 
3 
Los albores del siglo XIX en la ciudad de México se vieron caracterizados por innumerables cambios en el orden social, econico y político. Nuevas bases iban a marcar la organizaci de la ciudad, nuevas leyes establecerian la igualdad entre sus habitantes, ya fueran peninsulares, criollos, indígenas, mestizos 
o mulatos, términos que formalmente tendían a desaparecer. 
La evaluaci de las epidemias, -que son uno de los tipos de crisis de mortalidad, junto con el hambre, la guerra y las catástrofes naturales-enmarcado en las primeras tres décadas del siglo XIX en la ciudad de México, puede ser esclarecedor en varios sentidos, pues aun cuando los padecimientos pudieran ser los mismos, la forma de conceptualizarlos, y las medidas del gobierno y de las instituciones médicas, o eclesiásticas quizá variaron a raiz de una forma distinta de gobierno y ante ideas nuevas en torno a la medicina. 
Decidí analizar detalladamente dos de las epidemias más importantes de la primera mitad del siglo XIX, la de 1813 y la de 1833, lo que fue posible gracias a que la ciudad en las primeras décadas del siglo presentaba condiciones relativamente estables de densidad urbana y asentamiento, pero distintas con respecto al período posterior a 1840. A partir de la cuarta década del siglo XIX, las condiciones respecto a la distribuci de la poblaci en la capital difieren. La apropiaci del espacio urbano cambia y surgen varias colonias residenciales en los márgenes de la ciudad, donde empezaron a mudarse las personas con recursos econicos, por lo que para estudiar las otras epidemias ocurridas en ese periodo, se requeriría de análisis 
Introducci 4 
poblacionales similares a los hechos para 1813 y 1833, que rebasan, por el momento, las posibilidades de esta investigaci. No obstante, considero necesario presentar un panorama general de las crisis demográficas, asi describo brevemente las epidemias ocurridas en ese lapso, en el estudio de la mortalidad general en el periodo 1800-1850. 
1813 es un a significativo, pues en él se presentuna de las peores crisis de mortalidad que sufrieron los habitantes de la capital, a causa de la conjunci de varias enfermedades, entre las que parece haber tenido mayor impacto el tifo, por ello se analiza como los disturbios provocados por la Independencia, aunados a factores de urbanizaci y de condiciones de vida e higiene, al hambre, la inflaci, y la carestía, tuvieron severas repercusiones en cuanto a elevar el nero de enfermos y muertos. 
También 1833 es otro momento favorable para valorar e l impacto de las epidemias sobre los habitantes de la ciud~d pues en esa fecha los capitalinos, vieron amenazadas su vida y salud por la llegada del cera, que causuna severa epidemia, la cual nuevamente estuvo acompada de grandes dificultades politicas que influyeron en las medidas organizativas tomadas por las autoridades para enfrentar el problema. 
Padecimientos como el tifo y el cera, cuando se presentan de manera epidémica son patologias cuyo estudio facilita l a comprensi de las multideterminaciones de fenenos como la enfermedad y la muerte, y de sus componentes sociales, politicos, econicos, y culturales, porque ayudan a demostrar el vinculo 
5 
entre ellos. A estas enfermedades se les reconoce una estrecha relaci con las condiciones de vida, y particularmente con las condiciones higiénicas del espacio fisico y de sus habitantes. 
El análisis de los cambios en materia de salud puede mostrar el impacto diferencial que tuvieron las enfermedades sobre la poblaci de la ciudad de México y el nexo entre la politica· de. urbanizaci y la dotaci de servicios, en especial las atarjeas y el agua potable, así como la insalubridad, con la presencia y distribuci de ciertas patologias. 
Las enfermedades siempre · 
han estado presentes, pueden cambiar, transformarse, algunas incluso desaparecer, para dar paso a otras nuevas, pero la patología siempre .será reflejo y resultado del ambiente y de las condiciones en que se vive. Ciertas patologias aparecen, se difunden y desaparecen por un ~onjunto de factores cuya explicaci no es fácil de efectuar. 
En nuestro caso nos propusimos conocer cuántas personas fueron atacadas durante las dos epidemias, y de éstas, cuántas murieron en cada cuartel de la gran urbe, con lo que obtuvimos algunos de los primeros resultados de investigaci epidemiolica en nuestro pais, de acuerdo al espacio urbano, para -la primera parte del siglo XIX. Los resultados de este intento no son tan fáciles de interpretar en términos sociales, econicos o políticos, en particular por varios factores como son la falta de estadisticas especificas de las enfermedades por grupo socioeconico, incluso por la dificultad para definir la distribuci de la poblaci, de acuerdo a estas categorías, en 
Introducci 
6 
los cuarteles de la ciudad; por la falta del conocimiento de la etiología de los padecimientos que permitiera un diagntico exacto en ese momento, en especial en la epidemia de 1813. 
No obstante, de manera general, en el desarrollo del trabajo queda demostrado como la organizaci social y econica, y los hábitos y las costumbres repercuten en la manera en la cual la poblaci enfermaba y moría en la ciudad de México en la primera parte del siglo XIX. 
La investigaci partide la definici de las lineas de investigaci, y de la metodología que consideré il para poder abordarlo. Así, centré la atenci en aspectos demográficos, como la tendencia poblacional en la primera mitad del siglo X!X, y en el análisis más finos y detallados que tomaran en cuenta la composici de la poblaci por edad y sexo, y por grupos étnicos, así como la distribuci espacial de los individuos seg ocupaci. Examiné el impacto de las crisis de sobremortalidad ocurridas en ese periodo, a través del análisis de los cambios en las variables demográficas; es decir, por medio de la evaluaci de las series de bautizos, matrimonios y defunciones en las parroquias de la ciudad. Especialmente traté de destacar las diferencias sociales y econicas que propiciaron a su vez diferencias en las condiciones de salubridad de los distintos espacios urbanos y que repercutirían en la distribuci del impacto de las epidemias. 
La larga descripci del aspecto físico de la ciudad en sus diversos sectores con respecto a su salubridad, así co~o el de sushabita.ntes y sus ocupaciones, es un aspecto relevante dentro 
7 
del trabajo y una incursi minuciosa dentro de la historia urbana de esos momentos. Esta área del estudio permite familiarizar al lector con la situaci y tipo de vida que llevaban los capitalinos, seg su inserci en la sociedad y nos acerca al análisis de la enfermedad como feneno social a partir de una diversidad de indicadores tanto biolicos, a los cuaies podemos denominar como endenos, como a los del medio o exenos. Más a, si lo que estamos buscando es conocer el proceso colectivo de la enfermedad y la muerte y co se manifiesta en un momento dado en cada sector de la poblaci, es imprescindible situar los datos con los que contamos en su contexto, extraer las cifras del anonimato y darles color y forma. 
Sin embargo, la sociedad que estudiamos no estaba claramente diferenciada en clases sociales, sino en un sistema de estratificaci social donde se mezclaban las categorías sociales y econicas con las étnicas. Los criterios que utilizamos para diferenciar a los grupos fueron, entre otros, la zona de residencia, la ocupaci y el grupo étnico; pero éstos no son categorías homogéneas, lo que implica una serie de problemas para interpretar la determinaci social de la enfermedad. Al partir tan solo de atributos personales de los individuos para establecer los grupos sociales no es posible, por ejemplo, diferenciar de una manera clara y cualitativa al artesano pobre del rico, al espal con recursos del desposeído, etcétera. De tal manera, la sociedad parece un todo estratificado donde cada individuo está ubicado de acuerdo a ciertas características, y 
Introducci 8 
no como un conjunto donde los grupos se definen por las relaciones que guardan entre si en la producci y reproducci social. 
Para subsanar este problema utilicé variables . que permitieran delimitar a los habitantes de la ciudad, por ejemplo indicadores como, el lugar de residencia y sus condiciones materialesv en especial los se.rvicios, el grupo étnico y la ocupaci, para agruparlos en el sistema de estratificaci social. El análisis de cada sector de la ciudad y de los individuos que conformaban la sociedad de la capital se derivde la investigaci efectuada sobre padrones, registros parroquiales, descripciones de la ciudad, planos de serviqios, novelas de la época, relatos de 'viajeros, etcétera, en un periodo y en un lugar determinados. 
Seleccionamos las fuentes iles para desarrollar. esta linea de investigaci y tratamos de utilizar todos los datos disponibles que permitieran elaborar los análisis demográficos y evaluar la incidencia de las dos epidemias de acuerdo .al mayor nero de variables como son: edad, sexo, grupo étnico,. lugar de residencia, a cuando no contamos con la misma informaci para las dos epidemias. Cuando no se tenia la informaci a partir de los registros del ayuntamiento, se acudia los registros parroquiales para ver mortalidad :por sexo, edad y grupo étnico en 1813, en las parroquias, donde . se suponía habitaban grupos socioeconicos contrastantes. En 1833 tenemos los datos de enfermos y muertos por cuarteles y por sexos, pero dado que las categoría ·étnicas habían desaparecido legalmente, las variables 
9 
que se pudieron analizar fueron sexo y lugar de residencia. Los datos sobre la mortalidad por · edades se obtuvieron de otro estudio demográfico hecho sobre la epidemia de cera de 1833. 
Las fuentes documentales sobre nero de enfermos y muertos no registran datos acerca del grupo étnico o la ocupaciones de los afectados. Así, la informaci con la que contamos para reconstruir el proceso de morbimortalidad diferencial proporciona cifras de enfermos y muertos por cuarteles, en 1813 y en 1833, de acuerdo a una divisi política y administrativa del espacio físico y no de acuerdo a categorías socioeconicas. De ahí que conocer la complejidad biosocial de la enfermedad y la salud haya representado una empresa llena de vericuetos y recovecos. 
El descuido de los servicios urbanos relativos a la salubridad y la higiene de grandes áreas de la ciudad fueron condiciones directamente responsables de la alta incidencia de una enfermedad como el tifo. La poblaci que residía en cada uno de los cuarteles afectados más seriamente, se viatacada por la enfermedad, debido a su posici dentro de la organizaci de la sociedad, que la determinaba a vivir en los lugares más infectos, expuestos a contraer cierta clase de padecimientos. La situaci insalubre de algunos lugares era producto de la politica de urbanizaci de la ciudad, que circunscribia la dotaci de servicios de limpieza a las áreas donde residia la poblaci con la mejor posici socioeconica. Los sitios habitados por las personas de escasos recursos, con viviendas por demás insalubres y con escasos hábitos de higiene personal, por falta de agua y de instalaciones para la limpieza, como los bas, fueron los 
Introducci 10 
medios ideos para que estas enfermedades se mantuvieran latentes y activas de manera continua. 
Varios pueden ser los aportes _de este trabajo, para los interesados en los aspectos epidemiolicos y de salud plica uno muy relevante radica en la obtenci de las primeras cifras estadisticas sobre enfermedades especificas, a cuando muy burdas, y la manera en la cual se distribuyeron el tifo y el cera en la poblaci de la capital. otro, la elaboraci de las cricas de las epidemias, ayuda a entender la forma en la cual se sucedieron las crisis de sobremortalidad. Sin embargo, la novedad de la investigaci fue el aplicar metodologias surgidas en la actualidad, en los campos de la salud plica, de la epidemiología6 de la demografia y de la antropologia, a problemas tan antiguos, como los de la enfermedad y la salud, y sin embargo 
tan debatidos hoy  en  día.  
Esta  investigaci'  tiene  la  ambici  de  invitar  a  la  
reflexi  sobre  la  manera  eh  la  cual  se  ha  abordado  la  

problemática de los aspectos de $alud y de enfermedad. Muchas veces se usa y abusa de las palabras, tratándolas como conceptos, pero sin que estos sean definidos, como es el caso de la palabra de moda en algunos ámbitos de investigaci donde encontramos la reiteraci de "salud-enfermedad", sin que en ning momento se intente aclarar lo que se entiende por él. 
El presente trabajo es pues un esfuerzo por integrar a la historia, algunos de los métodos y teorias utilizados en otras disciplinas. Es una incursi en la historia social y urbana a través de un tema viejo, como es el de las epidemias, pero con 
11 
ojos nuevos, donde la metodología se implementa de acuerdo a su objeto de estudio y los resultados invitan a adentrarnos en campos distintos y de manera diferente a la tradicional de cada disciplina. 
Intentar sacudir nuestra investigaci del enfoque puramente biolico, individualista de la enfermedad, marcel desarrollo del trabajo desde el inicio hasta su conclusi. La explicaci causal bajo la investigaci · histica, buscidentificar los procesos sociales y descubrir ces que estos se traducian, por medio de mecanismos biolicos en "el proceso colectivo de salud­enfermedad", o en la "desigualdad ante la enfermedad y la muerte". 
Como seha estudiado la enfermedad: "los modelos". 
Una vez que he planteado el objeto de estudio y la metodologia que abordé en el análisis de las epidemias ocurridas en 1813 y 1833 en la ciudad de México, creo oportuno hacer un esbozo de los distintos enfoques que se han aplicado y se mantienen respecto a este temas y a otros afines. 
El estudio particular de las enfermedades del pasado adquiriforma en las grandes epidemias que atacaron a las poblaciones. De ahi que los trabajos de historia de la medicina, de sociología de las enfermedades, o ·sobre ·e1 concepto de la patología en los grupos populares, opuestos a los dominantes, se constituyeron en torno a ellas. 
La enfermedad ha sido un tema abordado por los historiadores 
Introducci 12 
de todas las épocas. Varios enfoques o modelos de análisis han predominado en correspondencia a situaciones histico concretas: 
Historia de la medicina. 
El de la historia de la medicina o historia natural de la morbidez, que busca el origen, manifestaciones, nero y tipo de padecimientos y que considera la enfermedad como un proceso biolico que ocurre en sujetos determinados. En esta concepci se hace resaltar fenenos que crean una dicotomia entre el ser social y el ser biolico. Este tipo de historia, por lo tanto, se ha referido a los medios -tecnologia, avances médicos, descubrimientos, descubridores-con los que ha contado la medicina en su enfrentamiento contra la enfermedad. El modelo construycuadros generales de las especies mbidas, donde el enfermo y el médico quedaban abstraidos. 1 La medicina de finales del siglo XVIII y principios del XIX ponía como principio una dicotomía tajante entre el hombre y la enfermedad. 
Sobre todo a partir de la clínica en que el cuerpo se convierte en un espacio observable; "que se abre a la mirada y al saber". Se vuelve objeto científico.2 
La problemática principal. para el estudio de la enfermedad a través de esta perspectiva de investigaci radica en insertar la enfermedad dentro del discurso histico de la medicina y el de las instituciones médicas. En otras palabras como ya dijimos, 
1 Foucault, 1986; Conti, 1972~ 289. 2 Revel y Peter, 1980:179. 
13 
reduce el cuerpo a su estricta corporeidad y convierte el infortunio en objeto de· observaci y contabilidad.3 
Sociologia de la enfermedad. 
El estudio de la enfermedad, tomando en cuenta el plano socioeconico y político, parte de un esfuerzo tendiente a vincular al individuo ya la sociedad dentro del problema que la teoria plantea acerca de · ésta. Tuvo su origen en el campo del funcionalismo estructural y en particular de la psicología, la sociologia y más concretamente, de la epidemiología. Sin embargo, lo social no ha sido fácil de integrar, pues a pesar de que se detectaban distribuciones específicas de ciertas enfermedades en ciertos grupos sociales, babia una insuficiencia explicativa ya que el marco teico necesita ser concretado.4 
Peter y Revel llamaron a esta via de análisis sociología de la enfermedad. En ella los historiadores trataron de incorporar categorías que les permitieran entender la presencia de la enfermedad en diferentes sociedades y las relacionaron con 
3 Lebrun { 1971:5-6) y Biraben {1976), proponen el estudio de la historia de la poblaci buscando los factores que expliquen la mortalidad dentro de un grupo social en una época determinada. Resaltan la importancia de encontrar las relaciones entre las condiciones alimenticias, sanitarias y médicas en las cuales vive el grupo. 
4 Para Vasco (1979:29), precisamente este origen es el que limita las probabilidades de integrar lo social, pues a nivel conceptual, so es posible aspirar a una formulaci de las llamadas teorias de nivel intermedio. Primero, porque hay una insuficiencia explicativa en élla aun cuando utiliza el método de evaluar la distribuci de las enfermedades en ciertos grupos sociales, sin embargo hace falta trabajar con un modelo teico que permita comprender estos fenenos. 
Introducci 
14 
datos demográficos. Este análisis eval el papel de las instituciones sanitarias, los procesos de marginaci y segregaci de los enfermos pobres, aspectos socioeconicos -desempleo y hambre-tipos de viviendas, servicios plicos, el consumo de alimentos. Como sería el caso de las investigaciones de Lebr, de Bardet, de Pérez Moreda, 5 , entre otras, donde se intenta revelar el imp~cto de la presencia de la peste, de las enfermedades epidémicas o de las cotidianas -gripe, disentería-, no so desde el punto de vista cuantitativo, sino tratando de encontrar el significado de las distintas conceptualizaciones acerca de lo que eran las enfermedades. Estos son modelos de investigaci mbida más matizados, donde se diversifica el enfoque y se intenta integrar los datos de esta sociología de 
la enfermedad con un análisis más rico. 
La enfermedad a través del enfermo. 
Una corriente historiográfica relativamente nueva, representada por Herzlich y Pierret~ es la que intenta estudiar la enfermedad, pero a partir del enfermo; ésta trata de dar cuenta de la vivencia del sujeto, en el cual la enfermedad adquiere convicci. Esta visi implica hacer hablar al enfermoQ interrogarlo, dejar expresar al hombre que se ha mantenido mudo, porque al discurso médico so le importa el cuerpo del sujeto, ,.::omo objeto científico. Esto ha hecho que los historiadores no puedan leer ese cuerpo silencioso que contienen los archivos en 
5 Lebrun, 1971; Bardet, 1983; Pérez Moreda, 1980. 
15 
sus relaciones de médicos; en la correspondencia administrativa de los hospitales, en los manuales eclesiásticos, en los tratados de los boticarios y .cirujanos. En palabras ·de Revel y Peter 
(1980), el historiador debe t&ner una actitud distinta: "nuestros textos, tejidos de certidumbre, están llenos de silencios y de fugas [ ... ]. Hay que estar atento a estos jalones .alrededor de los cuales en el documento lo dicho y lo no dicho, solidarios se articulan".6 
En cada época es el individuo el que está enfermo, pero lo está a los ojos de la sociedad~ en funci de ella, y dentro de las · relaciones .sociales del individuo. Hay · que buscar bajo diversas formas, · dar la palabra a aquéllos que habitualmente no la tenían. 7 
Dentro de esta corriente de hacer la historia con enfoques Y·.tema.s nuevos, Revel y Peter plantean que la enfermedad puede ser un lugar .privilegiado desde donde observar mejor la significaci real de, por ejemplo, algunos mecanismos administrativos, prácticas, costumbres, relaciones entre los poderes y la imagen que la sociedad tienen de sí misma. 8 Esto implica rebasar la simple bqueda de relaciones estadísticas entre fenenos de' indolebiolica y las condiciones sociales, convertidas en variables que supuestamente explican su presencia, 
6 Revel y Peter, Op.Cit~:181-182. 
7 
Herzlich y Pierret, 1984: 13-16; Revel y Peter, Op.Cit.:181-182; Ginzburg (1986: 195), aborda el problema de las clases subalternas a las que se mantiene en silencio y a las que es posible interrogar a través de una metodologia adec~ada. 
8 Herlizch y Pierret, Op.Cit; Revel y Peter, Op.Cit.:177. 
Introducci 16 
que es el objetivo de la sociologj¡a de la morbidez. Se trata por tanto de abordar un aspecto cotidiano como el de las enfermedades, pero con . ojos nuevos, partiendo de concepciones distintas, insértándolo en esa corriente historiográfica que no so plantea nuevas rutas, sino objetos de estudio no comunes. 9 
La enfermedad como producto de la forma de vida. 
Otras investigaciones sobre la salud y la enfermedad, como 
la de Alberto Vasco, analizan la forma de vida, entendida como: 
La materializaci de un individuo relacionado de una manera histicamente determinada y especifica, a otros individuos y a una organizaci que se expresa no so en conductas, actitudes, posiciones politicas e ideolicas, sino en situaciones subjetivas, sintomáticas que constituyen o determinen el comportamiento social del individuo.10 
Este planteamiento es general, pero su autor lo propone como 
'· 
categorias comprensivas y con un cuerpo de proposiciones de igual nivel que quizá permitan tener una· base más sida de la cual partir. Tratándo de concretar el concepto de forma de vida, Alberto Vasco propone que éste puede ser entendido como las condicionantes que hacen que ciertas personas y ciertos grupos tengan una forma específica de relacionarse con los demás, a nivel politico, laboral, etcétera. Visto asi, la enfermedad es una forma particular de vida, "resultante de las sobredeterminaciones que a partir de los conocimientos 
9 Revel y Petar# Op.Cit.~ 173~195. 10 vasco. 1979:31. 
17 
cientificos se han .ido detectando". 11 
El "proceso salud-enfermedad". 
Además de estas vías o canales de investigaci surgidos de la critica misma de .los trabajos historiográficos y del quehacer del historiador, existen modelos .de análisis que utilizando la dialéctica y el materialismo histico como mé~odo, plantean el estudio de las enfermedades contemporáneas, como un proceso que han denominado "salud-enfermedadfl. Se entiende éste como un feneno histico, como proceso biolico y social que se va a expresar . en . el individuo, ·pero cuyas características estarán sujetas al tipo de movimiento de la estructura de la sociedad en 9ada formaci social histicamente determinada.12 
Este modelo responde a un planteamiento .fundamentado sobre las investigaciones del proceso salud-enfermedad en ,las poblaciones actuales. Ha sido desarrollado en parte por especialistas en .el campo de la salud plica y de la medicina social,13 pero se encuentra en una alto grado de generalidad y a veces aislado del nivel geográfico de grupo -gente que vive en una misma regi, clima, etcétera-y del nivel personal -edad, sexo, ingreso socioeconico, ocupaci, hábitos, costumbres, creencias. Por otro lado, se trata de categorías.surgidas en otro campo y tomadas como patr, pero que no han partido de una 
11 Qp, Cit. 
12 CUellar y Pe, 1985:12; Laurell, 1979:21. 13 Vasco, Op.Cit.:28-29. 
Introducci 18 
práctica concreta y por lo tanto no permiten derivar de ellas más conocimientos, más posibilidades, convirtiéndolas, mucha veces, en aplicaciones mecánicas. Así se abusa de términos y conceptos provenientes de la biologia, la' clínica y los conceptos de clase, modo de producci, lucha de clases, quedando como investigaciones con falta de rigor o mecanicistas. 14 
Los tres primeros modelos corresponden a estudios de carácter histico y los otros a planteamientos dentro del campo de la epidemiologia actual. Algunas de sus premisas son similares a las desarrolladas por historiadores en otros campos historiográficos pero parten de temas o áreas distintos, como es el caso de E. Hobsbwan, que propone una historia de la sociedad que intenta hacer una síntesis de las mismas, como la investigaci de la estructura social y sus cambios. Para ello, dice: 
se requiere si no de un modelo formal y elaborado de las 
estructuras sociales, si de un orden aproximado de 
prioridades de investigaci y una hipesis de trabajo 
sobre la que constituye la relaci central o el complejo 
de ligas de nuestro trabajo. 15 
14 Vasco ( !bid.• : 29-31), es un especialista en salud plica y epidemiologia; analiza de una manera clara el desarrollo de las investigaciones sobre el proceso ·· salud­enfermedad. Para él" la inclusi de categorías como modo de producci, clases sociales (a la manera marxista, pues lo funcionalistas también hablan de clase) explotaci[••• ] en el lenguaje de quienes se proponen estudiar la enfermedad y los enfermos, se ha traducido en la apertura de un nuevo camino, pero también en una serie de afirmaciones que, si bien pueden ser ciertas, correctas, se mueven en un tal grado de generalidad, que las hace poco utilizables en el quehacer cotidiano de los trabajadores de la salud". 
15 Hobsbawn, 197.6: 78. 
19 
Lineas de · investiqaci. a manera de hipesis. 
La perspectiva de nuestro t:rabajo no se relaciona con un modelo en particular, sino que trata de desarrollar varias lineas de investigaci, con un orden. de prioridades, a la manera propuesta por · E.Hobsbawn; . utilizando aspectos teicos ,y metodolicos que: se implementaron de acuerdo al objetivo del estudio. El tipo de historia que efectuamos forma parte de la corriente historiográfica ocupada en la historia de la poblaci, que relaciona el análisis histico de las poblaciones con la estructura social, cuyos exponentes son Peter Laslett:, Nicolás Sánchez Albornoz, Vicente Pérez Moreda, Francois Lebrun, Jean­Pierre Bardet, Jean Noel Biraben, Witold Kula, por mencionar tan so a algunos y que analizamos al hablar de los "modelos" para el estudio de . las enfermedades.16 
Los planteamientos presentados en los modelos que analizan las condiciones de vida y salud, como el ·de Alberto Vasco, también me sirvieron de punto de,partida para el estudio de las enfermedades en· la ciudad de México. Si no de manera formal, si, para elaborar el orden de prioridades de investigaci y una hipesis de trabajo, sobre todo al llamar la atenci sobre la manera en la cual el modo de vida act para permitir la presencia y gravedad de algunas enfermedades. 
De igual forma, la base teica del análisis del proceso 
16 Bardet, Op.Cit.; Birabep, Op.Cit. ;, Kula, 1977,; Laslett, 1976; Lebrun, Op, Cit.; Pérez Moreda, 1980; Sánchez Albornoz, 1973; 1977. 
lntroduccf 20 
"salud-enfermedad", es il para entender que la enfermedad no es un proceso icamente biolico, sino que tiene determinaciones .externas, que bien pueden ser sociales, econicas, ideolicas, etcétera, que es necesario tener en cuenta al momento de hacer las interpretaciones de nuestros resultados. Que no se trata de asociaciones causales estadisticas entre aspectos sociales y las enfermedades, sino que es necesario resaltar los factores que en tima instancia originan las desigualdades sociales. 
La linea central del estudio buscencontrar las causas de los porcentajes diferenciales de enfermos y muertos, esto es, como fue que los habitantes de la ciudad de México, presentaron una distribuci de la epidemia y una letalidad distinta entre ellos, tanto en la de tifo de 1813, como en la de cera en 1833. Como estas diferencias se explican porque cada grupo o sector social participaba de condiciones de vida y salud heterogéneas producto de su situaci histico social concreta, lo que se ha dado en llamar la "desigualdad ante la muerte", y como los factora$ biolicos se combinan con otros factores para dar por resultado una distribuci de la enfermedad y de la muerte distinta.17 
Otra de las lineas de investigaci está en relaci con las 
17 11 La distribuci no igualitaria de los beneficios del · desarrollo, generado por las diferentes formas que asume la organizaci politica, social y econica tiene como una de sus consecuencias lo que se ha dado por llamar 'la desigualdad ante la muerte', es decir, una distribuci diferencial de la morbimortalidad en los distintos grupos sociales", Cabrera,-::1988: 
22. 
21 
ideas acerca de ,la enfermedad. Asi, examinamos como los discursos del gobierno, de las institu.ciones médicas; de las eclesiásticas y de la colectividad, eran diferentes entre si y estaban acordes con los intereses particulares de cada grupo, con el nivel de conocimiento médico del momento1 y relacionados con aspectos de indole cultural tradicional. 
Desde el punto de vista de la· ciencia médica, el siglo XIX estaba impregnado de nuevas ideas y descubrimientos que ·iban cambiando las concepciones mantenidas durante siglos sobre .el origen de las enfermedades ·como castigo divino. A medida que los conocimientos cientificos avanzaban, las grandes epidemias que asolaban a la humanidad dej,aban de ser castigo de Dios por una conducta errada del hombre, y adquirían causas concretas: gérmenes, v1rus o bacterias. Los avances médi-cos llevaban a asociar la suciedad, hacil'.lamiento, viviendas inadecuadas y falta de alimentaci con la aparici de ciertas enfermedades. En ese siglo cobra vida y adquiere fuerza, la ·idea ·· de cambiar esas condiciones y el tema de la higiene y .la sanidad, de tal manera que las autoridades se enfrentan también al problema de organizar y administrar los servicios de salud y tomar medidas ·sanitarias adecuadas. 18 
Tratamos de conocer las actitudes de las autoridades y de la .colectividad respecto a ' los .padecimientos,.su reconocimiento social y las circunstancias .que las provocaron. Las teorías, conceptos e ideas que los explicaban y que· sirven .de base para 
18 Sigerist, 1984: 66-84. 
Introducci 22 
la asistencia social. En este sentido fue il la corriente historiográfica ocupada de la historia de las mentalidades, la cual propone el estudio de la enfermedad a partir del enfermo, como son los trabajos de Peter y Revel, tratando de buscar en las relaciones de médicos, en la correspondencia administrativa, en las encuestas judiciales, en los manuales eclesiásticos, en los tratados de los boticarios y cirujanos y en la literatura de la época, para poder ver la enfermedad con ojos distintos, con una actitud diferente, teniendo en cuenta que el lenguaje del enfermo se elabora en el lenguaje mismo de las relaciones sociales del 
individuo. 
El concepto de epidemia se refiere a una patologia. que afecta a una poblaci -o parte de ella-, en un momento determinado, y cuya característica principal es que ataca a un elevado nero de sujetos, ya sea lenta o violentamente. A pesar de que las enfermedades son comparas del hombre desde su pasado más remoto, son las enfermedades epidémicas las que han acaparado la atenci, por su trascendencia, impacto y sobre todo por el enorme nero de muertos que causaban. La realidad de cada época estuvo y está impregnada del temor a ciertas epidemias llámense éstas viruela, peste, tifo, cera, lepra o SIDA. 
En el siglo XIX, la epidemia aparece marcada por varios elementos: el elevado nero de sujetos atacados,., la impotencia para enfrentar la enfermedad, la muerte como peligro in.mediato, 
o bien la exclusi y el rechazo social, una muerte en vida. Las epidemias son un feneno colectivo y social, durante su ataque no so el sujeto está enfermo, no es so el individuo el que 
23 
sucumbe, es también la :familia, el barrio, la provincia o la ciudad. Precisamente por ello la representaci que se forja de las epidemias es sociali es colectivai s.e les teme porque implican una forma de muerte, inmediata algunas veces, otras lenta y simbica, lle.nas de rituales, . como en el caso de · la lepra o la sifilis, en las cuales la respuesta social, . la socializaci del mal, tomará la fo.r]Jla de reclusi y de aislamiento; las epidemia~ eran una manera de morir para el mundo. En el caso de lape1:;1te, palabra que todavia en esa época era utilizada para denominar a varias enfermedades de carácter epidémico, como el cera o el tifo, éstas. eran amenazas a la colectividad, de ahí .·el. interés del momento por 1a enumeraci de los atacados y. muertos, pues uno de los efectos mayores fue el causado por la alta mortalidad. 
El enfoque y la metodologia que utilizamos es nueva en los estudios histicos sobre la enfermedades . en México, tanto para este tipo de investigaci, .como para el periodo elegido. Se trata de un estudio interdisciplinario dificil, dado el tipo de fuentes con las que contamos¡ así como por· la carencia de otros trabajos que permitan hacer comparaciones con otras ciudades mexicanas, a exce.pci del caso del cera en 1833 en Guadalajara. Sin embargo, creemos que utilizando los documentos y la metodologia adeouada, es ·posible lograr nuestro objetivo y mostrar algunas de las causas de esa "desigualdad ante la 
enfeX'llledad y la .auerte". 
Introducci 24 
Estructura y contenido del Estudio 
Los grandes apartados que contiene la tesis incluyen, desde diversos ángulos, los temas propuestos en la presentaci a manera de hipesis generales y concretas, o de preguntas ~encillas o complejas seg el caso. 
En la introducci damos cuenta del planteamiento general del estudio, del método y de las técnicas en las que nos basamos. En nuestro caso decidimos no utilizar un modelo formal ico, sino seguir varias lineas de investigaci que tomaron como eje central la bqueda de las causas de la epidemiologia diferencial por grupos socioeconicos. En la medida en la que no abordamos el análisis de la estructura econica y so tocamos someramente el de la organizaci social, me pareciinadecuado plantear el trabajo desde la perspectiva de los especialistas en el análisis del proceso salud-enfermedad, como son los estudios hechos sobre la enfermedad en México de Cristina Laurell. 19 con el objeto de no aplicar mecánicamente ese modelo, preferimos trabajar una línea central de estudio, alrededor de ciertas prioridades de investigaci. 
El primer capitulo tiene como objetivo analizar los aspectos demográficos referentes al tama de la poblaci capitalina, a su composici por sexo, edad y grupo étnico y su distribuci dentro del espacio urbano. 
Conocer la composici por sexos y grupos de edad es 
19 Laurel!, 1979. 
25 
necesario en el trabajo epidemiolico ya que algunas enfermedades se presentan con mayor incidencia en la infancia o en el periodo adulto, otras tienen determinantes · biolicos relacionados .con la inmunidad, . como en el caso de algunas enfermedades de origen europeo desconocidas en América antes de la conquista, de ahi la importancia .de mostrar la composici de la poblaci de acuerdo a esas variables. Estos datos son importantes en .la medida en la que posteriormente podemos describir la apropiaci de los mejores espacios urbanos por el grupo con mejores condiciones econicas y sociales y la reclusi en los suburbios, o en c:iertas partes de los mismos edificios del centro, e~general los pisos bajos, de la gente de escasos recursos. En estos lugares la deficiente dotaci de servicios sanitarios incidieron directamente ~n la proliferaci de enfermedades co:pio el t .ifo y contribuyeron a la dispersi del cera en 1833, al no existir.una adecuada limpieza de las redes de agua potable. 
También damos cuenta d.e los datos sobre la poblaci y los registros parroquiales -como fuente de análisis para la demografía histica-y de la informaci que se puede obtener de estos datos para evaluar el crecimiento de la poblaci y los factores que influyen en su cambio y composici, como son la natalidad, la nupcialidad, la mortalidad y sus determinantes exenos, asi como la migraci. Esta tima, influyen el crecimiento de la poblaci al mantener un . flujo constante de personas a la capital en busca de trabajo, que iban a residir en 
su mayoria, en los arrabales de la periferia. Algunas de estas 
Introducci 26 
personas, sobre todo durante las epidemias, llegaban enfermas e ingresaban en los hospitales, donde en no pocas ocasiones morían, lo que elevaba las cifras de mortalidad para la ciudad. 
Las ideas acerca de la enfermedad, del enfermo y las medidas sanitarias son el tema del siguiente capítulo. Aquí es importante entender la manera en que entre 1813 y 1833 se articularon los discursos imperantes sobre la morbidez. Para ello consideramos cuatro niveles: 1) el del gobierno y las instituciones médicas; 
2) el de la Iglesia; 3) el de la coleqtividad y 4) el del sujeto donde se concreta la patología: el enfermo. 
A través del análisis de las teorías sobre la enfermedad en Europa, en el siglo XVIII y XIX, es posible evaluar cual fue la influencia de estas ideas en México en la primera mitad de la centuria pasada y como éstas se tejían con la realidad de nuestro país, tomando en cuenta que la poblaci de la ciudad de México en ese momento estaba integrada por lo menos de un 25% de indígenas, 50% de espales y un 25% de castas, donde las costumbres y pautas culturales se mezclaban. 
En el siguiente apartado desarrollé los aspectos teicos y metodolicos que utilicé en el análisis del porcentaje de enfermos y de las personas que fallecieron. Considero que esta secci del trabajo .representa un punto clave para entender a un nivel concreto como se producen las diferencias en el proceso de la salud y la enfermedad, determinadas por aspectos específicos, como son las pésimas condiciones higiénicas, la suciedad, la mala alimentaci, las políticas de dotaci de servicios urbanos, etcétera y éstos a su ·vez como .producto de la forma en la cual 
27 
estaba organizada la sociedad. 
El cuarto capítulo está dedicado a la ciudad, sus habitantes y las condiciones de salubridad en los 32 cuarteles en los cuales, estaba dividida para su control y gobierno. Para ello, se hace una descripci del espacio urbano de la ciudad de México, de la distribuci de la poblaci, de su tama, composici y de las ocupaciones de sus residentes, tratando de encontrar las condiciones que puedan explicar las causas de las diferencias en la morbimortalidad en 1813 y 1833, del impacto e intensidad diferencial de la enfermedades; de· lo que se ha denominado la "desigualdad ante la muerte", .selada como uno de los reflejos de la desigualdad social, que se manifiesta a través de las distintas condiciones de vida, condiciones de trabajo, alimentaci, vivienda, higiene, há.bitos y cuidados. 
El capítulo cinco desarrolla varios aspectos relacionados con la etiología del tifo, que son de utilidad para comprender la relaci de esta enfermedad con la salubridad e higiene. Además, efectuamos someramente la crica de la epidemia de 1813, que de acuerdo con los especialistas se tratdel tifo exantémico# padecimiento endémico en nuestro pais por lo menos desde el siglo XVI. Se incluyen los cálculos acerca del porcentaje de enfermos y muertos en 1813, como parte del análisis central de este trabajo. 
El capitulo seis lo.dedique al análisis del primer ataque de cera en nuestro país, ocurrido en 1833, cuando la ciudad se encontraba envuelta en disturbios políticos, cambios sociales y reformas. En este caso me interesa resaltar como fue que las 
medidas referentes a la urbanizaci y servicios, influyeron en cuanto a la salubridad y gravedad de las enfermedades; 1833 fue uno de los aftos de elevada mortalidad en· al ciudad de México, pero las repercusiones de · la epidemia de cera tuvieron consecuencias diferentes en los diversos sectores capitalirtos. Las personas afectadas,no fueron las mismas, en contraste con lo que lo ocurrien 1813 .. Al parecer, la gravedad de la epidemia en 1833, estuvo relacionada con las redes de distribuci de agua para consumo alimenticio, que a.l contaminarse con el microbio que produce el cera diseminaron la epidemia. Durante el ataque de esta enfermedad quedde manifiesto la relaci entre los aspectos políticos y la salud. La manera en la cual éstos repercutieron de manera negativa en la ayuda que se debiprestar a la poblaci, se puede apreciar también en los ataques de otras epidemias. Los mecanismo.s administrativos municipales se ponen a prueba y no salen bien librados, sobre todo se notan cambios en cuanto a la organizaci para hacer frente a este tipo de contingencias con respecto a lo que sucedía en el período colonial.20 
El análisis de la epidemia de tifo de 1813, y la del cera en 1833, fue revelador para el estudio de la relaci entre condiciones de vida y salud y los aspectos relativos a la organizaci socioeconica y política, a los hábitos, costumbres, y a los factores ideolicos. 
·.~ ver el trabajo de Cooper, 1980, en cuanto a la organizacion de los servicios de salud en el siglo XVIII durante las epidemias. 
29 
PRIMERA PARTE 
CAPÍTULO I LOS PRIMEROS PASOS: lA POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE lmXICO (1790-1811). 
1.-Antecedentes de estudios sobre la poblaci de la ciudad de México. 
2.-Cifras totales de poblaci en la ciudad de México. 2.1.-Problemas metodolicos. 
3.-Tendencias demográficas. 
4.-Estructura de la poblaci. 4.1.-Composici por grupo étnico. 4.2.-Composici .por sexos. 4.3.-Composici por edad. 4.4.-Estado matrimonial. 
5.-Variables demográficas. 5.1.-La inmigraci a la ciudad de México: el caso de 1811. 5.2.-ocupaci, lugar de origen y residencia en la 
ciudad. 5.3.-Demarcaci eclesiástica. 5.4.-Bautizos. 5.5.-Matrimonios. 5.6.-Defunciones en la ciudad de México (1800-1850). 5.7.-Defunciones por parroquias. 5.8.-Crisis de mortalidad: 1813, 1825, 1830, 1833, 
1848-1850. 
30 
CAPÍTULO I LOS PRIMEROS PASOS: LA POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1790-1811). 
El estudio sobre la poblaci de la ciudad de México durante la primera mitad del siglo XIX requiere de un balance previo del tipo de informaci con la cual contamos. En realidad poco sabemos sobre la dinámica poblacional y sobre la estructura por edades y sexos de la poblaci. ¿Había una elevada mortalidad y natalidad?, ¿cuál era el comportamiento de estos procesos?. Co influía la migraci en la estructura por sexo y edad, y a su vez, qué repercusiones tenia ésta sobre la organizaci social y productiva, cuál . fue el efecto de las epidemias sobre los habitantes de la ciudad. ¿Afecta todos los sectores socioeconicos por igual o hubo algunos grupos más severamente castigados que otros?. Estas son algunas de las mtiples interrogantes a las que nos enfrentamos en el trabajo epidemiolico, y lo importante es la elecci de las fue,ntes y de la metodología adecuadas para tratar de contestarlas. 
Los estudios sobre la salud de las poblaciones urbanas tienen como premisa el conocimiento de una serie de aspectos demográficos que les servirán de base para evaluar. el impacto diferencial de las enfermedades en los grupos humanos, al contar con los datos acerca del nero total de habitantes, la 
1 la epidemiologia es el estudio de la distribuci de las enfermedades y de las determinantes de su prevalencia .en el hombre. MacMahon y Pugh, 1978: 1. 
31 
distribuci por sexo y edad, la natalidad, la nupcialidad, la mortalidad y las migraciones. 
El punto clave del trabajo epidemiolico está representado por el énfasis en tratar de encontrar la relaci entre los procesos demográficos y los aspectos que llamaremos exenos como la organizaci social, política y econica, las condiciones de vida y salud, los hábitos culturales, entre otra multitud de elementos que se afectan recíprocamente. 
Este tema ha sido poco investigado; el estudio sobre la historia de la poblaci se ha dejado un tanto de lado sobre todo por lo que respecta a un enfoque integral del problema, 2 a pesar del reconocimiento de los especialistas, sobre el papel que los factores exenos tienen sobre los fenenos demográficos,. Los demrafos abordan principalmente temas como la natalidad, la mortalidad y la fecundidad, los historiadores enfocan sus trabajos sobre las instituciones y la política de salubridad y es relativamente poco considerada la relaci entre la salud plica y la salud de la poblaci, lo cual seria muy fructifero.3 
Existen pocos estudios histicos en México, sobre . las 
2 En general se ha dado énfasis a la descripci del tama de la poblaci indígena y al impacto de las epidemias sobre este grupo. Cook y Borah, 1978; 1980; Gerhard, 1962; Miranda, 1962; Lerner, 1968; Lez sarrelange, 1963; Rosemblat, 1967. Cabe aclarar que en su mayoría estos trabajos se refieren a la poblaci de la Nueva Espa o de algunas regiones y de manera lateral se incluye a la ciudad de México. 
3 
Koppes, Clayton y Norris, 1985:259; Hansluwka, 1974: 241­242; Pérez Moreda, Op. Cit.:51-56; Guagliardo, 1982: 383-3A9; Chávez y Martinez, 1982: 65-67. 
condiciones de vida y salud, sobre la alimentaci y la introducci de productos distintos con bases proteinicas mayores y las repercusiones que pudieron tener en la poblaci indigena, 
o la incorporaci de los alimentos auttonos a la dieta del grupo europeo 4 ; sobre la higiene y medio fisico y social que relacionen las condiciones insalubres como causantes directas de ciertas enfermedades,5 no obstante ser generalmente aceptado que el tener mejores condiciones de vida y de higiene, implica un menor riesgo de contraer enfermedades infectocontagiosas. 
La participaci del gobierno en lo concerniente a servicios y mejoras en la salubridad e higiene de la ciudad y de sus habitantes debe ser evaluada en los estudios de historia de la poblaci de la ciudad de México, ya que ésta incide en las tasas de natalidad y de mortalidad.6 
En cuanto al estudio de la salud de la poblaci de la capital, por grupos étnicos y socioeconicos, a principios del siglo XIX, éstos no existen. En general los trabajos demográficos 
4 Entre los estudios sobre la alimentaci en la época colonial podemos mencionar el de Cross (1981: 101-115). El trabajo versa sobre la dieta y nutrici en el medio rural de Zacatecas y San Luis Potosi. Los principales obstáculos para la realizaci de estas investigaciones, como menciona el autor, son la falta de fuentes histicas apropiadas y la ausencia de una metodologia científica aplicable. El estudio sobre la alimentaci en la ciudad de México de Garcia (1988) y el de Super (1980), también sobre la producci y consunmo de pan en Querétaro. 
5 Koppes, Clayton y NOrris (Op.Cit.:260-261) muestran al respecto que hay una asociaci directa entre las condiciones insalubres y ciertas enfermedades. 
6 
Más adelante veremos los aspectos metodolicos que se utilizaron con el fin de tener una aproxintaci a la epidemiologia diferencial con variables socioeconicas. 
33 
han resaltado los aspectos de la organizaci social, pero 
desvinculados de los sanitarios.7 Sobre todo debido a la 
carencia de las fuentes adecuadas, asi como por que las 
investigaciones responden a otro tipo de intereses y enfoques. 
En particular, por lo que respecta a la distinci de la 
poblaci por clases sociales, como dice Ciro Cardoso: 
En el caso de América Latina, las fuentes, a en pleno siglo XIX, si por una parte ya evidencian la aparici de la noci de clase social, por otra la persistencia de un vocabulario 'estamental' heredado de la Colonia hace dificil para el historiador, como es natural, llevar a cabo análisis de clases. Pero rehusar emprender la tarea, es condenarse a dejar escapar los aspectos esenciales del objeto de estudio•.•8 
Este tipo de evaluaci es muy dificil de efectuar para 
poblaciones tan grandes y heterogéneas como la de la ciudad.de 
México, y es necesario contar con fuentes adecuadas y con un 
equipo de investigaci amplio.9 Creemos necesario mencionar 
algunas de las diversas dificultades que se presentan en estos 
casos. 
a) La deficiencia en las fuentes de datos: padrones y 
7 Chance (1978: 195-196) al comparar las clasificaciones empleadas en el censo de 1792 de oaxaca, con los registros matrimoniales de 1793-1797, encuentra una gran ambigdad e irregularidad en el sistema de castas, como un sistema terminolico y cognocitivo. "La mejor explicaci de contradicciones como éstas, es que se categoriza la gente (o se categorizaban ellos mismos) de maneras diferentes,agrandando 
o elevando su status racial cuando y donde podian". 
8 cardoso, 1977: 15• 
. 9 En el caso del padr de 1811, el estudio se está efectuando por el Seminario de Historia Urbana del INAH. Al parecer pronto será publicado~ 
Los pd111eros pasos•• 34 
registros parroquiales. 10 
b) 
El gran tama de las poblaciones. En el caso de México, de 168,846 para 1811 y 200,000 aproximadamente para mediados del siglo XIX. 

c) 
Desde finales del siglo XVIII la extensi de la ciudad hizo necesaria su divisi para el gobierno y administraci en 32 cuarteles, a partir de los cuales se levantaban padrones y cuyo estudio requiere equipos amplios de investigaci. 11 

d) 
La organizaci eclesiástica de la poblaci en catorce parroquias, cuya jurisdicci' no coincidia con la civil, impide relacionar los eventos como defunciones o bautizos a totales de poblaci (nero de efectivos) para obtener tasas de natalidad y mortalidad para cada parroquia. 12 


10 Véanse Robinson, 1980; Moreno Toscano, 1978. 
11 En este punto queremos llamar la atenci a la complejidad de los estudios efectuados a partir de padrones. Moreno (1978:11-20) explica de una forma muy clara los problemas teicos y metodolicos relacionados con ellos. 
12 Véanse planos 1 sobre la divisi por cuarteles; 2 sobre la demarcaci eclesiástica; 4 sobre los antiguos barrios indigenas en 1811. Esto representel principal problema metodolico para nuestro trabajo, pues por un lado teniamos las estadísticas de los entierros en base a las jurisdicciones parroquiales y por el otro las cifras totales de poblaci (que representan la base para el cálculo de tasas y porcentajes de mortalidad y morbilidad) de acuerdo a los cuarteles. Ambas jurisdicciones son d·iferentes. Las parroquiales por lo general son mayores y comprenden en los suburbios a los pueblos aledas. 
PLANO 1 CIUDAD DE MÉXICO -1782 PLANO DE D.MARTIN DE MAYORGA 
N ,,,, 111 1 \, 11·11\11 ••1 \U \ 1< 11 1. 
Fuente: Báez Macfas, 1969. 
35 
1.-Antecedentes de estudios sobre la poblaci de la ciudad de México. 
Las investigaciones histicas acerca de la poblaci de la ciudad de México del período colonial e independiente tomaron dos vertientes principales. Por un lado las referentes a la Colonia se han centrado en determinar el tama del grupo indigena y el impacto de la colonizaci sobre él. Por otro, los del siglo XIX han enfrentado los temas del mestizaje, la migraci, la composici de la poblaci por edades, sexo, etcétera. 13 
En la historiografía demográfica resaltan las investigaciones tuvieron como objetivo conocer cuánta y qué tipo de personas vivian en la ciudad. Sobre todo en la segunda mitad del siglo XVIII. 
Durante el siglo XIX, las autoridades civiles levantaron padrones (1753, 1793, 1811, 1824, 1842, 1848) 14 que han servido de punto de partida para diferentes investigaciones de carácter demográfico, social y urbano. De hecho los estudios poblacionales de la ciudad en ese siglo, los debemos dividir en una primera instancia entre los efectuados por los contemporáneos y los 
13 
En este sentido es· interesante selar la existencia de padrones desde 1753 con iriformaci referente a la edad, sexo, grupo étnico, ocupaci y residencia, en particular, porque este tipo de fuentes dieron la oportunidad.de efectuar estudios sobre mestizaje, ocupaci en relaci al grupo étnico y conocer la estructura de la poblaci por edad y sexo, véase el estudio de Vázquez, 1975. 
14 Para mayor informaci sobre padrones véase Aguirre y Sánchez de Tagle (1984) donde mencionan las caracteristicas generales de cada padr. Presentan los siguientes datos: a del padr, archivo donde fue localizado, nero de cuarteles mayores, menores y manzanas, datos sobre procedencia, ocupaci,edad, estado matrimonial. · · 
• 
lJ • 
• 
AGRARIO 
1-S GUEL
AN MI 2-S CATARINA ~-STA. RUZ 
STA. VERAC 
4­
1A '111~11>1°
MelllCO• •
cd• d• 
, 'od• 10 , 1009
0 Gon11a, 11"' -Mot10•
' Roin-'Bo • 1
' JDM V.>79 J
F ff1ttO• S..,,,, t,1old01tOdO,do: Callo
To111odo 
Loa prf,eros pesos •• 36 
actuales. 
Para esos as, hubo un interés por conocer los recursos humanos y materiales con los que contaba el país con fines políticos y econicos, asi resaltan los trabajos .de Alejandro de Humboldt, Manuel Orozco y Berra, Antonio Garcia Cubas y José Gez de la Cortina. 15 
Los extranjeros buscaban este tipo de informaci para sus paises con objetivos de inversi y de explotaci de recursos y dejaron escritas cifras sobre la poblaci. Los viajeros en sus relatos hablan de la cantidad de individuos de la ciudad y de sus caracteristicas.16 El primer dato tenemos que tomarlo con grandes precauciones pues no se obtuvo de forma directa, sino basándose en otros trabajos estadisticos de los que desconocemos su procedencia y calidad; el segundo tipo de informaci puede servirnos para conocer como veian los extranjeros a México y a sus habitantes¡ las costumbres y algunas descripciones del entorno fisico. De los datos proporcionados por estos autores los más utilizados han sido los relativos al grupo étnico, a la edad y al sexo, como en el caso del trabajo de. Humboldt; Garcia Cubas y Gez de la Cortina, so hacen referencia a los totales de poblaci. 17 
En la actualidad, la investigaciones sobre la poblaci de la ciudad de México durante la primera mitad del siglo XIX, 
15 Humboldt, 1984; Orozco y Berra, 1973; Garcia cubas, 1862; 1885; Gez de la Cortina, 1861. 
16 Mayer, 1953; Poinsett, 1950; W~rd, 1981•. 
17 Garcia Cubas, 1862; Gez de la Cortina, 1861. 
37 
tuvieron como objetivo principal conocer las tendencias poblacionales, a partir de las cifras sobre el tamaflo de la poblaci, éste es el caso de los estudios de Boyer y Davies,18 donde analizan las tendencias de varias ciudades latinoamericanas, incluida la de México. Se trata de una buena recopilaci de datos con el análisis critico de las fuentes, tanto de las cifras generales como de las cifras de los padrones, incluyen una gráfica con el cálculo de la tendencia de 
la  poblaci.  otro  trabajo  de  evaluaci  de  historia  de  la  
poblaci  es  el efectuado po r Jo hn Kicza. 19  
Sin  duda  el  esfuerzo  más  interesante  en  cuanto  a  la  

investigaci poblacional de la ciudad de México, es el realizado por el Seminario de Historia Urbana del INAH, que dirigiAlejandra Moreno Toscano. Los trabajos alli publicados presentan gran versatilidad de temas y enfoques. Resaltan las investigaciones realizadas a partir del padr de la ciudad de 1811, entre ellas el estudio sobre los gremios artesanales y la apropiaci del espacio urbano de González Angulo, la relativa a las razas y la familia de Gabriel Brun y la de la estructura urbana y la distribuci de la propiedad de Dolores Morales, por mencionar tan solo algunas de ellas.~ 
Un intento por integrar informaci sobre el tama y la composici de la poblaci de la ciudad a partir de 1753 hasta 
18 Boyer y Davies, 1973; Davies, 1972:481-524. 
19 Kicza, 1981. 
2º Moreno Toscano, 1978. 
mediados del siglo XIX fue realizado por Alejandra Moreno Toscano dentro de los trabajos de Informaci demográfica en México• . En él, analiza las tendencias de la poblaci, la composici por categorias étnicas, la estructura por sexo y edad, fenenos como la migraci, entre otros temas relevantes. La autora recopila los resultados del estudio de Irene Vázquez sobre el padr de 1753, los del censo de Revillagigedo, los del bar de Humboldt y otros estudios. Alejandra Moreno elaboruna pirámide de poblaci para 1811, a partir de una serie integrada por 2498 personas divididas por sexo y edad, con el nero de migrantes y de nacidos en la ciudad.21 Los resultados son muy sugerentes en cuanto a migraci, tipo de familia de acuerdo a las categorias étnicas, estructura por edades y sexos y abre nueyos caminos a explorar en el estudio de las sociedades ~rbanas, en particular los de una tan compleja como la capitalina. 
Dentro de la misma dinámica de los estudios de historia urbana, Silvia Arrom inicila investigaci sobre la. mujer mexicana capitalina del siglo XIX. 22 Eligipara su trabajo dos sectores de la poblaci de la ciudad, .a partir del padr de 1811 y del de 1848, asi como fuentes del archivo notarial y de otros acervos. Los resultados son interesantes por lo que respecta a los aspectos sociales y culturales y brinda un 
~ Moreno Toscano, 1977: 399, 400 y 404. De acuerdo a · la autora el padr de 1811 estaba .almacenado enla computadora y para el momento en el que ella escribe se babia recuperado un 10% con el sistema SIU desarrollado por el Seminario de Historia Urbana del INAH. 
22 Arrom, 1985. Este libro fue traducido al espal (1988). 
39 
panorama novedoso del papel de la mujer. En cuanto a algunas afirmaciones sobre el estado matrimonial y a la estructura por edades, parece arriesgado aplicar los resultados a toda la poblaci de la ciudad, ya que las caracteristicas de las personas que habitaban los diferentes cuarteles en algunos casos eran francamente contrastantes. 
Una menci aparte merece el trabajo publicado por Celia Maldonadoª sobre el registro de matrimonios, bautizos y entierros ocurridos en las catorce parroquias de la ciudad durante el siglo XIX, que me sirvieron de base para conocer la tendencia de la poblaci y las estadisticas vitales, en particular en los períodos de crisis de mortalidad asociados con las epidemias. cualquiera que esté familiarizado con el trabaj'o de registros parroquiales encontrará en la labor de Celia Maldonado la paciencia y tes que implica emprender dicha empresa. 
Por timo, es prudente mencionar las investigaciones sobre la poblaci de la Replica Mexicana como son los trabajos de: Margarita Urias y Carlos San Juan que ofrecen una revisi critica de las fuentes para el estudio de poblaci en el siglo XIX en relaci al desarrollo econico y el de Viviane Brachet que trata sobre la dinámica poblacional de la Replica, pero que por ser muy generales, so presentan datos globales sin especificar ciudades, lo cual impide su utilizaci en este estudio, no obstante que la metodologia para la investigac! 
23 Maldonado, 1976. 
demográfica es de gran valor.24 
En los timos as se ha iniciado un estudio de demografia histica sobre el matrimonio en la ciudad de México, a partir de los registros parroquiales de Santa Catarina, una de las parroquias de la capital. La mortalidad infantil, tomando en consideraci documentos acerca de la casa de nis expi~os, también es un tema que se ha tocado en una de las reuniones nacionales de demografía.25 
2.-Cifras totales de poblaci en la ciudad de México. 
Las fuentes para conocer el tama de la poblaci de la ciudad de México, en la primera mitad del siglo pasado se dividen en dos tipos: a) los censos y padrones, el de 1793 del Virrey Revillagigedo y el de 1838 de la Junta Menor del Instituto Nacional de Geografia y Estadistica de la Replica Mexicana, el padr de 1811 del Juzgado de Policia, el de 1813, el de 1824, el de 1842 y el de 1848, levantados por el Ayuntamiento y b) los registros parroquiales. 
Como ya mencionamos, los datos sobre el nero de habitantes de la ciudad de México fueron obtenidos y a veces estimado~ con 
24 Urias y San Juan, 1982:129-145; Brachet, 1976. 
25 Javier Pescador. presentun trabajo en la reuni de demografia celebrada en El Colegio de México, en abril de '1990.En esa reuni también se presen~una ponencia sobre la mortalidad infantil, que pronto será publicada. Por otra parte, existen algunos trabajos que sin referirse directamente a la ciudad de México, aportan comparaciones y metodología valiosa para este tipo de estudios como son los efectuados por Robert McCaa, 1984:477-501. 
41 
distintos fines y procedimientos. En su mayoria fueron resultado directo de las enumeraciones elaboradas por. la autoridades civiles, pero también a partir de ellas gente de la época -estudiosos, viajeros, extranjeros residentes o de paso-utilizesta informaci para hacer sus propios cálculos y estimaciones del monto de la poblaci, los que presentan mtiples imprecisiones que saltan a la vista desde el grueso redondeo de las cifras publicadas. 
La administraci de la ciudad necesitaba informaci sobre el nero de sus habitantes, básicamente para la recaudaci de tributos y la formaci de cuerpos armados. La conformaci del congreso representativo, en el México independiente, requería de conteos decenales de la poblaci. 26 Los extranjeros estaban interesados en hacer evaluaciones de los recursos humanos y materiales del pais con fines econicos y los habia también quienes hacian estudios de poblaci. 
Esta variedad de objetivos y métodos explican en parte algunos de los problema metodolicos a los que nos enfrentamos al hacer uso de estas fuentes. Uno de los principales seria el subregistro diferencial de la poblaci, ya fuese por un ocultamiento deliberado o por falta de interés del empadronador. Algunos autores intentaron subsanar estas diferencias haciendo ciertas estimaciones sin bases firmes, de lo que surge la multiplicidad de cifras del monto de la poblaci de la ciudad 
26 
Tena Ramirez, 1985: 155-156. 
Los priMros pasos,. 42 
de México que se conocen.27 
2.1.-Problemas metodolicos. 
El primer paso que dimos para seleccionar los datos más confiables fue comparar las cifras reportadas para el mismo a 
o en diferentes fechas, e identificar cual era la fuente original del dato, de tal manera que excluimos las cifras que se repetian. En otros casos hacemos menci cuando la cifra fue producto de estimaciones en base a un padr previo. Asi decidimos utilizar los datos de los padrones: 1793, 1811, 1824 y 1838. Sin embargo, es necesario evaluar la informaci que presentan y los posibles errores que contienen debido a diversas causas: 
a) Falta de instrumentos y procedimientos confiables de captaci y procesamiento de datos de la poblaci, tanto por la carencia de recursos econicos y humanos entrenados para esa funci, como por las dificultades políticas del gobierno en esos as.28 Orozco y Berra menciona que hacer un censo era muy caro, pues se necesitaba mucha gente para empadronar.~ 
27 Ver, Gez de la Cortina, Op.Cit.:11; Navarro y Noriega, 194 3 • Kicza (1981: 59 2) menciona que a partir de la Independencia cada Constituci de México clamaba por un censo nacional decenal, ya que el conteo de poblaci era vital para la organizaci del congreso representativo, pero que la inestabilidad politica impidique los censos se realizaran en todos los Estados. 
28 Urias y San Juan, op.Cit.: 129-145. 
~ Orozco y Berra,' 1973: 72. 
43 
b) 
La extensi de la ciudad y el deficiente estado de la urbanizaci, sobre todo en los suburbios, lugares muchas veces lejanos e inaccesibles por estar en llanos y potreros con dispersi de casas, permite suponer que las partes peor registradas fueron precisamente las que estaban más distantes del centro, donde vivian las personas de menores recursos. 

c) 
El ocultamiento de informaci por temor al uso que se hiciera de ésta, sobre todo por parte de los varones que trataban de eludir, ya fuera el pago de las contribuciones o el alistamiento en el ejército. 

d) 
El subregistro de menores, de ancianos y de enfermos, por considerárseles iniles para ese objeto, pues se trataba de enlistar gente para el ejército o para imponerles contribuciones econicas.30 

e) 
La inmigraci que estaba ocurriendo en la ciudad (1811) a causa de los conflictos bélicos en el centro del pais y que provocaba la movilizaci de las personas hacia la capital.31 


Sin embargo, a pesar de las deficiencias que .pudieran tener estos padrones, la riqueza de informaci que proporcionan y la potencialidad para elaborar, a partir de ellos, un sinnero de investigaciones es enorme. Por lo tanto creo que de todas las cifras de poblaci reportadas para la tima década del siglo XVIII y la primera mitad del sig3:o XIX, las de los padrones 
30 Navarro y Noriega, Op,Cit.: 68; Orozco y Berra, Op,Cit.: 72 y 73. 
~1 Lo mismo apreciKicza (1981:603), en los cinco as de la guerra de Reforma, como ejemplo de poblaci magnificada por la migraci de gente que huia de la guerra. 
parecen ser las más iles. 
A continuaci presentamos algunas de las principales caracteristicas de los padrones levantados en la ciudad de México, con un énfasis mayor en el de 1811, por ser el que me sirvicon mayor amplitud en el análisis del porcentaje de enfermos y muertos por tifo y cera, durante las epidemias de 1813 y de 1833, y por la cantidad de informaci que proporciona~ 
El padr de Revillagigedo levantado en 1790, fue ·publicado en 1793, se le llam"Censo de 179311 • 32 Registrun total de 112,926 habitantes.n Sobre los datos del padr, de acuerdo con Orozco y Berra el Ayuntamiento calculen 1792, un déficit en el conteo por ocultamiento, pues la gente temia ser enlistada o que se le exigieran más contribuciones econicas, y llega la cifra de 130,602 personas.~ Por su parte el bar de Humboldt también hizo cálculos tomando como base el padr de Revillagigedo y llega un total de 137,000, pues también considerque babia un subregistro de poblaci en el padr de 1793.35 En 1805 las "Noticias de Nueva Espa, publicadas por el Tribunal del 
32 Castro Aranda, 1977: 7. Seg Kicza (1981: 592) este censo es la primer estimaci confiable de la poblaci de la Nueva Espa. Aunque no se contaron las provincias de Guadalajara, Veracruz y Coahuila. 
33 Orozco y Berra, 1973: 72., Recientemente se localizaron 19 de los volenes del padr de la ciudad de México. 
~ Op.Cit.: 73. 
35 Humboldt, Op.Cit.: 129. De acuerdo con Kicza· (1981: 592­
594) en el censo de Humboldt, éste supuso tasas de crecimiento que no correspondian al momento; lo incrementen un 10% para la poblaci que supuso que faltaba y adiun 2O% para el crec.imiento poblacional de la década, pero lo aplicpara todas las provincias sin distinci de las diferencias regionales. 
45 
Consulado", basándose nuevamente en el padr de 1793, calcularon la poblaci en 128,218 gentes: 112,926 seg el censo de 1793 y 10% por los "escapados del padr".36 Francisco Navarro y Noriega, en 1810, usando el censo de Revillagigedo, pero valiéndose de registros parroquiales y de tributarios de 1807, critica las cifras de Humboldt. En este trabajo Navarro y Noriega hace observaciones interesantes respecto al subregistro: 
muchos de ellos [ nis, ancianos y mujeres] no eran comprendidos en los padrones cuando su sexo o edad los hacia iniles al objeto del alistamiento.37 Gez de la Cortina revislos datos publicados hasta ese 
momento y llega la conclusi de que la poblaci real habia sido aumentada inadecuadamente.38 
La informaci del censo de Revillagigedo presenta además datos sobre las intendencias de Guanajuato, Valladolid, Puebla y oaxaca, además de diversas estadisticas socioeconicas, y contiene datos sobre la estructura por sexo y edad de la poblaci y de cada uno de los grupos étnicos. 
Como podemos apreciar, existen muchas cifras sobre la poblaci para los as de 1790 a 1810, sin embargo todas tuvieron como origen. el padr de Revillagigedo, al cual se le hicieron diversos ajustes. 
Recientemente (mayo de 1990) se localizaron los volenes del padr de Revillagigedo, correspondientes a 19 cuarteles 
36 Orozco y Berra, 1973: 74. Para mayor informaci ver el trabajo de Lerner, 1968. 
37 Navarro y Noriega, 1943. 
38 Gez de la Cortina, 1838: 11, citado en Kicza, 1981: 595. 
Los primeros pasos .. 46 
menores de la ciudad de México, lo que abrirá una nueva 
posibilidad de investigaci demográfica y de historia social 
para esos as. 
En 1811 el Juzgado de Policia levantun padr de los 
habitantes de los . 
32 cuarteles menores, llegando a una cifra 
total de 168 , 846 •39 En este padr quedaron incluidos 16, 779 
indios sujetos a las parcialidades de Santiago y San Juan y "las 
muchas familias emigradas de los pueblos que ocuparon los 
rebeldes".40 De acuerdo con Orozco y Berra: 
39 Esta cifra ha sido publicada en los trabajos que hacen referencia a la poblaci de la ciudad de México en ese a. Orozco y Berra, 1973:72; Boyer y Davies, 1973; Morales,1986; Moreno Toscano, 1977. Los volenes correspondientes al padr de 1811 existentes en el AGN, Padrones., Vols. 53 al 78, se refieren a los siguientes cuarteles: volumen cuartel menor volumen cuartel menor 
53 1 66 21 54 5 67 22 55 9 68 22 56 10 69 26 57 11 70 28 58 13 71 29 59 copia del 13 72 31 60 14 73 4 manz.1 61 15 74 4 manz.4 y 5 62 16 75 4 manz.6 al 8 63 23 76 4 manz.11 al 13 64 18 77 2 65 20 78 30 
Faltan los volenes correspondientes a los cuarteles 3,6,7,8, 12, 17, 19, 24, 25, 27 y 32. Desconozco si se han l.ocalizado los volenes faltantes en alg otro archivo•. ,Humboldt, (1984: 13.0) publicdatos de un padr al. que atribuye la fecha de 1816, péro cuyo total de poblaci es idéntico al d.e i811, por lo que creo que hay un error de edici, . o ; en. la. fecha que. Humboldt le atribuye y que el padr realmente pertenece a 1811. 
40 Navarro y Noriega, Op. Cit. : 67. 
47 
En 1811 el juzgado de policia formel censo, encontrando 168,846 individuos, más no era ésa la poblaci cierta, porque estaban incluidas la . multitud de familias que se habian refugiado de las provincias en la capital por temor de los insurgentes, lo cual la hacían aumentar de una manera momentánea; asi fue que, cuando en 1813 el Ayuntamiento constitucional hizo el alistamiento por orden del gobierno, so se hallaron 123,907 personas. El demérito se atribuya la epidemia de fiebres que entonces se padecia, de que murieron 23,385 individuos; pero aun suponiendo ya faltar este nero se echan todavia de menos 24,554 almas para llegar al censo de 1811; no eran todos los provinciales vueltos a sus casas porque a ardia la guerra; de fuera vinieron muchos a morir a los hospitales a expensas de la caridad, lo que rebaja la pérdida de la poblaci fija de México, y como el objeto del padr era oneroso, debemos concluir que hubo una gran ocultaci.41 
Los mismos documentos de la época reiteran esta afirmaci, 
por ejemplo la nota del editor (1822) al pie del cuadro del 
padr de "1816" publicado por Humboldt, (1984: 130), es 
sugerente en este aspecto: 
[ ••• ] este aumento no es de poblaci estante y permanente, sino eventual, a causa de la gran seguridad que ofrecia aquella capital a los habitantes de todo el reino que emigraban huyendo de la guerra civil [ ••• ]. Pero en 1814, a causa de la pacificaci de la mayor parte de las provincias, el aumento eventual de la poblaci de la capital volvia refluir a sus lugares de las respectivas provincias[ .•• ] 
La llegada de familias de provincia en esos as, como parte 
del feneno migratorio, ha sido analizada por García Griego y 
por Moreno y Aguirre.42 
El padr de 1811 contiene informaci de calle, casa, 
41 Orozco y Berra, 1973;72-:74. La informaci dada por este autor es muy importante en nuestra inve~tigaci, pues explicará en su momento las altas tasas de morbilidad (mayores del 100%), sobre todo en los suburbios del oriente y en los cuarteles donde se localizan las garitas de entrada a la ciudad. 
42 
Garcia y Griego, 1978: 109-141; Moreno y Aguirre, 1974: 1-26; Moreno Toscano, 1977: 400. 
Loa pri,eros PtfOf., 48 
nero, nombre del que la habita, calidad-espal, indio, casta, lugar de origen, lugar de procedencia, edad, estado civil¡ si es "patriota", oficio y ocupaci.43 El registro se efectupor cuarteles, manzanas y calles. Las viviendas se diferenciaban en alta y baja, vecindad, casa, accesoria, cuarto, covacha, jacal, convento, hospital, etcétera. 
El padr se levantde acuerdo a un machote, pero la forma de presentar los totales siguidiferentesestilos de¡>endiendo de los encargados del empadronamiento de .cada cuartel. 
La informaci contenida en el padr de 1811, junto con los datos de Humboldt44 , sirvieron como base para conocer el total de la poblaci (nero de efectivos) de los cuarteles. A partir de esos datos pude obtener las tasas de enfermos y muertos de las personas atentidas en los 32 cuarteles de la ciudad en la epidemia de 1813. 
En 1813 el Ayuntamiento hizo el alistamiento y registr123,907 personas. Sin embargo, seg Navarro y Bustamante, dado que el objetivo de las autoridades era hacer el alistamiento para que tomaran: 
las armas todos los varones que resultasen iles. El mismo Ayuntamiento ocultla poblaci creyendo hacer con esto un beneficio al pueblo, los encargados de la formaci del padr y los mismos vecinos ocultaron otra parte, y si a esto se agrega el empe con que se procurabultar la mortandad producida por la peste que reinaquel a ·en la capital, deberá suponerse con fundamento que la poblaci de ésta era en 1814 poco ~ás o menos la misma que en 
43 AGN, Padrones, Vols. 53 al 78. 44 Humboldt, Op,Cit.:130. 
49 
1811.45 
Gortari y Hernández localizaron un padr de 1824.46 Documento por demás interesante, pues ninguna de las investigaciones sobre la poblaci de la ciudad de México hacen referencia a este padr. Los datos publicados consisten en un resumen en el que se incluyen datos sobre la poblaci de los 32 cuarteles de la ciudad, tanto por sexo y edad, como por estado civil. Además del nero de eclesiásticos seculares y religiosos (as). La poblaci total asciende a 114,084; 48,012 hombres y 66,072 mujeres.47 
Navarro y Noriega48 calculpara 1820 un total de poblaci de 179,830, cifra muy alta si consideramos confiable el padr de 1824, pues en cuatro as no pudo disminuir tanto el nero de habitantes, de acuerdo a los registros de bautizos y defunciones. 
Es asi que creo en varias posibilidades al respecto, las cuales pueden haber actuado en conjunto: la primera, que nuevamente hubo un enorme ocultamiento en 1824, con un elevado subregistro, y la segunda, como afirman las fuentes, era el regreso a su lugar de residencia de las familias e individuos que 
45 Navarro y Bustamante, 1851: 50. 46 AHCM, T.I ,s.p., en Gortari y Hernández, 1988, III: 268­
269. 
47 Algunas de las sumas de los totales tienen varios errores, por lo que hicimos las correcciones con el fin de utilizar este padr para analzar la morbilidad en.los cuarteles en 1833. 
48 Navarro y Noriega ,1943. 
Los prjmeros pasos .. 50 
migraron durante la guerra.49 
Las condiciones politicas y bélicas de esos as hacen que tengamos que adoptar una actitud reservada ante las cifras de los padrones. Aun asi, representan el ico medio para efectuar aproximaciones demográficas. 
En 1838 las autoridades, por medio de la Junta Menor del Instituto Nacional de Geografía y Estadistica de la Replica Mexicana, fundada en 1833, levantaron un censo nacional, del que estuvo a cargo José Gez de la Cortina.50 Para la ciudad de México se obtuvo un total de poblaci de 205,430 habitantes.51 
49 El total de poblaci del padr de 1824 no se U:tiffzpara hacer el cálculo de la tendencia poblacional, pues considerun alto subregistro. · 
~ Kicza,1981: 595. 
51 En los estudios demográficos citados anteriormente se menciona esta cifra como una de las más confiables. Sin embargo, no he podido localizar la informaci pormenorizada similar a la de los del padrones de 1811, (AGN, Padrones. vols. 53 al 78) 1842, 1848 (AHCM, Padrones, vols. 3406 al 3409. 
51 
3.-Tendencias demográficas. 
Para la obtenci de la tendencia de la poblaci del periodo utilizamos los siguientes datos52 : el censo de Revillagigedo que report112,926 habitantes para el a de 1790­1791 (publicado en 1793).53 En 1811 el padr arroja un total de 168,846 habitantes, aunque cabe la aclaraci de que se trataba de poblaci de facto. 54 Para 1820, Navarro y Noriega, basándose en el censo de Revillagigedo, e incorporando informaci proveniente de las parroquias y de las listas de tributarios, realizestimaciones de la poblaci que lo llevan a un total de 179,830 habitantes.55 
Para 1838 el total de la poblaci de la ciudad de México ascendia a 205,430 personas.56 De acuerdo a Orozco y Berra, esta cifra, presentada por la Sociedad de Geografía y Estadística, es la más confiable del periodo por el esmero con el que fue obtenida. 
A partir de los datos del censo de Revillagigedo, del padr de 1811, de la estimaci de Navarro y Noriega para 1820, y del 
52 En nuestro trabajo utilizamos icamente los datos provenientes de las fuentes originales: censos y padrones y dejamos de lado las referencias de los viajeros. 
53 Orozco y Berra, 1973: 71-75. 
54 La poblaci de facto -o de hecho-se refiere a la poblaci presente en un momento dado, sin importar su lugar de residencia, mientrás que la de jure -o de derecho-incluye icamente a los residentes habituales. 
55 Navarro y Noriega, Op.Cit.: 281-291. · 
56. Navarro y Bustamante, Op.Cit.: ·. 48-50; , Orozco y Berra, Opcit. 
GRiFICA -1 
CIUDAD DE M~XICQ: 1790 -1811 
COMPARACl6N DE GRUPOS IRREGULARES DE EDAD 
EDAD 
40
4Q 
51-99 
41-50 
54
50 
164
118 
26-40 
114
84 
17-25 
90
78 
8-16 

104
86 
0-7 

1790 

1811 
c::==J Nacidos en lo ciudad de México. ~ Mlgrontes. 
Fuente: Moreno Toscano, 1976: 405 
Los primeros pasos,, 52 
censo de 1838, que consideramos las mejores fuentes, y con los eventos anuales obtenidos de los registros parroquiales, se calcularon las tasas brutas de natalidad, mortalidad, nupcialidad y crecimiento natural.57 Suponiendo un crecimiento exponencial entre los as considerados, se calculla poblaci para cada a, la cual fue utilizada como denominador para obtener las tasas brutas.58 
La curva general de crecimiento de la poblaci puede ser dividida para su interpretaci en varias secciones. El crecimiento de la poblaci entre 1790 y 1811, utilizando las fuentes citadas se dio a una tasa de 1.93% anual. El ritmo de crecimiento fue de 0.70 en el lapso comprendido de 1811 a 1820. En el periodo siguiente de 1821 a 1838 casi no hubo cambio, la tasa fue de 0.74%. Para darnos una idea de lo que significan estos valores, se calcularon los tiempos de duplicaci de la poblaci para cada tasa; en el primer periodo se necesitaban 
36.19 as para tener el doble de la poblaci, mientras que en el segundo y en el tercero el lapso es de alrededor de 99 as, 
57 Las tasas brutas refieren eventos a la poblaci total, generalmente se expresan en unidades por mil. Así, una tasa bruta de natalidad de 25 por mil nos dice que en el a considerado ocurrieron 25 nacimientos por cada mil habitantes. La tasa bruta de crecimiento natural es la diferencia aritmética entre la natalidad y la mortalidad, se distingue de la tasa de crecimiento social porque no incluye la migraci. Ver gráficas 2 a 6. 
58 Véase gráfica 6. El crecimiento exponencial es el que generalmente se encuentra en las poblaciones, ya sea humanas o de otras especies. Su fmula es: pt+n= pt*(l+r)n donde pt = poblaci en el momento t pt+n= poblaci en el momento t+n r-= tasa de crecimiento para el periodo t-t+n n= nero de as transcurridos entre pt y 5pt+n 
GRÁFICA -2 

CIUDAD DE MÉXICO: 1790 -1838 
TOTALES DE POBLACIÓN Y TASAS ANUALES DE CRECIMIENTO 
TASA DE CRECIMIENTO I x 1000 1 250 

20 
200 
15 
150 10 
100 
5 
50 
o o 
1.78 (.7651-79 l,7Q6 1,8 1,805 1,81 1.815 1,82 1-825 (.83 1-835 (.84 1.845 
AÑO 
-POBLACION -+-TASA DE CRECIMIENTO 
, 
GRAFICA-3 
• CIUDAD DE MEXICO: 1800 -1838 
BAUTIZOS Y POBLACIÓN TOTAL 
"1· 
1000000 ~----------------------.ao 
L-t-t-+-+-+-Ht-t-1+-H--+++++t-+-+--t-HH-l-t-t-++-++++~&O 100 000 ------------+----------------1 
40 
10000 ------------+------r-------------1 

------------120 
100O ~~_.___....._..................,1,,L.f-.........-+-,L-'--1--'-''-+-......................................................_._.'-+-......... O 
1800 1803 180& 1809 1812 1815 1818 1821 1824 1827 1830 1833 183& 
---BAUTIZOS 
-t-POBLACIÓN 
ºCORRELACIÓN 
53 
lo que nos habla de volenes de poblaci estacionarios.59 
En la realidad no se trataba de una poblaci estacionaria, donde el nero de nacimientos y muertes se encontraba en equilibrio y no existia migraci, lo que no ocurri pues el proceso de inmigraci a la ciudad era un feneno constante desde as atrás, como veremos más adelante. Lo que seguramente sucedio es que hubo una selecci en las personas empadronadas, de acuerdo a los fines del padrpn y tenemos un alto subregistro. De ahi la importancia de conocer la finalidad de cada padr, para poder descubrir sus puntos deficientes. 
Revisando las cifras sobre la tendencia demográfica de la ciudad de México, y las de las parroquias del centro del pais, vemos que éstas oscilan en torno al 2% para el siglo XVII. En la zona de Tula fluctn entre 1.17 a 1.55% en los dos primeros tercios del siglo XVIII y baja a -1.13% para los as de 1781 a 1810. En Acatzingo es de 1.98 en el lapso de 1650 a 1705 y baja fuertemente durante el siglo XVIII (0.33 entre 1706-1762; -0.77 entre 1763-1788; y -0.68 entre 1789-1810). Para Zacatelco los valores son igualmente bajos durante todo el siglo XVIII. En Cholula, para ese mismo siglo los valores apenas alcanzan el 0.83.~ las cifras varian de un sitio a otro lo que nos obliga a plantear el estudio concreto de cada lugar independientemente. 
Las tasas de crecimiento de la poblaci de la ciudad de México fueron utilizada para calcular el monto de la poblaci 
59 Véanse cuadro 1 y gráficas 2 y 5. 
6Ó Los datos sobre el crecimiento demográfico en las diferentes áreas fue tomado de Rabel!, 1984: 114-118. 
GRÁFICA -4 
CIUDAD DE MÉXICO: 1800-1855 
BAUTIZOS 
MILES

1800 1800 1810 1815 1820 1825 1830 1835 1840 1845 1860 1855 Fuente: Moldonado, IQ76 
GRAFICA -5 
, 

CIUDAD DE MEXICQ: 1800 -1838 
CRECIMIENTO NATURAL BAUTIZOS -DEFUNCIONES 
TASAS POR MIL . 

-40 +----------------------. ­
-60---------<H------------­
-804--------------------1 
-100 +-----..-----r-----.-----,r----r-----.-----,,---' 1800 1805 1810 1815 1820 1825 1830 1835 Fuente, Moldonodo, 1976 
Los prf111eros pesos •• 54 
de 1813, a partir del padr de 1811, con el fin de estimar el porcentaje de enfermos durante la epidemia de "fiebres misteriosas" de 1813, del total de poblaci de cada cuartel. Para estimar la tasa de enfermos de la epidemia de cera de 1833, utilicé el padr de 1824, que proporciona informaci del nero de hombres y mujeres que habitaban en cada cuartel, al que le calculé la tasa de crecimiento correspondiente al periodo 182 O a 1838. 
Cuadro 1 
TOTALES DE POBLACIÓN Y TASAS ANUALES DE CRECIMIENTO CIUDAD DE MtXICO, 1790-1838 
A Poblaci Tasa de crecimiento 
1790 112,926 
1790-1811 .019339 
1811 168,846 
1811-1820 .007027 
1820 179,830 
1820-1838 .007420 
1838 205,430 
Las tasas de crecimiento se aplican a los periodos, y tienen una dimensi anual. Se calcularon suponiendo un crecimiento exponencial entre las fechas para las cuales se tienen los datos más confiables. 
Fuente: Capitulo I, inciso 2. 
Gráfica 6 

Ciudad de México: 1800-1838 Tasas brutas de Natalidad, Mortalidad y Nupcialidad 
0.12 -.---------------------~ O, 1 
......................................................................................................................................................................... .......................... ..................................................................... .. 
0,08 0,06 0,04 0,02 

55 
4.-Estructura de la poblaci de la ciudad de México. 
Las investigaciones acerca de la estructura de la poblaci en periodos histicos han sido generalmente relegadas, sobre todo por lo que se refiere a las grandes ciudades, tal vez porque el trabajo de recopilaci, análisis e interpretaci del tipo de datos concernientes a esta clase de estudio requieren del esfuerzo de equipos de investigaci amplios, dificiles de integrar. 
Para construir una pirámide de poblaci ya sea por sexo, edad, grupo étnico, es necesario contar con listados completos de los habitantes de un lugar (padrones o censos). Como vimos arriba, para el periodo 1753-1838 tenemos varios padrones que han sido objeto de diversas investigaciones, a partir de las cuales se ha intentado conocer la estructura de la poblaci de la ciudad de México.61 Los estudios más minuciosos al respecto son el de Irene Vázquez~ efectuado a partir del censo de 1753 y el de Alejandra Moreno, que integra los resultados de los padrones de 1753, 1790, y 1811. Gracias a estos trabajos se cuenta con informaci sobre la estructura de la poblaci con respecto a la edad, al sexo y a la composici étnica, en 
61 Vázquez, 1975; Brun, 1978; Arrom, 1985; Moreno Toscano, 1977. Pressat (1977: 33-52) indica la importancia del conocimiento de la estructura por sexo y edad, ya que muestra la historia demográfica de varias generaciones. Además de ser uno de los elementos con mayor nero de implicaciones socioeconicas. 
~ . Cabe selar en este punto que el padr de 1753 so corresponde a la parte central de la ciudad, faltando varios cuarteles de la periferia. 
Los primeros pesos •• 56 
particular para 1753 y 1811.M 
4.1.-Composici por grupo étnico. En 1793, seg el censo de Revillagigedo babia un predominio 
de  poblaci  espala,  un  24. 43%  de  indios  y  el  resto  eran  
mestizos y mulatos.  
cuadro 2  
PORCENTAJES  DE  POBLACidN  POR  GRUPO  tTNICO  EN  1790.  

total espales indios mulatos castas otros 
100~0 48.08 24.43 6.77 18.47 2.22 hombres 43.41 20.36 10.72 2.82 7.47 2.02 mujeres 56.58 27.71 13. 71 3.94 11.0 0.20 
En estos porcentajes están excluidas 8166 personas del "estado eclesiástico". Los datos de Castro Aranda, a partir del cual nosotros obtuvimos los porcentajes, dan un total de poblaci 104,760 al que se deben aumentar las 8166 personas del "estado eclesiástico", lo que da la cifra de 112,926, que es la reportada como total de poblaci para el censo de 1790. Orozco y Berra, 1973: 73. 
Fuente: Castro Aranda, 1977: 50. 
Con base en los datos de Revillagigedo, Humboldt present
cifras absolutas por grupo étnico, de las que nosotros calculamos 
los porcentajes respectivos: 
M Vázquez, Qp,Cit.; Moreno Toscano, Op,Cit. Los datos de 1753 y 1790 )os incluimos como un punto de partida para el análisis detallado de la poblaci en 1811. El censo de 1790-1793 presenta cifras generales de la poblaci de la ciudad por sexo, edad y grupo étnico. 
57 
Cuadro 3 POBLACIÓN POR GRUPO ÉTNICO 
Grupos étnicos Porcentajes 
blancos europeos blancos criollos indios mestizos mulatos total 
Fuente: Humboldt, 1984: 129. 
2,500 65,000 33,000 26,500 10,000 
137,000 
1.82 
47.44 
24.08 19.34 7.29 99.89 

Los primeros pasos •• 58 
A partir del padr de 1811 tenemos un análisis más detallado acerca de la composici de la poblaci por grupo étnico y su distribuci en cada uno de los cuarteles. Resalta el predominio de la poblaci espala en la parte central de la ciudad, en particular en los cuarteles 1, 5, 9, 11, 13, 14 y 29. La poblaci indígena se concentraba en los cuarteles 20, con un 73.88% de indígenas y los 22 y 28 con porcentajes alrededor del 50%. Las castas no rebasaban el 20% en los distintos cuarteles, a excepci del 30. 
No existía una clasificaci rígida en cuanto a los grupos étnicos. Brading afirma que los individuos en el México colonial eran muy sensibles a la designaci racial que se les daba. 
Los indios y los mulatos sufrían el estigma de una inferioridad social y, más que eso, tenían que pagar un precio .por esa carga, en la forma de un impuesto de capitaci especial. Es claro, pues, que los miembros de estos grupos [ •.• ] se esforzaban por introducirse en las filas de los mestizos y los espales, cuando se presentaba la oportunidad.M 
En la ciudad de México debiser fácil engar al empadronador, en cuanto al grupo racial al que se pertenecía, dado el tama de la capital, que impedía conocer los antecedentes familiares. Es probable que se basaran en el fenotipo para los grupos indio, negro y espal, pero la distinci en cuanto a características físicas de las castas o de los mestizos como también se les llamaba, era cuesti muy 
M Brading, op.Cit.: 461. Chance (1978: 196) menciona que para Oaxaca, "la distribuci de edades en la categoría de los mulatos en el resumen del censo de 1793, sugiere que había mulatos que pasaban por criollos" 
CIUDAD DE MÉXICO-1811 COMPOSICIÓN ÉTNICA. 

t 24  1111 ~ _,.JJlwP~111,/lu1111111111PMi 22 4 2 27 1111 ,_ --ll 1~~ 3 ~''===El3 14 25n:.~ 11rrn1  28  
fHJ ,,, W/11~ 111111111111 11 ~ ~ 111111111111 n W111!!11!/&,~ i· J ~w  111 - 
~  
20-=­7 5 o-~11= 17  ,J 10  
m., ¡r, 111111111111 ílm .1111,1111 uuu1111 m 11 l~wtlh'ffllh'flth.i~111M1 '1////////J,m'///J 7lNlJh m,''111//lllTT,-~ e= 32= 30 8 6 12=''º= J 'f/1//JJ/J. --., 1/JÍ1  

GRUPOS {TNICOS 
i 
ESPAÑOLES 
INDIOS 
CASTAS 
Fuente: AGN. Radlann, vola. ll3·-78. 
59 
dificil.65 Para los as siguientes no se cuenta con informaci por grupo étnico, ya que formalmente desaparecen estas categorias. 
Cuadro 4 
CIUDAD DE MfxICO, 1811 PORCENTAJES DE GRUPOS iTNICOS POR CUARTELES MENORES 
Cuartel Espales Castas Indios 
1 66.22 16.97 16.80 
2 47.80 19.18 34.34 
5 71.44 13.78 14.78 
9 69.68 16.74 12.75 10 49.44 17.85 32.70 11 67.0 13.99 19.01 13 73.67 11.63 14.70 14 67.20 16.37 15.86 15 57.53 19.61 27.85 16 43.83 19.16 33.94 18 42.23 20.28 37. 65 · 20 17.01 7.97 73.88 21 56.51 19.85 23.62 22 30.68 16.23 53.09 23 49.35 20.79 29.85 26 32.52 20.54 32.52 28 34.37 17.90 47.72 29 66.64 16.48 16.86 30 46.56 17.90 35.53 31 51.14 32.0 16.85 
Los cuarteles faltantes no se localizaron en el archivo. El del cuartel cuatro está incompleto. 
El padr del cuartel menor 22 tiene una nota al final que aclara lo siguiente: 
65 Brading (1972:478) analizando a la poblaci de Guanajuato en 179'2 concluye lo siguiente: 11 ••• entre·e1 85% de la poblaci de Guanajuato que no ingresa los sectores de los oficios calificados, el comercio o la administraci, las categorias étnicas fueron apenas algo más que etiquetas arbitrarias, inercias sin sentido del pasado, perpétuadasso por el registro parroquial y las obligaciones fiscales". 
Calidad, naturaleza, estado, oficio, y procedencia [datos ilegibles] se han apuntado por la confesi de los interesados, ica [ilegible] de esta obra dificil, pero guia muy falsa en quanto á la esencia de la calidad, por que [dos palabras ilegibles] enga a los que se dicen hombres de raz y hace mentir a la multitud ignorante. México y Diciembre veinte de mil ochocientos once. 
Firma. Joseph Vicente de Olloqui. AGN,Padrones, vol. 68, f.122. 
Fuente: AGN, Padrones, vols. 53 al 78, 1811. 
4.2.-Composici por sexos. 
Una de las caracteristicas de la poblaci urbana de la 
ciudad de México, por lo menos desde mediados del siglo XVIII 
hasta la primera mitad del siglo XIX, fue el mayor porcentaje 
registrado de mujeres (véanse cuadros 2, 5 y 6), que concuerda 
con lo sucedido en otras ciudades mexicanas.M 
El indice de masculinidad indica la relaci entre hombres 
y mujeres.67 Para los datos de 1811 el indice se mantuvo entre 
un 81.71 a un 89.50 en los cuarteles 9, 10, 16, 20, 22, 26, 28 
y 31 y entre un 65.61 a un 75.72 para los cuarteles 1, 2, 5, 11, 
M Moreno Toscano, 1977; Arrom, Op.Cit.; Borah y Cook (1975: 
122) analizan a la poblaci de Antequera para 1771 y encuentran un nero claramente mayor de mujeres en los grupos de 10 a 34 as de edad. Estos autores plantean la inmigraci del campo a la ciudad de jenes mayores de edad, sobre todo mujeres, dado que la principal oportunidad de trabajo era el servicio doméstico. Kula ( 1977: 321 y 327) plantea que a nivel general existe una cierta superioridad en el nero de mujeres, pero que es necesario tomar en cuenta los porcentajes respecto a la edad. Además que entre más grande sea la ciudad el aumento de poblaci es más bien el resultado de la inmigraci. 
67 El indice de masculinidad o relaci d~ hombres por cada 100 mujeres se obtiene dividiendo el nero .de hombres por el de mujeres y multiplicando el resultado por 100. ,Henry, 1983: 21. 
61 
13, 14, 15, 21, 23 y 30, como se ve en el cuadro 6. El cuartel 18 presenta un indice mayor de varones (115. 43) . Las cifras cambian un poco, sobre todo en la relaci entre los hombres y las mujeres para los cuarteles 11 18, y 20. Para los cuarteles sin datos directos del padr de 1811, utilizando los publicados por Humboldt, el indice es mayor para hombres en los cuarteles 8, 11, 20 y 27. 68 

68 A pesar de que la fuente es limitada no queremos renunciar a la posibilidad de,acercarnos al problema de conocer la composici por sexos de la poblaci aun cuando nuestros datos presenten imprecisiones. 
Los pri111eros pasos., 62 
Cuadro 5 POBLACIÓN POR SEXO EN LOS CUARTELES MENORES EN 1811 Y 1816. 
cuarteles 1811 total "181611 total hombres mujeres hombres mujeres 
1 4559 6146 10705 4612 6145 10757 
2 3210 4299 7509* 2806 3948 7696 
3 1543 2530 4073 
4 1672 1951 3623 
5 4150 5480 9630 4159 5471 9630 
6 -3030 4054 7084 
7 2025 3114 5139 
8 1162 1026 2188 
9 1715 1916 3631 1820 2034 3854 10 1738 2127 3865 1740 2185 3925 
11 3253 4958 8211 4608 4248 8856 12 1761 2147 3908 13 1723 2489 4212 1819 2627 4446 14 4457 6129 10586 4492 6526 11018 15 1446 1950 3396 1345 1945 3290 16 1425 1731 3256 1438 1923 3361 17 2795 3394 6189 18 810 935 1745 954 1060 2014 19 3414 3626 7040 20 845 1012 2772** 1488 1452 2940 21 1218 1829 3047 1202 1801 3003 22 1661 1918 3579 1634 1931 3565 23 1453 2010 3463 1327 2011 3338 24 814 1493 2307 25 2271 2634 4905 26 2086 2510 4596 2409 2914 5323 
27 380 355 735 28 1353 1530 2883 1362 1527 2889 29 1442 1931 3373 1469 1931 3400 30 1201 1681 2882 1201 1681 2882 31 2993 3475 6468 2904 3519 6423 32 1423 2116 3539 Parcialidades Santiago 1640 1742 3382 San Juan 6290 6507 12797 
75009 93838 168847 
* En el resumen del padr del cuartel menor 2 la suma vertical de los totales esta equivocada para las manzanas la, 4a, 5a y 6a. 
63 
La suma que aparece en el padr es de 7583, mientras que la suma horizontal da un total de 7509 individuos, cifra que es la correcta.** a los totales de hombres y mujeres del cuartel 20 se deben aumentar 915 párvulos. 
Fuente: Los datos del 1811 fueron obtenidos de los volenes 53 al 78 de ramo de padrones, del AGN. Los datos que aparecen como procedentes de 1816 fueron publicados en el Ensayo Politico de Humboldt. Dos de las cifras, las de los cuarteles 5 y 30 y el total de poblaci (168 847) llamaron mi atenci, pues son casi idénticas (168 846 seg el de 1811) a las del padr de 1811, por lo que supongo que hubo un error en la edici, o en la fecha, que lleva suponer que se trataba de un padr distinto. Sin embargo, no se desecha la posibilidad de que en efecto, se hubiera levantado un padr en 1816 cuyas cifras por cuarteles nos indicarian el poco cambio ocurrido en el lapso de los cinco as, pero que me parece improbable que resultara en un cifra total casi idéntica a la de 1811. De tal manera que para algunas de nuestras estimaciones, como por ejemplo el indice de masculinidad, utilizamos los datos reportados en el trabajo de Humboldt para aquellos cuarteles de los cuales carecemos de informaci, con la salvedad de que las cifras no son estrictamente confiables. 

Los prjmeros pasos •• 64 
cuadro 6 
CIUDAD DE MÉXICO: ÍNDICE DE MASCULINIDAD POR CUARTELES MENORES DE ACUERDO A LOS DATOS DE 1811 y 1816 
cuarteles 1811 1816 
1 2 
3 4 5 6 7 8 9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
1~ 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
Santiago 
San Juan 
74.17 74.66 
75.72 
89.50 81.71 65.61 
69.22 72.71 74.15 82.32 
115.43 
83.49 66.59 86.60 72.28 
83.10 
88.43 74.67 71.44 86.12 
75.05 71.07 60.98 85.69 76.01 74.74 65.02 
113.25 78.99 79.63 
108.47 82.02 69.24 68.83 69.15 74.77 82.35 90.0 92.87 
102.47 66.74 84.61 65.98 54.52 86.21 82.38 
107.04 89.19 76.07 71.44 82.52 67.24 94.14 96.66 
Valor medio para los 32 cuarteles y las parcialidades 76.63. Para 1811 no se localizaron algunos de los volenes, por lo que ..carecemos de la .informaci correspondiente. Para >1os datos de 1816 ver pie de cuadro s. 
Fuente.: Cuadro 5. 
65 
Al analizar la inmigraci a la ciudad de ·. México . se encontraron algunas de las causas de esta desproporci entre hombres y mujeres. De acuerdo al sector de la poblaci del padr de 1811, analizada por Moreno y Aguirre69 la mayor parte de los que migraban era gente adulta, con un predominio de mujeres. La alta inmigraci femenina a la capital, de mujeres entre los 15 y 29 as, se relacionaba con el servicio doméstico 
o bien eran empleadas como nodrizas. Este feneno era antiguo 
pues ya Villarroel, en el siglo XVIII, menciona entre las 
calamidades de la ciudad de México la gran cantidad de: 
indias, mulatas, coyotas, lobas, otras tantas son la familias que se inutilizan para el plico y el erario, llevados de este pretexto se salen los parientes de sus pueblos y se vienen a esta capital donde se quedan a vivir a la sombra de la hija de la hermana o prima que cria al ni del ser don fulano, robando aquella todo lo que puede para mantener a los animados parientes••••70 
La enorme inmigraci de mujeres jenes que venían a emplearse como trabajadoras domésticas procede de mucho tiempo atrás y se contin hasta el siglo XIX y a después. 71 
La estructura por sexo y edad de los nacidos y migrantes en la ciudad en 1811, muestra claramente la alta proporci de 
69 Moreno Toscano y Aguirre, Op.Cit.: 1-26 
70 Villarroel, 1982: 249. Por otra parte Kula (1977: 321) lo menciona como un feneno general que se produce en las grandes ciudades. 
71 Bataillon y Riviere (1979: 53-54) muestran para la segunda mitad del presente siglo como estas trabajadoras atráen a la ciudad a sus parientes temporal o definitivamente para trabajar o estudiar, buscándoles colocaci gracias a su red de conocidos. 
LOS prf11eros pesos •• 66 
mujeres entre los 17 y 40 as, asociada al proceso migratorio.72 Seguramente otros factores intervinieron en la conformaci de esta estructura, en particular deben haber influido las terribles epidemias de finales del siglo XVIII: viruela en 1779-1780; hambre y viruela en 1784-1787; nuevamente viruela en 1797-1798. 73 Los estragos de estas enfermedades se reflejan en los grupos de edades correspondientes a 1811 para los nacidos en la ciudad, o sea los comprendidos entre los 17 y 25 as de edad. Además se nota un déficit en el grupo masculino que se encuentra muy disminuido. Otro de los factores que condicionan la forma de la estructura por sexo y edad está intimamente relacionado con problemas en el levantamiento del padr. 74 
Al estudiar a la mujer mexicana, Silvia Arrom encontruna más alta proporci de mujeres que de hombres. Ella explica esta desigualdad entre los sexos, tanto por el ocultamiento de varones en los padrones, como por la mayor inmigraci de mujeres, asi como por la salida de hombres para emplearse como arrieros o en las minas. 75 
Por nuestra parte al revisar el padr de 1.811 y los datos publicados por Humboldt para "1816", obtuvimos el indice de masculinidad para cada uno de los cuarteles, como se vé en el 
72 Moreno Toscano, 1977. 73 cooper, 1980. 74 Véase cifras totales de poblaci de la ciudad de México. 75· Arrom, Op.cit.: 105-110. 
67 
cuadro 6. Para 1811 el indice fluctuentre 71.44 y 99·.so, lo que indica claramente el predominio femenino. En los datos de 111816" encontramos una proporci mayor de hombres en los cuarteles 8, 20 y 27, localizados en los suburbios del oriente y sur, y en el cuartel 11 que albergaba los conventos de Jes Maria y San José de Gracia.76 
Para as posteriores contamos con el dato sobre el nero de hombres y mujeres a partir del padr de 1824, en el cual tenemos un total de 114,084 habitantes: 48,012 hombres (42.08%) y 66,072 mujeres (57.91%). También en esta fecha se aprecia el predominio femenino en la poblaci.n 
En 1833, de acuerdo a los cálculos hechos por Pilar Velasco, la poblaci ascendia a 129,248 habitantes, de los cuales 63,523 eran hombres (49.1%) y 65,725 mujeres (50.9).78 En este caso el predominio femenino no era muy acentuado. Sin embargo, creemos que no se trata de la distribuci real por sexos, sino que los resultados se deben al tipo de estimaci que se hizo de la poblaci, pues no se contaba con un padr correspondiente a ese ·· a. La carencia del padr que incluya informaci de los 32 cuarteles, para 1833, restringe el análisis, de tal manera que la informaci para ese a es aproximativa. 
76 Báez Macias, 1969. 
n Fuente: padron publicado por Gortari y Hernández,Op.Cit.: T.III:268-269. 
78 Velasco, 1984: 119. 
Los primeros pasos .• 68 
4.3.-Composici por edad. 
La composici por edad es uno de los datos con mayor dificultad de análisis, tanto por lo deficiente de la informaci censal o del padr, como por el subregistro infantil tan com en esa época. 
El censo de 1790 presenta diferencias considerables eh las edades, dependiendo del . grupo étnico. Los espales y los indigenas con un 15.94% entre los O y 6 as de edad, los mulatos y los mestizos con un porcentaje de 30.67% y 22.76% respectivamente. Para el grupo que va de los 7 a los 15 as, los porcentajes entre los espales y los indigenas son similares, sobre todo en las mujeres, lo mismo que los otros dos grupos (mulatos y mestizos) • De los 16 as en adelante los valores se incrementan en todos los grupos étnicos a excepci de los mulatos. En general los valores más altos se encuentran entre los 25 y 39 as tanto para hombres como para mujeres. Después de los 40 as las cifras disminuyen considerablemente. 
Para 1753 y 1811 contamos con el estudio de Alejandra Moreno sobre la estructura de la poblaci por sexo y edad. 
69 
cuadro 7 
COMPOSICIÓN DE LA POBLACIÓN. CIUDAD DE MÉXICO: 1753-1811 
Poblaci 15-65  as  Poblaci adulta  Poblaci 0-15 as  
porcentaje  porcentaje  porcentaje  
Hombres  Mujeres  Total  Total  

1753  26.9  39.5  66.5  33.5  
1790  21.9  38  66  34  
1811  26.7  42.3  69.1  30.9  

utilizlas cifras relativas pues son datos que muestran las diferencias reales. 
Tomado de Moreno Toscano, 1977: 400. 
cuadro 8 POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR GRUPOS DE EDAD Y SEXO(l811) 
Edades Hombres Mujeres Total Porcentajes 
0-9  49.46%  50.53%  26970  20.04  
10-14  47.98%  52.02%  14590  10.84  
15-49  38.16%  61.84%  77470  57.56  
so  y+  15630  11.61  
totales  134570  

Calculamos los porcentajes de acuerdo a las cifras reportadas por Moreno Toscano, 1981: 309. 
Resalta el mayor porcentaje de poblaci adulta mayor de 15 as que concuerda con la pirámide de poblaci con una base angosta. Los datos del censo de 1790 dan una cifra de 58.22% para los individuos comprendidos en el grupo de edad de 16 a 49 as, cifra muy parecida a la de 1811 (57. 56%).79 La pirámide de 
79 De la informaci de 1790 resalta lo importante que es el análisis por edad y sexo para cada grupo étnico, ya que muestran valores diferentes. Los datos sobre 1790 por sexo, edad 
poblaci de 1811 muestra variaciones que deben asociarse al ocultamiento de hombres, al subregistro de nis y ancianos, a la migraci y a otros problemas de las fuentes, sobre todo en el levantamiento del padr. 
La estructura por edades y sexos no era igual en todos los grupos étnicos. Como un ejemplo de la distribuci por edades en un sitio con porcentaje alto de poblaci indigena tenemos lo datos de 1811, del cuartel menor 20. En este cuartel el 421. de la poblaci era adulta mayor de 25 as, y el grupo de O a 1 as se elevaba alrededor del 33 %. 
cuadro 9 
PORCENTAJES DE LA POBLACIÓN POR SEXO Y EDAD DEL CUARTEL 20. CIUDAD DE MÉXIC0:1811 
Grupo de edad Hombres Mujeres 
O ­ 11  35.28  30.95  
12  -24  22.43  26.63  
25 y más  42.28  42.41  

Fuente: AGN, padrones, vol.65, f.106, 1811. 
La estructura por sexo y edades en los cuarteles con un predominio de espales o de castas debiser un tanto distinto. En otros lugares de la época Borah y Cook encuentran, en el censo de 1777, la siguiente relaci: 
y grupo étnico fueron obtenidos del cuadr.o de Castro Aranda, 1977:50, en el cual excluyal "estado eclesiástico: 8166 personas). A partir de ellos calculamos los porcentajes. 
71 
cuadro 10 POBLACIÓN DE O a 15 AÑOS 
Obispado de oaxaca Obispado de Puebla Obispado de Durango Antequera ciudad de México 
44.9% 
45.3\ 45.3\ 38.6\ 33.9\ 
Fuente: Borah y Cook, 1975. 
Los porcentajes más altos de poblaci en los centros urbanos se encuentran en el grupo de 15 a 35 as de edad, como se ve en el censo de 1790, con un predominio de mujeres, que también concuerda con los datos obtenidos por nosotros en el padr de 1811.M 
La forma de la pirámide de 1811 se explica por la gran inmigraci a la ciudad que venia ocurriendo de~de finales del siglo XVIII y por la enorme mortandad provocada por las continuas epidemias que aquejaron a su poblaci. 
En 1824 vamos a encontrar los siguientes porcentajes de poblaci por grupos de edad: 
M Véase el indice de masculinidad por cuarteles. cuadro 6, las cifras más altas de 100 indican la mayoría masculina. 
Los primeros pasos., 72 
cuadro 11 PORCENTAJES DE POBLACIÓN POR EDADES EN 1824 
As  Total  Porcentaje  
1 a 7 7 a 14 14 a 25 25 a 50 50 a 100 sin edad  21399 14041 27249 41515 9189 691  18.75 12.30 23.88 36.38 a.os 0.60  

El cálculo de poblaci por grupos de edad lo efectué a partir de los totales de poblaci por edades del padr de 1824. Nese que los grupos de edad no son homogéneos. Los dos primeros abarcan lapsos de siete as,. mientras que el siguiente comprende 11 o 12 as dependiendo si partimos de los 14 aos o de los quince. En el siguiente grupo el lapso es mayor, y as1 el timo. 
Fuente: AHCM, t.I, s.p., en Gortari y Hernández, 1988, T.III:268­269. 
En 1824 vamos a encontrar que los porcentajes mayores de 
poblaci se localizan en los grupos de 14 a 25 as (23.88%) 
y  en  el  de  25  a  50  as  de  edad  (36.38%),  lo  que  indica  él  
predominio  de  adultos,  similar  a  los  que  encontra mos  en  la  
composici por edades  en  1811.  

La importancia de conocer la estructura por edades y género se debe a que en cada enfermedad los grupos de riesgo pueden estar relacionados con estas variables, además con las condiciones de vida, de salud, con las caracteristicas genéticas, etcétera.81 Por ejemplo, en términos generales, la viruela atacaba más a la poblaci indigena, que no contaba con elementos 
81 
La distribuci de las enfermedades y de sus determinantes en el hombre se estudian a través de la epide~iolog1a. MacMahon y Pugh, Op,Cit.. Timio ( 1980), por ejemplo, estudila relaci entre qlases sociales y e~fermedad y encuentra asociaciones significativas. 
73 
inmunolicos contra esta enfermedad y es un padecimiento que se 
presenta sobre todo en la infancia. Por el contrario, 
enfermedades como el tifo, el cera y la tifoidea asociadas a 
condiciones insalubres comunmente tienen una mayor incidencia en 
grupos de escasos recursos cuyas condiciones higiénicas son 
malas. Al respecto Mario Timio menciona: 
El cera, tal como otras enfermedades infecciosas mucho más difundidas en Italia ( fiebre tifoidea, hepatitis viral, enteritis símil-colérica, brucelosis, tuberculosis, etcétera), es una afecci de la indigencia, que golpea a personas ·· en lamentables condiciones higiénicas, que viven bajo el signo de la suciedad, de las inmundicias, de los desechos, en casas privadasde agua potable y de servicios higiénicos.82 
En cuanto a la edad, desde el punto de vista epidemiolico, 
el tifo muestra preferencia por los adultos.M Por otra parte, 
es una enfermedad infecciosa que se encontraba latente y se 
84
presentaba de manera,_ ciclica. Es por eso que es necesario 
conocer la estructura por sexo y edad y la relaci entre estas 
variables y las enfermedades, para poder hacer una interpretaci 
82 Timio, Qp.cit.: 94. 
M Ver el estudio de Suarez (1945a, : 133-148) sobre la epidemiologia del tifo exantémico, y los datos sobre distribuci e incidencia del tifo en Colombia de Montoya (1945: 125-132). Los datos de los cuarteles, sobre los enfermos y los muertos en la epidemia de 1813, cuya causa fue el tifo, no tienen la informaci sobre las edades. Las actas de defunci de algunas parroquias proporcionan informaci de la edad, aunque muchas veces no en as, sino en categorias como párvulos, adultos, y doncellas. Sin embargo, no tenemos el padr de la parroquia para poder relacionar la estructura por edad con el nero de enfermos y fallecidos en éllas. 
84 Se mencionan posibles epidemias de tifo desde el siglo XVI y quizá desde antes. Fernández del Castillo, 1982: 127-135, en Florescano y Malvido~ 1982. 
Los primeros pasos •• 74 
epidemiolica, ya que ésta refleja la historia demográfica de varias generaciones.~ 

4.4.-Estado matrimonial. 
El estudio del estado matrimonial de la poblaci de la ciudad de México presenta algunas dificultades causadas por la deficiencia en la informaci de los padrones, asi como en los registros parroquiales. 
El primer ensayo sobre ·este tema fue hecho por Irene Vázquez para la poblaci de 1753. Esta investigadora encuentra que de 
as· Véase el estudio de Malyido, (1972) sobre los factores de despoblaci en Cholula y el trabajo de Kula, 1977: 315-335. 
75 
la gente adulta de los cuarteles estudiados, el 48. 6\ se registrcomo casado, un 39.6% como soltero y el 11.7% como viudo.86 
Para 1790 la proporci de casados era de 52.71, la de solteros de 28.2% y la de viudos de 19%. Si comparamos a los distintos . grupos étnicos resalta la diferencia de estado matrimonial entre el espal peninsular y el criollo, mientras el primero tendia a mantenerse soltero, el criollo, tanto hombres como mujeres, preferian el matrimonio. Los indigenas presentaron valores más altos para solteros y alrededor de un 201 de casados.87 La poblaci negra se declaren su mayor parte soltera, en particular las mujeres. Las diferencias en el estado matrimonial entre los distintos grupos étnicos es explicable en base a patrones socioculturales y econicos específicos de cada grupo y de la estructura por edad.88 
86 Vázquez, 1975. 
87 Moreno Toscano (1977: 406-410) presenta varios cuadros con los porcentajes del estado matrimonial de acuerdo a los grupos étnicos de la poblaci de la ciudad de México para estas fechas. 
88 Véanse los estudios de Carmagnani (1972: 419-: 459): Brading (Qp,Cit. :460-480): Chance (Op.Cit). Respecto a la capitalde México, la investigaci sobre el matrimonio a partir de los datos de la parroquia de Santa Catarina, que se están efectuando en el Centro de Estudios demográficos de El Colegio de México, dirijida por Javier Pescador, pronto se contará con resultados esclarecedores sobre este tema. 
Los primeros pasos,. 76 
Cuadro 12 CIUDAD DE MÍ:XICO, 1753, 1790, 1811. PORCENTAJES DEL ESTADO MATRIMONIAL DE LA P0BLACI6N. 
1753  1790  1811  
solteros  39.6  28.2  33.4  
casados  48.6  52.7  47.7  
viudos  11.7  19.  18.7  

Fuentes: Vázquez, 1975; Revillagigedo, 1790, Padr de 1811. cuadro tomado de Moreno Toscano, 1977: 406, 408,410. 
Con respecto a los tipos de unidades familiares, Gabriel 
run en su estudio del padr de 1811 propone varias modalidades.~ Los espales peninsulares que casi no formaban familias de tipo nuclear, sino que vivian solos compartiendo su casa con parientes y empleados (los sirvientes eran generalmente' indios y negros) que venian de paso para ocupar un puesto en el gobierno, para ayudar como dependientes o para hacer fortuna. 
Los espales criollos que presentaban una tendencia a la familia nuclear (padre, madre e hijos), aunque en algunos casos también albergaban en su casa a otros parientes. 
Los  indios,  cuya  unidad  familiar  se  organiz en  forma  
extensa,  incluyendo  en  la  casa  paterna  a  los  hijos  mayores  
casados,  con  su mujer  e  hijos.  
Los  mestizos  cuya  unidad  familiar  más  numerosa  fue  la  
nuclear  con  dos  variantes:  una,  aquellas  familias  que  se  

perpetuaban en las tradiciones del matrimonio y la herencia y la 
~-ª-run, 1978: 113-123. 
77 
otra, las que se descomponian fácilmente, porque el parentesco no era tan importante econica y socialmente, tal y como lo han explicado Doris Ladd y John Kicza al estudiar a la sociedad de la ciudad de México en el siglo XIX. 90 
5.-Variables demográficas. 
En cuanto a los eventos que determinan la dinámica demográfica -migraci, natalidad, nupcialidad, y mortalidad-su análisis se realiza a través de los registros parroquiales, que anotaban los bautizos, entierros y matrimonios, y de los padrones. 5.1.-La inmigraci a la ciudad de México: el caso de 1811. 
Las migraciones constituyen un feneno de gran interés por ser resultado y a su vez afectar a los factores socioeconicos, culturales y politicos de cualquier regi. El tama y la composici poblacional además de estar determinada por la natalidad, la nupcialidad y la mortalidad, se ve influenciada por la migraci. Sabemos que el crecimiento detectado en la poblaci de la ciudad de México entre los as de 1800 a 1838 se debifundamentalmente a la inmigraci, ya que la mortalidad provoccaidas muy severas y, aparentemente, la natalidad no era alta. 
En las ciudades preindustriales generalmente la poblaci 
90 Kicza, 1986; Ladd, 1984. 
Loa primeros pasos .. 78 
tenia casi siempre un crecimiento natural negativo, esto es, más muertes que nacimientos.91 La poblaci crecía so a consecuencia de la inmigraci. 
La migraci es una de las variables más dificiles de estudiar, de hecho para la ciudad de México tan solo contamos con el estudio hecho para 1811 y que se refiere al proceso de llegada de personas a la capital (inmigraci), en cambio no tenemos estudios sistemáticos acerca de los emigrantes, que permitan hacer un balance integral del feneno migratorio, aunque por otras fuentes sabemos que salian personas para ocuparse en el trabajo de l.as minas, como arrieros y no pocos que eran alistados en el ejército. 
La inmigraci a la ciudad de México tuvo importancia en la conformaci de la dinámica demográfica. La poblaci de la ciudad de México no hubiera podido aumentar al ritmo que lo hizo sin ese flujo continuo de personas. La inmigraci produjo alteraciones en la composici por sexo, edad y ocupaci, aumentando el nero de adultos mayores de 25 as en especial mujeres. 
El estudio de la inmigraci a la ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX fue iniciado por Alejandra Moreno y Carlos Aguirre. Revisaron un sector de la ciudad para 1811, que 
91 Borah y Cook, 1975: 113 a 131. Estos autores analizan el proceso migratorio en Nueva Espa. Plantean como la ciudad es un foco para la inmigraci. Jorge Hardoy en su estudio sobre ciudades latinoamericanas indica que en México hubo una inmigr~ci de indígenas rurales a las ciudades, constituyendQ un porcentaje importante de la poblaci total de esos lugares. Hardoy, s/f. 
79 
incluylos cuarteles 14, 11, 12, 17 · y 18. Este sector fue caracterizado en tres zonas: 
El oriente, alrededor de San Antonio Tomatlán.92 Otra zona de este mismo sector, asociada a vecindades con una alta densidad de poblaci. La parte centro, aleda a la Plaza Mayor, caracterizada por contener numerosas "casas grandes" con muchos sirvientes domésticos.93 
El espacio urbano estudiado tenia alrededor de 20,000 habitantes (recordemos que la poblaci de 1811, de acuerdo al padr, era de 168,846 personas), de los cuales el 38% resultaron migrantes. De éstos, eligieron 430 unidades familiares para ver procedencia, ocupaci y sitio de residencia.94 Las causas de la migraci en este periodo estaban asociadas, fundamentalmente, al conflicto armado, asi como a factores econicos. Al parecer la mayor parte de los migrantes de esos sectores fueron "expulsados" por la circunstancias especificas del desarrollo de sus regiones.~ Algunas personas huían de los disturbios politicos, otras, a causa de los mismos quedaban sin empleo e 
92 Esta zona se caracterizaba por la existencia de viviendas tipo jacal o de casas peques diseminadas entre corrales de vaqueros y salitrerias. Moreno y Aguirre, 1974: 3 y 4. 
93 Los resultados de este estudio no pden ser aplicados a toda la ciudad, sin embargo, su importancia estriba en ser 'l9s primeros de este género que llaman la atenci a diversos aspectos relevantes en cuanto a la migraci, causas de la misma, tipo de migrantes, ocupaci, edades, lugar de residencia, de origen y ocupaci. 
94 Moreno y Aguirre, Op.Cit. : 5. 
~ Anna, 1981: 163-164; Kicza, 1986: 603; Moreno y AgUirre, 1974: 1, 2, 22 y 23. 
Los prfnieros PUOS,. 80 
intentaban buscar otros derroteros en la gran ciudad, los menos venian a la capital para ocupar alg puesto que representara un ascenso social o econico. Habia también inmigrantes permanentes, como era el caso de ciertos burratas peninsulares, que representaban el 35% de los empleados virreinales.96 En otros casos se trataba de enfermos que llegaban a buscar auxilio en los hospitales y que en no pocas ocasiones morian alli, lo que hace que la mortalidad resultara más alta.97 La capital ·. fue refugio de los grupos más desvalidos en las épocas de violencia política y engrosaban las filas de desempleados, vagabundos y "malentretenidos", como también se le llamaba que abundaban en ese tiempo. So el 30% de la poblaci total de la ciudad de México tenia acceso a una ocupaci más o menos estable, el 50% de la poblaci en edad de trabajar carecia de empleo fijo.~ 
Entre los as de 1810 y 1815 llegaron a la ciudad miles de refugiados buscando albergue y protecci, presionando con esto los recursos de la ciudad. Las crisis agricolas habian dejado sin empleo a grandes cantidades de trabajadores rurales y mineros, 
96 Arnold, 1979: 281-310. 
97 Orozco y Berra., 1973: 281-310. Bardet (Op.Cit.: 349) explica 1a·gravedad de la mortalidad en una ciudad francesa, en el siglo XVI, por la inmigraci masiva de enfermos·y gente sana, que provocaba una mayor promiscuidad, con lo cual el bacilo encontraba más victimas. 
~ Moreno Toscano, 1981: 312; Lombardo, 1987: 60. Para 1849 Shaw (1979: 399-400), muestra que el 25% de la poblaci masculina se ocupaba como trabajadores no calificados, sirvientes domésticos, y vendedores ambulantes•. · Los artesanos constitÚian el 38%.de la muestra de poblaci y el 65% de las dos categorias ocupacionales más bajas. El 60% de ellos eran zapateros, carpinteros, panaderos, pintores. 
81 
por lo que emigraron a la ciudad provocando mayor delincuencia, inflaci -tanto por falta de recursos como por acaparamiento­y un mayor hacinamiento. De 1808 a 1813 hubo aumentos de precio de un 300%.99 
El lugar al que los inmigrantes llegaban a instalarse estaba en relaci con su ocupaci y con su procedencia. Las personas de menores recursos que carecían de una preparaci tanto en oficios como en otros trabajos, se dedicaban a los servicios, a empleos relacionados con la construcci y a las actividades agropecuarias. De tal manera que las ocupaciones de más baja remuneraci eran cubiertas por individuos que procedían de localidades cercanas. Estos se asentaban en la zona periférica, en particular en los sitios de entrada de la ciudad. Habitaban chozas y jacales miserables e insalubres, en este caso, de la parte oriente de la ciudad. La mayoría de los residentes de estas viviendas provenían de lugares muy cercanos a la capital. 
Los artesanos inmigrantes se instalaban en las vecindades, donde podian alquilar alg cuarto, sin embargo, es posible que no les fuera tan fácil integrarse al artesanado de la ciudad, teniendo dificultades de tipo social y econico. Lo anterior se ve apoyado, ya que sabemos que durante las tres primeras décadas del siglo XIX, menos de la mitad del total de artesanos de la ciudad de México podía encontrar trabajo de tiempo completo con un maestro en su taller. Incluso pocos de estos artesanos ganaban 
99 Anna, Op.Cit.: 163. La inmigraci a la ciudad fue un feneno constante que se agravcon la guerra. Villarroel (1982: 247) afirmaba desde finales del siglo XVIII que la llegada de inmigrantes producía escasez, carestía y desorden. 
lo suficiente para mantener a su familia, convirtiéndose en esa masa de gente miserable, que no se distinguía de los trabajadores no calificados, y de los vendedores ambulantes. 100 Los artesanos que migraban a la ciudad, procedían de las regiones suroeste de la zona de influencia de la capital, con orígenes en el. área de Puebla, Tlaxcala, Chalco, Amecameca, Texcoco y Mineral del .Monte. Algunas pocas personas quizá encontraban empleo como operarios en los talleres artesanales, pero más bien .deben haber producido en sus domicilios y después ofrecían los productos en las "rinconeras" que colocaban afuera de las vecindades o como vendedores ambulantes. 1º1 
La producci artesanal a mediados del siglo XIX en la ciudad, daba empleo a unos 28,000 trabajadores y se calcula ,que estaban registrados 2, ooo talleres.102 Tan solo la fábrica de puros y cigarros ocupaba a destajo a un total de más de ~iete mil trabajadores. 103 
Los poblados cercanos a la ciudad resultaban ser los proveedores de los trabajadores urbanos no calificados y de servidores domésticos. Los centros alejados, que tuvieron un desarrollo más automo frente a la ciudad, ·.. proporcionaban 
100 Shaw, 1979:408. 
101 Shaw, (Op, Cit.: 404-405) describe como funcionaban estas "rinconeras" y el comercio ambulante. 
102 Lez Monjardín, 1979:176. 
103 Ros, ( 1978:48-49, en Moreno Toscano, 1978) indica que los cigarreros que laboraban · a finales del siglo XVIII ,en la ciudad, constituían el 11. 59% de la poblaci en .edad de trabajar. 
83 
trabajadores calificados. Tacuba, Tacubaya, Aztcapozalco, Mixcoac y San Angel, eran regiones densamente pobladas y sus habitantes se iban integrando al desarrollo de la ciudad, existiendo un movimiento constante de poblaci. 
Los inmigrantes procedentes de ciudades grandes, como por ejemplo Puebla, eran profesionistas liberales, gente relacionada con labores administrativas, comerciales y artísticas. Habian llegado de Puebla, Jalapa, Morelia y Querétaro; se ocupaban en actividades distintas a las del artesanado y los servicios ya que se empleaban en trabajos de mayor rango social. En general migraban familias completas que residían en viviendas mejores, localizadas en la parte central de la ciudad.1~ 
Como vemos, 1811 es uno de los as para él cual contamos con la jnformaci más amplia y completa, en particular por la cantidad de estudios que se realizaron a partir del padr de 1811. Para los as subsecuentes, o bien los padrones no son tan ricos, o no se han localizado los volenes con los datos de los cuarteles, o todavia no se han trabajado con el ahinco del de 1811. Lo anterior obliga necesariamente a que se aprecie un desbalance en cuanto a la informaci de 1813 y la de 1833, fechas especificas de nuestro interés, que escapa a nuestras posibilidades. 
1~ Moreno y Aguirre, 1974: 7-12. 
Los prtineroa pesos •• 84 
5.2.-Bautizos, matrimonios y defunciones. 
El estudio de los perfiles demográficos para poblaciones antiguas se realiza a partir, como ya mencionamos, de los registros parroquiales. Sin embargo existen varios inconvenientes para la obtenci de estadísticas exactas, entre ellos podemos mencionar: el cambio de residencia de una parroquia a otra, el registro de eventos en parroquias que no correspondian al domicilio de los feligreses, asi como las migraciones. Estos son los principales obstáculos para este análisis. Sin embargo, los registros de las parroquias de la ciudad de México, usados con toda la precauci necesaria, son la ica fuente que permite la aproximaci al conocimiento de la dinámica de la poblaci. 
Conocemos los totales de poblaci para algunos as, derivados de los datos de los padrones, cuyas cifras corre\.ponden a la divisi de la ciudad por cuarteles, delimitaci que es diferente de la eclesiástica, lo que restringe, en un primer nivel, a hacer análisis agregados de la mortalidad, natalidad y nupcialidad general a través del registro eclesiástico de los bautizos, matrimonios y defunciones de todas las parroquias. De ahi, resaltan los as con elevada sobremortalidad que correspondieron con ataques de diversas epidemias, a los que. hemos abordado con el nombre de crisis de mortalidad. Por timo, efectuamos el análisis de la mortalidad de cada una de las parroquias, contrastando el promedio de la mortalidad "normal" ocurrida en los cinco as anteriores a cada una de las crisis, con la del a de la epidemia, para evaluar su impacto ·y gravedad. 
85 
Las parroquias abarcaban un espacio mayor y muchos de ellas tenian integrados barrios de indios, localizados fuera de la delimitaci administrativa de los cuarteles de la ciudad.105 
Las actas de entierro contienen informaci sobre el lugar y fecha de ceremonia, la identidad sí el individuo era adulto, el estado civil, la calidad, la edad, la ocupaci y el domicilio. Al márgen la enfermedad que causaba la muerte, si bien durante las epidemias se eliminaba este timo dato. La calidad de la informaci variaba dependiendo de la dedicaci del encargado del registro y del tipo de asunto. 106 
Demarcaci eclesiástica. 
La ciudad de México para la segunda mitad del siglo XVIII tenia dos clases de demarcaci del espacio urbano: la eclesiástica y la civil. cáda una de éstas regulaba parte de la vida de la capital. Ver planos 1 y 2. 
La Iglesia, con el fin de normar sus actividades dentro de la ciudad, desde la Colonia, había establecido una delimitaci del espacio por medio de jurisdicciones parr~quiales. Servicios '. correspondientes a sacramentos como el bautizo, el matrimonio y los entierros estaban a cargo del clero, el cual llevaba un 
105 
Para un análisis detallado acerca de los barrios ind_igenas de la ciudad de México remitimos al l.ector al estudio de Lira, 1983. En especial véase el plano 1 "Barrios indígenas de la ciudad de México y la mancha urbana en la primera mitad del siglo XIX",p.30. 
106 En no pocas ocasiones los libros se extraviaron. Es asi que se desconocen los datos para algunos as. 
Los prf•c9! pesos., 86 
registro de estos acontecimientos. La Iglesia, a petici de las autoridades civiles, también registraba el nero de enfermos correspondientes a sus parroquias y a los hospitales a su cargo, en los casos de epidemia. 107 
En 1769 había diez parroquias en la ciudad de México: cuatro de espales: Sagrario, Santa Catarina, Santa Veracruz y San Miguel, y seis de indios: San José, Santa Cruz, San Pablo, Santa Maria, Santiago Tlatelolco y San Sebastián. 
En 1772 se reformla divisi parroquial de la ciudad y se . abolieron las diferencias entre · las parroquias de indios· · y parroquias de espales. Se crearon asi catorce jurisdicciones siguiendo un criterio territorial. Las nuevas eran Santa Ana, que sustituía a Santiago Tlatelolco, Santa Cruz Acatlán, Nuestra Sera del Salto del Agua, Santo Tomás La Palma y San Antonio de las Huertas. 108 La ciudad babia crecido a expensas de los barrios indigenas,1~ incluso en 1820 las parcialidades de San Juan y Santiago fueron suprimidas legalmente y el Ayuntamiento 
107 AHCM, Policía y Salubridad, vol. 3676, f. 2. Es precisamente esta clase de informaci la que brinda la posibilidad de obtener las tasas de morbilidad (nero de enfermos con respecto a la poblaci) y las tasas de letalidad (nero de muertos respecto a la poblaci enferma). 
108 Véase plano 2 con las demarcaciones eclesiásticas. La delimitaci de la jurisdicci de las parroquias no es muy exacta, ·pues las fuentes para esos as no lo permitieron, pero Celia Maldonado intenthacer la demarcaci utilizando la informaci de 1910 que localizen la Guia de la ciudad de México, de José Romero, México, 1910, en Maldonado, 1974: 150. No se incluye en el plano elaborado por Maldonado la parroquia de San Antonio de las Huertas, ya que estaba fuera de la ciudad, por lo. que el nero de parroquias estudiadas fue trece. 
1~ Véase plano publicado por Lira, 1983:30. 
87 
.de la ciudad se encargde su gobierno y administraci.11º Asi, los barrios constituian parte de la urbe, 111 no obstante que los indigenas trataran de mantener el sentido de sus parcialidades y de oponerse constantemente al nuevo orden que se les trataba de imponer. Los pobladores de los barrios pretendían conservar sus bienes de comunidad, sus costumbres y "hasta donde les fue posible, la integridad de los gobiernos que suprimiel régimen constitucional". 112 
La capital babia desbordado el límite de la traza original y se extendihacia las áreas de Peralvillo, San Antonio Abad, San Cosme y San Lázaro, donde se formaron las nuevas parroquias. 113 Las condiciones sanitarias de estos lugares eran casi nulas, 114 no babia agua, ni drenajes y el tipo de vivienda era en su mayoria jacales, sobre todo en las parroquias de Santa Ana en el norte de la ciudad, la de Santa Cruz y Soledad y San 
110 Lira ( Op.Cit.: 21-28, 29 y 33), explica de una forma muy detallada. la estructura de las parcialidades y los conflictos entre la ciudad y los barrios indígenas en el siglo XIX y como la expansi de la mancha urbana provocla incorporaci de tierra de la comunidades. 
111 Avila Méndez, (1974: 155-180) en el plano de la ciudad que analiza, para 1811, muestra como los barrios habian sido integrados al asentamiento urbano. Plano 4. 
112 Lira, Op.Cit. :39. 
113 traza urbana se le llamo a la delimitaci del espacio hecha por los espales. Al respecto Lira (1983: 29) dice: "los conquistadores eligieron el centro de la destruida Tenochtitlan para repartir, en las calles trazadas a cordel, los solares en que habrian de asentarse las casas de los ·.pobla<iores espales y los edificios plicos de la ciudad, destinando las tierras aledas a la poblaci i;ndigena". 
114 Lombardo; 1974: 64. 
Antonio Abad en el oriente, la de Santo Tomás La Palma y Santa cruz Acatlán en la regi sureste y Santa Maria La Redonda en la parte noroeste. Las parroquias centrales como el Sagrario, Santa catarina, Santa Veracruz, San José y San Miguel estaban ubicadas en los . lugares con mejores condiciones relativas de salubridad. 115 En esa zona se encontraban las mejores fincas, las calles empedradas, con alumbrado, servicio de limpia y una gran cantidad de fuentes particulares. 116 
5.2.1-Bautizos. 
La tendencia en la curva de los bautizos muestra un aumento peque pero constante con varias caidas. Al empezar el a de 1800 el nero de bautizos es de 4,409 (véanse gráficas 3 y 4 ). A partir de 1810 la curva de bautizos muestra un ligero descenso que adquiere su valor más alto en 1813. Al a siguiente notamos una recuperaci constante para alcanzar valores cercanos a los 7,ooo bautizos anuales en 1825 y 1826. Del periodo comprendido de 1828 a 1850 la · gráfica muestra ligeras fluctuaciones encontrando su punto más alto en 1848, a en el cual se concluyla invasi norteamericana a nuestro pais. 
La tasa bruta de natalidad se mantuvo en valores alrededor de 31 nacimientos por cada mil habitantes hasta 1811, para 
115 Moreno Toscano, 1981: 310. 
116 AGN, Empedrados, vol.882, T.3, exp. 173, f.63. Dolores Morales (1976: 363-402) presenta algunos planos interesantes respeqto al valor de las propiedades, que pueden ser utilizados como referencia para hablar de las condiciones de urbanizaci de la ciudad. 
89 
después caer hasta 18 por mil en 1813, como consecuencia directa de las epidemia del mismo a (gráfica 6). En los as posteriores hay una tendencia ligeramente ascendente hasta que encuentra una franca subida en el a de 1826, con un máximo de 36 por mil y a partir de alli encontramos ligeros descensos, sin verse mayormente afectada por las dos timas epidemias. 
En el caso de la epidemia de viruela de 1825, el hecho de que esta enfermedad afecte a la poblaci infantil, conlleva una tendencia a recuperar a los hijos fallecidos, lo que eleva la tasa de natalidad de 35 por mil y 36 por mil en 1826 y 1827 respectivamente. 
Con el fin de encontrar el significado de las cifras mencionadas antes, presento aqui los datos reportados para la poblaci de San José Tula, San Luis de La Paz, Santa Inés Zacatelco, en particular para el siglo XVIII, que es el periodo del que se tiene informaci. Las tasas oscilan entre 50 y 60 por mil •117 De acuerdo con Cecilia Rabell " los valores de estas tasas son aceptables [presentan] limites áltos pero compatibles con poblaciones de estructura joven y fecundidad alta. En poblaciones donde no se practica el control natal esta tasa oscila entre 35 y 55 p. 100011 • 118 
En el caso de la ciudad de México los valores no sobrepasan la tasa de 34 p. 1000, lo que puede haber estado asociado con las sucesivas crisis de mortalidad de ese periodo que afectaron el 
117 Rabell, 1984, 18-19. 118 Op,Cit. 
Los primeros pasos •• 90 
valor de la tasa de natalidad de manera significativa. 
Haciendo una correlaci entre la poblaci total y los bautizos por periodos en el lapso de 1800 a 1838, encontramos una alta correlaci entre 1800 a 1811; entre 1813 y 1822 no existe correlaci y en el timo lapso, de 1828 a 1838, aumenta ligeramente (gráfica 3). Lo anterior revela el escaso vinculo, en este caso, entre los bautizos y la poblaci total a causa tanto de las crisis demográficas, como por el feneno migratorio que se estaba produciendo en la ciudad de México de acuerdo a la estructura por sexo y edad de la poblaci nacida en la ciudad y la inmigrante (véase gráfica 1). 
5.2.2.~ Matrimonios. 
El nero de matrimonios ocurridos en la ciudad de México en el periodo 1800-1855 presenta valores que van de 623 a 2151. Los as de mayor nupcialidad los encontramos entre 1822 a 1827 y de 1848 a 1852. 
Las tasas brutas de nupcialidad muestran cifras que fluctn entre 3 y 7 por mil en el periodo 1800-1838 (gráfica 6). Este feneno demográfico estuvo afectado por las cuatro grandes epidemias que azotaron a la ciudad en el mismo lapso: 1813, 1825, 1831 y 1833. De acuerdo a-los demrafos, la nupcialidad juega un importante papel en las poblaciones expuestas a las continuas crisis demogáficas y donde no existe ning mecanismo de regulaci de la fecundidad (régimen de fecundidad no dirigida), hay un proceso de autoregulaci de la poblaci por medio del 
91 
matrimonio •119 La nupcialidad es también sensible a las crisis econicas. En algunos de los lugares estudiados por los demrafos histicos se ha encontrado que la nupcialidad disminuye durante los as de crisis.12º 
La poblaci de la ciudad de México fluctuaba entre 168,000 a 200, ooo habitantes, de los cuales alrededor del 66% eran mayores de 15 aftos, de acuerdo a los padrones de 1753, 1790 y 1811, por lo cual esperariamos encontrar tasas de nupcialidad mayores. Sin embargo sabemos que había una gran cantidad de uniones libres, gente viviendo en barraganería o concubinato. En los registros se han encontrado varios casamientos del mismo individuo en diferentes parroquias. Por ejemplo el primer matrimonio en 1736 en Santa Veracruz y un segundo matrimonio en 1748 en San Miguel, por supuesto sin haber enviudado. Abundan también casos de mulatos, de esclavos y de indios que fueron acusados de poligamia. 121 Al parecer prevalecian las uniones connsensuales entre los mexicanos de "clases populares", en el siglo XIX. 122 El registro de matrimonios tiene más 
119 Ibid•• De hecho, en la actualidad , donde el objetivo en México es bajar la tasa de fecundidad, los especialistas plantean que esto so se podrá lograr si se retrasa la edad a la primera uni; si se alargan los intervalos entre nacimientos y si se elevan·los niveles educativos y de la participaci femenina en la actividad econica (Zavala de Cosio, 1989:7). 
1~ Rabel1, -op,Cit.:20. 
121 Valdés, 1978: 196-203. 
122 Kuznesof, ·19,88: 11; Kuznesof y Oppenheimer, 1985: 215-234; Lavrin, 1978:23-59; Me Caa, 1983:47. 
Lot prf1111tr91 pasos,, 92 
condicionantes sociales123 que el de bautizos, sin embargo, como 
vimos, la tasa de natalidad tampoco era alta. 
5.2.3.-Mortalidad en la ciudad de México (1800-1850). 
Las defunciones en la ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX registran la mortalidad y sus fluctuaciones. Los datos sobre el nero de muertes fueron agrupados y graficados por a para cada una de las trece parroquias (gráficas 7 a 11). 
La gráfica 7 presenta el nero de muertes o mortalidad efectiva general (osea la normal y la de las crisis). Resaltan, diversos as con una elevada proporci de muertes, que se pueden asociar con las epidemias, las hambrunas, la desnutrici crica y los conflictos bélicos. 
Las gráficas correspondientes a las parroquias presentan diferencias radicales en cuanto a los as de crisis de mortalidad. Los entierros de las parroquias en el lapso de 1800 a 1850, en la curva general, tienen distintas tendencias: de 1800 a 1803 entre 3,000 y 4,000 entierros, para subir a 6,602 en 1804 a causa de la epidemia de influenza de ese a; de 1806 a 1812 los entierros oscilan de los 4,339 a los 6,406 (para 1812), esta tima cifra relacionada quizá con el inicio de la epidemia del a siguiente. Erl 1813 los habitantes de la ciudad de ~éxico vivieron una de las peores crisis de mortalidad del siglo XI~. 
123 No abundaremos en los factores que condicionan el análisis adecuado de los matrimonios, pues implica otra problemática, que rebasa los objetivos de este trabajo. Pero quiero mencionar que los demrafos histicos han desarrollaqo metodologias minuciosas para su estudio. Por ejemplo Hollingsworth, 1983; Rabel!, 1978: 419-432. 
Gráfica 7 
Ciudad de México) 1800-1855: Bautizos) defunciones y matrimonios 
100000 .--.-......-.....-......--......-......--.....-......-......-......-.....-......-.....-......-......-......-..... 
......-......-......-.....-..............-......-......-....
....-......-...........-.
....-......-.....-......-......-......-......-.....-......-.....--.....-......-......-......---. 

100'---'---..____...__.......___.......___..,____...,___..L...--_..L...--_..L...--__ 1800 1805 1810 1815 1820 1825 1830 1835 1840 1845 1850 1855 
----Bautizos -+-Defunciones --+-Matrimonios 
Fuente: Maldonado, 1976 
93 
Los entierros se elevaron a 17,267 (cifra subvalorada de acuerdo a los reportes que registraron un nero de muertos mayor de 20,000), lo que da una idea de la magnitud del desastre. Los bautizos que se habian mantenido una década atrás entre los 4, 500 y 5,000, van a bajar hasta los 3,207. En el periodo de 1814 a 1821 las defunciones descendieron y se mantuvieron alrededor de las 3,000 anuales. En el lapso de 1822 a 1824 los entierros aumentaron a los 5,000 para llegar en 1825 a 9,268 a causa de la viruela y el sarampi. En 1830 la viruela afecta la poblaci de la ciudad y el nero de entierros ascendia 7,826. Para 1833, el cera que habia estado atacando en otros paises llega México ocasionando casi 10, 000 defunciones. A partir de ese a los fallecimientos oscilan entre los 4,000 a 6,000 anuales, para volverse a elevar por la presencia de varias enfermedades que se presentaron de manera simultánea como el tifo y la tifoidea junto con el cera, que atacnuevamente a los capitalinos, en 1849­1850. 
Las tasas brutas de mortalidad muestran variaciones correspondientes a las crisis. En los as en los cuales no se presentaron epidemias las tasas fluctuaron entre 16 p. 1000, lo que muestra lo severo de la sobremortalidad en los as de 1813 
100.84 p.1000; en 1825, 49.67 p. 1000; en 1833, 48.53 p. 1000 (véase gráfica 6). 
Los primeros pasos •• 94 
5.2.4.-Mortalidad por parroquias. 
El análisis de la mortalidad general en las trece parroquias de la ciudad de México en el periodo 1800 -1850 se realizen base a los registros de entierros mensuales y anuales publicados por Celia Maldonado. 124 
En el análisis de los entierros del periodo 1800 a 1850 resaltan as de una elevada mortalidad, que se asocian con periodos de crisis,125 que pueden deberse a las epidemias, a las guerras y a las crisis agricolas -con la consecuente escasez, carestia e inflaci de los productos alimenticios-, 126 que en muchos de los casos se presentaron en forma combinada, acumulando sus efectos negativos en detrimento de la poblaci. 
El estudio de la mortalidad general del periodo 1800 a 1850 es interesante, sin embargo se puede efectuar un análisis más fino al describir las gráficas de las defunciones en cada una de las parroquias de la ciudad, para las crisis registradas en 1813; 1825; 1830; 1833; 1848-1850. 
En este apartado se da un peso relativo mayor a las crisis provocadas por las epidemias de tifo en 1813 y de cera en 1833, 
124 Maldonado, 1976. 
125 Florescano, 1969. Malvido (1972: 58-106) al analizar las series parroquiales de Cholula, habla de dos tipos de comportamiento demográfico que ha denominado como: de crisis y de estabilidad relativa. Véase el estudio que Pérez Moreda, 
(1980) realizsobre las crisis de mortalidad en Espa. El de Charbonneau y Théré, 1989 y el de Panta y Livi Bacci, 1977. 
126 Anna, Op.Cit.: 160-163; Lebrun, Op.Cit.: 329-387; Wrigley, 1969: 72; Sánchez Albornoz, 1973: 81-86. 
8 
Parroquia de San Pablo 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
1600.------------------------, 
1400 1200 
........................... ................ ................................................ .............. . 
1000 600 600 400 200 1600 1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 

-Bautizos -+'-Derunclones ~ Matrimonios 
FL.11nt11: Maldonado, 1978 
Santo Tomás la Palma 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
100.----------------------, 600 600 400 

o•~~~~~,11,1t.11,~D~~~!!..n::~~___¡_-=:..:!!~ 1600 1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 
-Bautizos -+'-Defunolonee --*-Matrimonios FU8nt11: Maldonado, 1978 
Gráfica 
Santa Marfa la Redonda 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
1200.----------------------, 
1000 
600 
600 
400 200 
........................... ....... ....................................................................................... . 
1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 
-Bautizos -+'-Defunciones --*-Metrlmonlos 
FU8nta: Maldonado, 1Q18 
Santa Cruz Acatlán 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
000.---------------------, 
400 
300 200 100 
................................................... .............................. ................................. ......... .. ........................... · ................................................................................................ 

º~~~~~~~~~~~~~~~ 
1600 1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1656 
-Bautizos -+'-Defunciones --*-Metrlmonlos FU8nt11: Maldonado, 1Q78 

Gráfica 
Parroquia de San José 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
1400~---------------------, 
1200 1000 600 
600 
400 
200 

º~~~~~~~~~~~~~~~'.:] 
1600 1806 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 
-Bautizos ...._ Derunolones ~ Matrimonios Fuantll: Maldonado, 1we 
Santa Cruz y Soledad 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
0000,-----------------------, 2600 2000 
.......................... ............................................................................................... . 
1600 
1000 

º~~~~~~~~~~~~~~~~ 
1600 1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1656 
-Bautizos ...._ Derunolones ~ Metrlmonlos Fuanta: Maldonado, 1Q1e 
1400 1200 1000 
600 600 400 200 
o 
1400 1200 1000 
600 600 
200 
o 
9 
Parroquia de Santa Ana 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
1600r----------------------, 
.......................... · ...................................................................... ........................ . 
1600 1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 
-Bautizos ...._ Derunolones ~ Matrimonios Fuenta: Maldonado. 1;1e 
Parroquia de San Sebastlán 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
1600~---------------------. 
....................................................................................... ............................... .. ......................... . 
1600 1606 1610 1616 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 
-Bautizos ...._ Derunolones ~ Metrlmonlos Fuenta: Maldonado, 1we 


Gráfica 
Parroquia del Sagrario 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
0000....----------------------, 2600 
2000 
1600 
1000 
__.__ __.__ __.____. 

1600 1605 1e10 1616 1620 1626 1630 1635 1640 1646 1660 1666 -Be.utl:ms -4-Derunolones -*-Me.trlmonlos Fuanhl: Maldonado, ,~e 
Parroquia de Santa Catarlna 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
Thousends
5~--------------------~ 
4 
······················· ······ 
································································· ······ ······························ 
3 
.............................. ···································································································· 
o-~~~l!!iiHJ!H!~11H:!!:H:~~~gw¡,~olll::d=:=~~~~ 1600 1605 1610 1616 1520 1626 1530 1635 1640 1646 1660 1666 
-Be.u tizos -+-Defunciones --4<-Metrlmonlos Fuente: Maldonado, ,~e 
10 
Parroquia de San Miguel 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
eoo....---------------------. 
600 400 000 200 100 

1600 1606 1610 '16'16 1620 1626 1630 1636 1640 1646 1660 1666 -Beutl:ms -4-Derunolones -*-Metrlmonlos 
Parroquia de Santa Veracruz 1800-1855: Bautizos, defunciones y matrimonios 
1400~-------------------~ 1200 1000 

-Beutlzos -4-Derunolones -*-Metrlmonlos Fuente: Maldonado, 1g1e 

Gráfica 11 
Sal to del Agua 1800-1855: Bautizos, entierros y matrimonios 
1000-------------------a 
eoo 
...................,.............................................................................................. 

·········· 
coo 
........................"''···················································································· ........... 

o,flilAMii:~.....a...::.:.-L--:::..1..._-'--__,J-_L,_..L.,_--1._-1-..=;.¡ 
1600 1605 1610 1816 1820 1825 1630 1636 1840 1845 1800 1656 
-Beutlzos -+-Entierros 4--Me.trlmonloe 
Fuente: Maldonada, 1978 
95 
como centro del estudio de la incidencia y gravedad de estos dos padecimientos, pues es para esos as contamos con los registros de enfermos y muertos durante esas epidemias. Además, porque el análisis de la causalidad de las enfermedades en relaci a las condiciones urbanas sanitarias y sociales so es válido para ese lapso de veinte as, donde considerque la situaci de la ciudad no habia variado significativamente, lo que no sucede para las epidemias posteriores en particular para la de 1848-1850, donde tanto la ciudad había sufrido transformaciones importantes en cuanto a la asignaci del espacio y redistribuci de los grupos sociales en ella, como por los factores introducidos por la guerra con los norteamericanos, cuyas circunstancias precisarian de otro análisis urbano y social para esos as, en relaci a las enfermedades y a la muerte. 
5.2.5.-Crisis de mortalidad: 1813, 1825, 1830, 1833, 1848-1850. 
crisis en 1813. 
La primer crisis severa que se aprecia en las gráficas corresponde al a de 1813. Como no contamos con la informaci sobre los totales de poblaci para cada parroquia, para poder evaluar el impacto de la epidemia, promediamos el nero de entierros registrados en los cinco as anteriores, con los de 1813. Utilicé cifras relativas además de las absolutas, pues estas timas pueden confundir en cuanto a la valoraci real del impacto de la epidemia. Si comparamos las cifras de porcentajes de incremento de entierros del periodo 1808-1812, con las de 1813, en las parroquias de el Sagrario, de San Miguel, de Santa 
Catarina y de San José, resaltan las diferencias en la incidencia de la sobremortalidad, con lo que muestran las ocho parroquias restantes. Los porcentajes de menor incremento variaron de 8.84% en San Miguel a un 147.61% en San José. En las parroquias de la Santa Veracruz, Santa Ana, Santa Cruz y Soledad y Santo Tomás, los incrementos subieron y oscilaron entre 320.90% a 552.26%. Las parroquias más seriamente afectadas fueron la de Santa Maria la Redonda y la ue San Sebastián, donde los porcentajes se elevaron a 949.70% .Y 1175.85% respectivamente. Ver cuadro 13. 
Cuadro 13 
CIUDAD DE lffiXICO DIFERENCIA EN EL PORCENTAJE DE ENTIERROS EN 1808-1812 Y 1813. 
Parroquias Entierros Entierros Diferencia Porcentaje 
1808-1812 1813 
S. Miguel Sagrario s.catarina S.José 
s. Pablo S.Veracruz 
S.Ana 
s.cruz y Soledad S.Cruz Acatlán S.Tomás 
S.Maria 
S.Sebastián 
226 882 1862 315 521 311 310 513 86 93 101 117 
246 1402 4315 
780 1437 1309 1389 2769 
472 
604 1056 1468 
20 520 2453 465 916 998 1079 2256 387 511 955 1371 
8.84 
58.95 131.75 147.61 175.81 320.90 348.35 439.98 
450. O. 552.26 949.70 
1175.85 
Fuente: Porcentajes calculados a partir de los datos de entierros publicados por Celia Maldonado, 1976. 
97 
La parroquia del Sagrario era una de las más grandes, con alrededor de 20,000 feligreses. Sin embargo tan solo alcanzun incremento porcentual de 58. 95. El débil incremento en la mortalidad de una parroquia tan populosa se explica en relaci a la calidad de los servicios urbanos de esa área: mejores construcciones, calles empedradas, atarjeas, recolecci de basura, etcétera, que presentaban ventajas higiénicas frente a las existentes en las parroquias. de los suburbios, en especial cuando se trataba de una epidemia de tifo.127 
crisis en 1825. 
En la epidemia de 1825 se. combinaron enfermedades como la viruela y el sarampi, Las defunciones del Sagrario se elevaron casi al doble que las registradas en 1813: de 1050 a 2395. En San Miguel aumentaron de 184 a 280 y en la parroquia de San José, de 383 a 685. Santa catarina muestra el feneno inverso, con un baja en las defunciones de más de 4,000 muertes, en la epidemia anterior (1813),. a 2,128. Para 1825, igual feneno apreciamos en Santa Veracruz, San Sebastiian, San Pablo y Santa Cruz Acatlán. En la parroquia de Santa cruz y Soledad, al parecer esta epidemia no tuvo tan graves repercusiones, de 539 entierros aumentaron a 927, algo similar sucedien las parroquias d,e Santa Ana y Santa Maria la Redonda (gráficas 8 a 11). 
127 Con el fin de no duplicar informaci, en esta secci daremos apenas un esbozo sobre la explicaci causal de la mortalidad diferencial por parroquias, en 1813 y en 1833. Sobre este particular abundaremos mucho más ampliamente en el apartado sobre la ciudad y la morbimortalidad y la letalidad diferencial registrada en los cuarteles. 
crisis en 1830. 
La sobremortalidad de este a se debia una epidemia de viruela. 128 En la parroquia del Sagrario rebaslas 2, 000 defunciones, casi tan alta como en la crisis anterior. En San José llega los 617 muertos, cuando el a anterior no alcanzaron los 374. En Santa cruz y Soledad las defunciones fueron alrededor de 885, cuando un a antes apenas registraron los 439 decesos. En las restantes parroquias el nero de defunciones fluctuentre las 200 a las 800 aproximadamente ( gráficas 8 a 11). 
Crisis en 1833. 
Este fue otro de los as de elevada mortalidad en la ciudad de México, a causa de la llegada al pais del cera. También en esta ocasi las repercusiones de la epidemia tuvieron consecuencias diferentes sobre los habitantes, evaluadas a partir de los entierros en cada una de las parroquias. Al promediar el nero de entierros en los cinco as anteriores al a de la crisis, obtenemos una cifra de la mortalidad "normal" y la comparamos con lo ocurrido el a de la crisis, asi, . la diferencia en porcentaje es reveladora del impacto de las crisis, como vimos en la epidemia de 1813 y en este caso en la de 1833. 
128 Sedano, ( 1880:203) presenta una lista de las epidemias de viruela ocurridas en el siglo XVIII. 
99 
Cuadro 14 
CIUDAD DE ·)IBXICO DIFERENCIA EN EL PORCENTAJE DE ENTIERROS EN 1828-1832 Y 1833 
Parroquias Entierros Entierrros Diferencia Porcentaje 1828-1832 1833 
s.catarina 746 994 248 33.28 S.Miguel 173 238 65 37.57 S.Ana 110 159 49 . 44.54 S.Pablo 536 798 263 49.10 Sagrario 1298 2406 1107 85.28 S.Veracruz 457 874 417 91.24 s.cruz Acatlán 82 157 75 91.24 S.Tomás 121 236 115 94.72 s. Maria 181 378 197 108.83 s. Sebastián 355 832 477 134.36 s.cruz y Soledad 510 1317 807 158.23 S.José 369 1218 849 23Q.08 
Fuente: Calculé los porcentajes a partir de los datos de entierros publicados por Celia Maldonado, 1976. 
La parroquia más afectada fue la de San José con un incremento de 230.08 por ciento con respecto al promedio de los ocurridos en los cinco as anteriores (cuadro 14). A pesar de ser un incremento alto, no se compara con las cifras alc:.anzadas en 1813. En la zona sureste se encontraban las parroquias de Santa Maria la Redonda, cuya poblaci se viafectada en· un 
108.83 por ciento más, que el valor medio de ·1os cinco as anteriores a 1833. Las · poblaciones de las parroquias de Santo Tomás, Santa cruz Acatlán, Sagrario y Santa Veracruz, oscilaron alrededor del 90 por ciento. 
Hubo sitios donde la epidemia de cera no fue tan severa, entre ellos estaban, Santa Catarina, San Miguel, Santa Ana y San Pablo¡· casi todas ubicadas en el centro de la ciudad, éll_gupas muy 
Los priaeros pasos •• 100 
populosas como era el caso de Santa Catarina y de Santa Ana (antiguo Tlatelolco). 
Crisis en 1848-1850. 
Los registros de los entierros en este periodo son difíciles de interpretar a causa de diversos factores: .la guerra con los norteamericanos (1847) evidentemente elevel nero de muertos, en los as anteriores, además de que no todos los fallecimientos fueron anotados, de ahí que el promedio de defunciones de los as 1846-1847 no puede ser considerado "normal". 
El cera volvia atacar a la poblaci en 1848, en combinaci con el tifo, enfermedad de soldados, de gente en campa, y de condiciones insalubres, y con la tifoidea aunada a otros padecimientos infecto contagiosos. 
Por otra parte hacia este periodo, la ciudad babia sufrido modificaciones respecto a la distribuci de la poblaci. Empezaban a surgir zonas residenciales en las afueras de la capital y las personas con posibilidades econicas empezaban a abandonar el centro. Es así que no es posible interpretar con claridad las cifras con respecto a las posibles causas de la mortalidad diferencial en las parroquias, sin embargo tratando de seguir una descripci sistemática de las tres grandes epidemias ocurridas en la primera mitad del siglo XIX, presento los siguientes datos. 
101 
cuadro 15 
CIUDAD DE MÉXICO DIFERENCIA EN EL PORCENTAJE DE ENTIERROS EN 1846-1847 Y 1848 
Parroquias Entierrros Entierros Diferencia Porcentaje 
1846-1847 1848 
s.veracruz 439 557 118 26.87 S.Sebastián 319 420 101 31.66 s.catarina 279 456 177 40.31 s.Miguel 143 291 148 51.74 Sagrario 663 1079 416 62.74 S.María 166 274 108 65~06 s.cruz Acatlán 64 106 42 65.62 s.cruz y Soledad 341 587 246 72.14 S.Tomás 111 207 96 86.48 S.José 236 · 445 209 88.55 S.Ana 67 177 110 164.17 S.Pablo 127 364 237 186.61 
Fuente: los porcentajes se calcularon a partir de los datos de defunciones publicados por Maldonado, 1976. 
Los resultados muestran que en parroquias como Santa Veracruz, San Sebastián y Santa Catarina la epidemia fue menos severa. Alcanzincrementos del 51% al 88% en las parroquias de San Miguel, Sagrario, Santa María. Santa Cruz Acatlán, Santa Cruz y Soledad, Santo Tomás y San José. Los valores mayores se localizaron en las parroquias de Santa Ana y San Pablo (cuadro 15). 
La incidencia diferencial de las defunciones por parroquias resulta sugerente si planteamos la existencia de condiciones de vida, trabajo y salud distintas para las personas asignadas a cada jurisdicci, pero que quedarían enmascaradas si solo efectuamos el análisis general de las curvas de defunciones, sin 
Los peimeros pasos. 1 102 
explicar la causalidad. 
Para acercanos al objetivo central de la investigaci fue necesario hacer un análisis más fino y detallado y evaluar la incidencia del tifo, y la letalidad debida a esta enfermedad en 1813, en cada uno de los 32 cuarteles menores en los que estaba dividida la ciudad para su control y gobierno, asi como la ocurrida durante la epidemia de cera en las parroquias y cuarteles, de acuerdo a una metodologia diseda específicamente para ello, como veremos en otro capitulo y que fue posible gracias a que .contabamos con fuentes documentales sobre enfermos y muertos en cada cuartel para 1813 y 1833. 
Salta a la vista, que con mucho la crisis más severa de mortalidad que se vividurante la primera parte del siglo XIX se debial ataque de tifo principalmente; la segunda fue el del cera de 1833. Los resultados de estas dos epidemias que hemos analizado con profundidad, nos indican la necesidad de efectuar estudios específicos de cada contexto histico particular para poder comprender las causas de la presencia de las epidemias y del impacto diferencial que estas producen de acuerdo a cada condicii específica. Los datos permiten describir los fenenos, pero no es posible derivar explicaciones casusales tan so de ellos. De ahí que dediquemos todo un apartado a la situaci de las condiciones de vida y de salud de la poblaci de la ciudad durante las primeras décadas del siglo XIX, describiendo con detalle su situaci y la de sus habitantes. 
103 
SEGUNDA PARTE 
CAPÍTULO II 
LAS IDEAS SOBRE LA ENFERMEDAD EN LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO XIX. 
1.-Las causas de las enfermedades. 1.1.-Castigo de los dioses. 1.2.-Factores Físicos. 1.3.-Factores internos. 
2.-Organizaci de las medidas contra las epidemias. 2.1.-Medidas contra el contagio. 2.2.-Aislamiento de enfermos 2.3.-Cuarentenas 2.4.-El Fuego 2.5.-Fumigaciones y perfumes 
3.-Tratamientos 
3.1 Pimas, remedios, jarabes y otras recetas. 
4.-Reacciones ante las epidemias. 4.1.-Abandono de la ciudad de gente de recursos durante las epidemias. 
5.-La Medicina en los siglos XVIII y XIX. 
6.-Fin del Protomedicato y el incipiente surgimiento de una medicina en manos del Estado. 
104 
LAS IDEAS SOBRE LA ENFERMEDAD EN LA PRIMERA MITAD DEL SIGLO XIX. 
En cada época es el individuo el que está enfermo, pero está a los ojos de la sociedad, en funci de ella, y dentro de las ptodalidades que ella fija. El lenguaje del enfermo se elabora dentro del lenguaje mismo de las relaciones sociales del individuo. 1 
En la antigdad los conceptos de enfermedad estaban 
insertos en la causalidad mágico-religiosa. Las enfermedades se 
atribuian a las fuerzas sobrenaturales, a los dioses, a las 
catástrofes físicas, a los cataclismos, a los aires, a ciertos 
grupos,  etcétera.  Estas  ideas  poco  a  poco  se  fueron  
diversificando  de  acuerdo  a  cada  contexto  histico  social  
específico. 2  
En cada época ha habido enfermedades que  son vistas como  el  

"mal absoluto", por su frecuencia y el da que causan pero 
también porque de diversas formas la enfermedad materializa las 
condiciones de vida, las con~epciones de la existencia y los 
1 Herzlich y Pierret, Op.Cit.:13. 
2 La enfermedad es una realidad construida y el enfermo es un personaje social, por lo que es necesario tomar en cuenta las experiencias del enfermo y las concepciones que ellos mismos tienen con el discurso de la medicina oficial. Las concepciones "profanas" de la enfermedad no son separables del desarrollo de la medicina, y dentro de un primer momento analizan la manera en que en cada época, entre las diversas encarnaciones del mal, una enfermedad domina la realidad de la experiencia y estructura las representaciones. En sentido inverso esta enfermedad remite al conjunto de condiciones de vida, de valores y concepciones de la existencia del momento. El enfermo debe en un principio estar situado en relaci a estas diferentes configuraciones del mal, que son en particular las epidemias de otros tiempos, matlazahuatl, cera, viruela; y cáncer o síndrome de inmunodeficiencia adquirida hoy. Herzlich y Pierret, Op.Cit'. :15­
18. Pérez Tamayo,1985:11-15: Pérez Tamayo, 1988:15-20. 
105 
valores del momento. 3 No existe una concepci homogénea acerca de la enfermedad. La imagen corresponde en su mayoria, al producto de la ideologia dominante, sin que muchas veces sea posible definir si la informaci procede del lego o del especialista.4 En el caso de la medicina, como toda ciencia particular, dice Gast Bachelard, "produce, en cada momento de su historia, sus propias normas de verdad" •5 De acuerdo con canguilhem, cada ciencia se desarrolla en lo que él denomina "su marco cultural", o sea "el conjunto de relaciones y de los valores ideolicos de la formaci social en la que se 
6
inscribe" . 
El impacto de las epidemias era profundo en el ámbito de las mentalidades. Las oleadas de la muerte eran repentinas, casi siempre inexplicables y angustiosas, ocasionando grandes perturbaciones en el entorno psicolico de la época; sobre todo porque las epidemias representan un feneno colectivo y social. No es el individuo el que se ve amenazado, es. la aldea, el pueblo, la ciudad. Una de las impresiones mayores es la causada 
3 Herzlich y Pierret, Op. Cit.: 23. El temor a las epidemias contin a en nuestros días a pesar de la difusi acerca de los métodos preventivos y curativos. En la actual epidemia de sarampi que sufre el pais en algunos de los estados de la replica, la prensa publicgrandes titulares: "Pánico en Coahuila por el sarampi". Es tal el temor de la gente, ante una enfermedad que puede ocasionar la muerte de los nis que incluso los exponen a la vacunaci hasta por tres veces, con lo que provocaron escasez de la vacuna. El Imparcial, oaxaca, 2 de junio de 1990. 
4 Lez Austin, 1984:7 y 8. 
·5 citado por, Canguilhem, 1978: ix. 
6 Op.Cit.,: XIII. 
Las ideas .. 106 
por el nero de muertes, de ahí que muchas veces se tratara de esconder la realidad del nero de atacados. 
Esa situaci acrecentaba el antagonismo entre los grupos sociales y producía tensiones que invariablemente desembocaban en las mutuas acusaciones. No faltaba quien culpara al otro de haber envenenado el agua, de contaminar los alimentos, de respirar incluso cerca de la gente sana contagiando el aire. Otras veces se acusaba a grupos politices de ser los provocadores de la ira de Dios y por tanto de introductores de la epidemia. Los odios aumentaban y adquirian formas diversas, algunas violentas. Durante la epidemia ocurrida en la ciudad de México en 1576 la mayoría de los indígenas contrajeron la enfermedad, mientras , se dicé, los espafioles gozaban de buena salud, sin embargo, los indios fueron acusados de haber procurado "pegarla a los espafioles", ya fuera echando a las acequias los cuerpos de las victimas de la enfermedad o "amasando el pan con la sangre de estos". 7 
Las minorias tamJ;:>ién eran las más susceptibles de ataque ya fueran los leprosos, o los sifilíticos, a los que se aislaba y mantenía en constante observaci. Esto era un tipo de respuesta de la sociedad , "la socializaci del mal", que se traducía en la reclusi y el aislamiento. Desde el siglo VI diversos concilios recomendaban el aislamiento de los enfermos; sin que la idea del contagio fuera claramente conocida. A los leprosos se les reconocia como peligrosos, se les condenaba con 
7 Veneqas. 1973: 24. 
107 
una "sola sentencia, la •muerte para el mundo". El leproso era rechazado por la comunidad, despojado de todos sus bienes y solo podia vivir de la caridad.8 Muchas veces bastaba ser simplemente pobre, para ser acusado por los ricos de originar la enfermedad y contagiar a los demás, incluso para algunos bastaba ser mujer: 
yo lo creo en mi conciencia que le basta ser mujer para ser la pestilencia9 
No todos los conceptos son como el anterior e incluso desde los siglo XIV y XV ya se hablaba de la asociaci entre la enfermedad y la falta de alimentos, o del consumo en tiempos de carestia de productos en mal estado. De igual manera se empezaba a reconocer que las condiciones de pobreza provocan algunas enfermedades. Para finales del siglo XVIII en Europa la mayoria de los médicos ilustres10 están convencidos de que la pobreza estaba asociada a las enfermedades. En una leyenda de oriente del siglo XVIII, citada por Biraben se dice: 
Oh peste maudite, lui reprocha-t-il plus tard, tu m' as trompie, il en est mort plus de vingt mille. Je t'affirme, répondit la Peste, que; •ai tenu parole et n•ai fait que mille victimes, les dix-neuf mille autres, c.est la Peur qui les a tuées. 11 · 
8 Herzlich y Pierret, Op.Cit.: 24-25. 
9 Hernández Rodríguez, 1982: 226. 
10 En este periodo el· crecimiento de la poblaci era importante como medio de producir riqueza, pero la gente debia estar sana. De ahi la promoci de la salud. La filosofia de la Ilustraci marcuna tendencia nueva en materia de salud plica. "El hombre se enferma porque es ignorante; la civilizaci lo ha corrompido apartándolo de la naturaleza. la condici natural del hombre es gozar de salud y felicidad, y la educaci es el medio de iluminarlo". Sigerist, 1984: 81-82. 
11 Citado por Biraben, Op.Cit.,T.II:j6-37. 
Las Ideas., 108 
1.-Las causas de las enfermedades. 
1.1.-Castigo de los dioses. 
Las primeras ideas con respecto a las enfermedades buscan su origen· en una . acci de castigo o de venganza enviada a los humanos por las . fuerzas sobrenaturales o por los dioses ofendidos. En los textos abundan las alusiones de este tipo de castigos. 
En el cristianismo, una de las causas de las epidemias era el descontento dé Dios por la conducta equivocada de los hombres por lo que la manera de desagraviarlo era a través de acciones religiosas. Aparecen los amuletos y los talismanes para prevenir y combatir a la enfermedad. surgen los charlatanes ofreciendo milagros y remedios. Muchas veces se invocaba a la virgen para que intercediera y ayudara en las calamidades. Se le ofrecian novenarios, se le rezaba, o bien se llevaban al cabo procesiones. 12 
En una reuni médica de principios del siglo XIX el mismo presidente del Protomedicato, José Ignacio Jove atribuyla epidemia de 1813 al flagelo divino, para lo cual citvarios textos de la Sagrada Escritura. 13 Durante esa epidemia, al igual que en muchas de las anteriores, se celebraron varias novenas y 
12 En 1736 y 1756 a causa del matlazahuatl se invoca la virgen de Guadalupe, a la que se nombrPatrona de la ciudad en 1737. Tanck de Estrada, 1981: 27. 
13 Cooper, Op.cit.: 218. 
109 
se hicieron slicas a san Sebastián Mártir, que era el mediador 
en los casos de peste. No podia faltar la·intervenci·nuevamente 
de la virgen de Guadalupe a la que se acudicomo timo recurso 
con el fin de detener la epidemia.14 
A causa del cera que se expandipor Europa entre 1832 y 
·1833, y el temor de que atacara en México, el Obispo de Puebla 
dirijiéndose a sus fieles decia: 
La espantosa mortandad, que ha causado la cholera morbus en tantas partes del globo, no es aun todavía para nosotros mas que un chasquido del terrible látigo con que la justicia de nuestro celestial Padre castiga á nuestra vista á otros hermanos nuestros, para que procuremos con tiempo desarmarlo y aplacarle. Es aquella sel que el Profeta nos dice suele dar el Ser á los que le temen, para que huyan oportunamente antes de que arme y aseste contra ellos el arco que dispara sus rayos. [ ••• ] los males que suelen afligirá las ciudades, á las provincias, á las naciones enteras, como las hambres, las guerras y las pestes; semejantes castigos vienen siempre por los pecados de los ciudadanos15 
Tampoco falten esta ocasi el consabido novenario, y la 
procesi esta vez dedicados a "nuestro Padre Jesus y la 
Santísima Virgen de la Soledad, cuyo · patrocinio tiene tan 
experimentado esta ciudad [Puebla] en todas las tribulaciones y 
calamidades que la han afligido". Se ofreciademás un "triduo" 
a la virgen de Guadalupe, patrona principal de la Replica. 16 
14 
!bid. : 2 06. 
15 Vázquez ..• , 8 de junio de 1833: 3 y 14. 
16 
Ibid.: 16. Desafortunadamente ni las novenas, ni las oraciones, ni procesiones pudieron evitar el terrible avance de la epidemia, que se extendien varias ciudades mexicanas. Pérez Tamayo (1988,I: 15) menciona a manera de ejemplo que en las sociedades prehispánicas, entre los aztecas, también se debihaber acudido al auxilio de alguno de los dioses, tratando de desagraviarlo. Ver el estudio de Aguirre Beltrán sobre Medicina indigena, 1987: 36-54. 
1.2.-Factores físicos. 
Además de las ofensas a los dioses, por medio de una conducta errada, y del· castigo consecuente, se pensaba que existían otras causas de las enfermedades como eran los factores astrolicos, los cataclismos, terremotos, inundaciones, climas, aires o la atmfera. 
a) Los fenenos astrolicos podian ser motivo de 
epidemias. La conjunci de planetas, el paso de un astro era 
suficiente para infectar el aire y producir una enfermedad. El 
Coloquio de González de Eslava, en el siglo XVI, es un buen 
ejemplo de estas ideas. 
"El Saber considera que las causas de las enfermedades fueron: 
Aire pésimo y corrupto, 
que la muerte lo sembr
por coger vidas por fruto El Celo La pésima corrupcion ¿de qué naciy en qué peste? El Saber 
Naci por extra arte, 
de so una conjunci 
de Saturno y el Dios Marte. 
El Saber concluye: La salud y las dolencias muchas veces son causadas del cielo y sus influencias. 17 
b) Los cambios de temperatura eran una de las cuestiones a las que se les dedicaba mayor atenci como medios para evitar 
17 Hernández, Rodriguez:228. se trata de unos versos escritos con motivo de la epidemia de 1576. 
111 
la propagaci de las enfermedades. 18 
En el método preservativo para el cholera morbus publicado 
por el Ayuntamiento se hace hincapié en estos aspectos: 
1.-Deben evitarse los cambios repentinos de temperatura, y principalmente la acci del aire hedo y frío. 2.-Las habitaciones deben estar ventiladas, pero sin que se produzcan en ellas fuertes corrientes de aire, que hagan notar á los que las ocupan repentinas variaciones de temperatura. 
3. -La hora mas acomodada para renovar el aire en las piezas, es cuando ya han pasado tres cuatro horas de la salida del sol y la niebla de la mana se ha disipado. 4.-Por la misma raz la hora menos dasa para salir de las casas, es cuando ya no se advierte diferencia en la temperatura, ni vapores hedos en la atmfera. 10.-Habiendo en muchos de los cuartos bajos de México una excesiva humedad, y aun agua debajo de las vigas que forman el piso, deberán no ser habitadas si no se les remedia este defecto. 19 
Respecto a este timo punto es dificil que se cumpliera 
dada la escasez de vivienda que siempre ha caracterizado a las 
grandes ciudades. En particular los pisos bajos de las casas 
debido al alto nivel friático del suelo de la ciudad de México 
se mantenían en completa humedad. La rentas de estas habitaciones 
por lo tanto no eran tan costosas y las podian pagar las gentes 
de pocos recursos econicos, que son las que las habitaban. 
En Europa se denunciaba el peligro de los pisos bajos y 
sanos, ya que estaban sometidos a las emanaciones del suelo y 
privados de la necesaria circulaci del aire.20 
18 
tratado acerca de Aires.
Desde Hiprates encontramos un  
Aguas,  lugares. Sigerist, op.Cit.:  25.  
19 "Método preservativo que epidemia de chera morbus ..1849:  debe 5-7.  observarse  durante  la  
20  corbin,  1987: 115.  

Les idees • • 112 
c) La atmfera corno causa de enfermedad. 
El Sr. Juan Nepornuceno Bolas atribuyel cera de 1833 a la alteraci de la "electricidad atmosférica".21 En 1825 hablando de la epidemia de sarampi que azotaba a la capital, la Junta de Sanidad dictaminque él [sarampi] 
se manifiesta en todos los climas bajo determinadas constituciones atmosféricas favorables a su desarrollo, si se declara al principio del invierno, aumenta hasta el equinoccio de primavera, y desaparece enteramente ácia el solsticio de estio.~ 
En general los aires, los miasmas, los olores son interpretados como causantes de enfermedades. A los terremotos se les terne además de por el da que causaban, por creerse que de ellos se desprenden emanaciones perjudiciales.~ 
21 "Exposici hecha por D. Juan Nepomuceno Bolas sobre la epidemia del cera rnorbus... . 1850: 3. 
22 Método directivo para la curaci del sarampi••• , 1825: 3. 
n Sedano, Op.cit.:164-167 hace una exposici de los temblores ocurridos en el siglo XVIIT. Ver ~Ji estudio de Alain Corbin (Op. Cit. ) sobre, los miasmas y los ol:~res -.a&~ lOs · siglos XVIII y XIX. 
113 
1.3.-Factores internos (constitucionales)~ 
La teoría humoral de la enfermedad tuvo un amplio desarrollo con Galeno que planteaba que el cuerpo humano estaba constituido por cuatro humores principales: la sangre, la flema, la bilis amarilla y la bilis negra. 24 Esta concepci correspondía a la idea de la constituci del mundo a partir de cuatro elementos: aire, agua, tierra y fuego. Los humores y los elementos a su vez se encontraban dotados de cualidades que mantenían un equilibrio con el temperamento, al vigor y a las cantidades. La enfermedad se producía por el desequilibrio de los humores o del aislamiento de uno de ellos con relaci a los otros. Por lo que el objeto de la "Higiene" era mantener el equilibrio normal entre los humores y sus cualidades a través de la prescripci de dosis adecuadas de alimento, bebida, sue, actividad sexual, etcétera. 25 
Se haQlaba de individuos, flemáticos, coléricos, sanguineos y melancicos. 26 En el régimen, tratado escrito en el siglo XVI se decía: 
cuatro humores reinan en nuestros cuerpos para comparar con los cuatro elementos, sanguíneo, colérico, flemático,melancico 
24 Ver el trabajo de Pérez Tamayo, 1988, I: 95-151. 
25 Sigerist, Op.Cit.: 23-24. 
26 Incluso existe una rama de la antropología física, · la biotipología,. encargada de relacionar .características físicas con el comportamiento, con el grupo racial, e incluso con algunas patologías. "La tradici dice que las personas gordas son alegres y generosas; las delgadas, hoscas y obstinadas; las pers·onas bajé¼,, a~fesivas y fuertes, silenciosas y confiadas~ ver el libx:o .de• $h@l;\on (1955: 13). Se puede consultar también a Schreide»,l194J~. :
. . 
Las Ideas •• 114 
estos dos son· pesados, torpes de sentido los otros más joviales, vivos y contentos, y asi pueden compararse sin ofensa: como aire cálido y hedo, es el sanguineo igual que fuego es el colérico caliente y seco, como agua, frio y hedo, el flemático, la melancolía es fria y seca como tierra.27 
En la actualidad se siguen clasificando a los humanos de 
acuerdo a tipos const~tucionales psicosomáticos, que tiene su 
base en la teoria de los humores, aunque con un enfoque muy 
distinto al antiguo.~ 
2.-Organizaci de las medidas contra las epidemias. 
Las medidas que se tomaban respecto a los periodos de sobremortalidad debidos a las epidemias estaban acordes a los conceptos de cada época, así contra la cera divina se mezclaban rezos, procesiones, Te Deums, peregrinaciones, promesas, 29 o se perfumaban, fumigaban o quemaban los posibles objetos causantes de la enfermedad, cuando ya se asociaban con parásitos. 
Al ser reconocido un padecimiento como contagioso entraban en acci las cuarentenas, los aislamientos, los cordones sanitarios. 
L'\s medidas adoptadas en el periodo colonial tienen una orientaci humanitaria aportada por las instituciones de caridad 
27 • • · • t
S1ger1st, Op.Ci .: 46. 
28 Existe toda una escuela de biotipología que clasifica a los humanos de acuerdo diferentes parámetros. 
29 A lo que Sigerist (Op.Cit.: 36) llam"medicina de oraciones" • 
115 
cristiana. Las autoridades civiles y eclesiásticas, asi como las instituciones médicas en particular, el Protomedicato, se encargaban de los servicios de salud. 
A mediados del siglo XVI la teoria contagionista aruda a que 
tenga  cada  vez  más  valor  el  aislamiento  y  sobre  todo  la  
observaci  estricta  de  medidas  sanitarias  en  tiempos  de  
epidemia.  

2.1-Medidas contra el contagio. 
Las medidas adoptadas durante los ataques epidémicos están condicionadas por varios aspectos principales, por un lado las ideas acerca de la enfermedad, el grado de conocimiento médico y por el otro la administraci de los servicios de salud y la disponibilidad de recursos humanos y materiales. La higiene30 y la salud plica dependen, en especial, del conocimiento tecnolico que se tenga.31 
La organizaci para hacer frente a una epidemia se iniciaba con los informes, generalmente de los médicos acerca de la aparici de varios casos de alguna de las enfermedades contagiosas, o bien del reporte del cura de un fallecimiento 
30 La higiene es el resultado del conocimiento médico, en especial el fisiolico y procura crear las condiciones más adecuadas para el normal funcionamiento de los ganos y en general del cuerpo. Ibid.: 22. 
31 
Este conocimiento técnico es el resultado de los avances cientificos y de las condiciones sociales y econicas, pero depende en buena medida de la organizaci del estado. !bid. Esto se refiere a grandes obras de urbanizaci como la introducci de agua potable, el drenaje, la construcci de atarjeas, fuentes, etcétera. 
Las Ideas.. 116 
causado por una de esas enfermedades, que podian ser presagio de una epidemia. El médico informaba al gobierno, casi siempre a través del Fiscal de lo civil, quien mandaba realizar una investigaci y dictaba medidas. Además se pedia a las personas que informaran de los casos sospechosos de enfermos contagiosos. Al conocerse del caso se debían tomar medidas a nivel local y -el gobierno municipal solo intervenía en circunstancias de impotencia por parte de las autoridades del lugar, proporcionando espacio y equipo. Si la situaci se agravaba, como era lo com, se necesitaba de una organizaci especial que casi siempre se hacia a través de las ·Juntas de caridad, formada por grupos de ciudadanos prominentes, que ejercían influencia sobre la fuerza policiaca, los recursos econicos, etc. la Junta incluía al principal funcionario administrativo, al eclesiástico, al médico y a otros hombres notables.~ 
Como los recursos de los pueblos y aldeas rara vez eran suficientes en situaciones de gran emergencia, se podia solicitar ayuda a las autoridades centrales, que por lo general consistía en proporcionarles recursos econicos ya que no existía una organizaci de salud publica ni médicos de campo. A su vez las autoridades locales estaban obligadas a poner en practica las medidas que el gobierno les recomendara.33 
En el caso de la epidemia de 1813 los informes y las solicitudes al Ayuntamiento son relativas al permiso para la 
32 Cook, 1982: 308-309. n Op.Cit.: 309-310. 
117 
utilizaci, por parte de distintos pueblos, de los bienes de las cajas de comunidad, más que a la falta de·fondos, aunque no escasean los casos en que se solicitan recursos._ Incluso se da el caso a la inversa, el Ayuntamiento solicita •al virrey le permita utilizar los fondos de las cajas de Santiago y San Juan para socorrer a los epidemiados, aduciendo que por otra parte son los más pobres de la ciudad. 
Con el fin de evitar que las enfermedades contagiosas se dispersen y ataquen a mayor nero de sujetos se toman medidas de aislamiento. Si se trata del contagio de persona a persona el aislamiento es en hospitales, lazaretos, o en sus casas. Si se trata de una aldea, o de una ciudad, las medidas son por medio de la aplicaci de cuarentenas. 
2.2. Aislamiento de enfermos en lazaretos, hospitales y casas. 
El hospital, como la civilizaci, es un lugar artificial en el cual la enfermedad transilantada corre el riesgo de perder su rostro esencial. 
En Nueva Espa encontramos en el siglo XVI tan solo en la ciudad de México más de diez hospitales.35 Los hospitales coloniales eran en su mayoría mixtos, habia pacientes hombres y mujeres, otros eran especiales por raza o por oficio, algunos más 
~ Foucault, Op.Cit.: 36. 35 Archila, 1983: 658. 
Las ideas •• 118 
especializados para .enfermos de enfermedades como la lepra,36 para enfermos mentales, para variolosos, que eran verdaderos hospitales de aislamiento. Al principio los hospitales funcionaron más al estilo de asilos, una especie de casas de caridad. Después se identi!ican máls con fines curativos, a medida que se incrementaban los conocimientos médicos a través de las cátedras de medicina en la Universidad, aumentla importancia de los hospitales, al convertirse al mismo tiempo en centros de ensenza y de práctica médica. 37 A finales del siglo XVIII se inicila decadencia ·de los viejos hospitales.38 
El aislamiento de los enfermos contagiosos en lugares donde eran encerrados tiene su tradici en Europa. Durante el siglo XV estos lugares reciben el nombre de lazaretos y son ampliamente utilizados para aislar a los enfermos contagiados de peste, en especial de lepra. Los lazaretos no son sitios exclusivos para enfermos contagiosos, sino hospitales provisionales que se 
36 El problema de la lepra dio lugar a la fundaci de varios hospitales. En 1526 Hernan Cortés construyel . hospital de la Tlaxpana "con el fin de recoger a todos los leprosos que vagaban por la ciudad". También existiel hospital de las Bubas 
o del Amor de Dios, fundado en 1534 que era para enfermos de sifilis. Op.Cit.: 659. 
37 Las profesiones médicas estaban relegadas a un rango social muy bajo. La cirugía era considerada como arte manual, compartida por distintas personas y acaparada por los menos académicos y menos "aristratas". La ejercian empiricos de cualquier casta y fue una de las profesiones más estigmatizadas. Habia médicos libres y medicina asistencial. El gremio médico estaba muy diversificado, habia bachilleres, licenciados y doctores en medicina; cirujanos algebristas, latinos y romancistas, maestros de cirugia, barberos cirujanos, sangradores, flebotomistas, boticarios, enfermeras y practicantes. Ibid.: 66.S. 
38 
Ibid. : 661. 
119 
instalaban con gran di.fusi en ·tiempos de epidemia. 
La reclusi de los enfermos en los hospitales y lazaretos no era ,fácil de lograr. La gente tenia gran temor a ser recluido en esos sitios donde muchas veces no se salia vivo.39 Los documentos revelan el horror en especial de los indigenas a ser llevados a esos lugares o incluso para recibir alg tratamiento médico. De tal manera que era muy com el ocultamiento de los enfermos para evitar ser encerrado en alguno de esos sitios. Por ejemplo al fundarse el Hospicio de Pobres en 1774, el virrey Bucareli sella necesidad de obligar a los mendigos y pordioseros a encerrarse en el hospicio "aunque se resistan". Más de 20 as después, en 1797 se informque pululaban por la ciudad un nero excesivo de mendigos y como éstos debían de estar recluidos en el hospicio, el virrey Branciforte ordenaba enviar a recogerlos: 
Con la humanidad y dulzura que exige el solo nombre de indigentes, cojan a cuantos mendigos encuentren en las calles y parages plicos y los lleven .ante V. S. que distinguiendo de los viciosos y holgazanes los verdaderos pobres remitira [ •.. ] al hospicio y procederá contra aquellos bien corriegiéndolos apercibiéndolos o { .•• } seg estimare conveniente.40 
En la epidemia de matlazahuatl de 1736 el Protomedicato propuso como medidas preventivas, el aislamiento de los enfermos, 
39 El temor a entrar a esos lugares es mundial, dice Foucault (Op.Cit. :36): "¿se puede borrar las desagradables impresiones que causan en un enfermo, arrancado a su familia, el espectáculo de estas casas que no son para muchos 'sino el templo de la.muerte'"· 
40 AHCM, vol. 2295, exp. l; exp.11, 31 de agosto de 1797. Orden dirigida al cabildo por el virrey Marqués de Branciforte. Actas de Cabild~, vol.6905, 18 de marzo de 1774. 
Las ideas,. 120 
los riegos y sahumerios desinfectantes en las casas y calles, y publicun método curativo popular. Existia una preocupaci constante .por echar fuera ~las exhalaciones perniciosas" de los hospitales, por lo que para evitar la propagaci del mal todos los sitios debían de estar bien ventilados.41 
El Hospital Real quedselado como lazareto para curar a los epidemiados, sin embargo fue tal el nero de los contagiados que a pesar de la capacidad de . este hospital,42 se tuvieron que ocupar todos los otros de la ciudad y se reglamentla asistencia domiciliaria a los epidemiados. 
En el caso de los trabajadores, se conocen las difíciles condiciones de trabajo y salud ~e los empleados de las tocinerías y panaderías. Los dues "aprisionaban a sus operarios con grillos, cadenas o trabas". Los obrajes tenian la obligaci de destinar habitaciones para que durmieran separadamente los operarios solteros y los casados con sus mujeres. cuando enfermaba alguno de los trabajadores, si pasaban tres dias y la fiebre no cedía, debía ser atendido por un médico o cirujano, o 
41 Lo mismo ocurría en Europa se trataba de descongestionar los hospitales y tenerlos en la mayor limpieza. Corbin, Op.Cit.:123. 
u El nero de enfermos promedio diario del hospital era de 220 y hasta 300, pero el local podia albergar más de 3,000 como sucedien 1776. En 1736 se cub~ieron los corredores altos y bajos para formar dormitorios. En 1762 se construyen el camposanto una galería de madera, con lo cual se pudieron asistir a 8,361 enfermos. El hospital fue decayendo tanto por falta de rentas como por vigilancia, Se suprimiel 21 de febrero de 1822 por un decreto y por otro, el 11 de octubre de 1824, las rentas se aplicaron al Colegio de San Gregorio y después a la Escuela de Agricultura. Posteriormente se convirtien fabrica de hilados y luego se fundo allí el periico El Siglo XIX. González Obreg, 1979: 79-82. 
121 
llevado a un hospital si no babia médico en el lugar. Si tampoco babia hospital se debi.a mantener al .enfermo en un aposento aislado dentro del mismo obraje, dándosele alimento y medicinas hasta su completa curaci. "Si el enfermo fuera abandonado y arrojado a la calle, el mayordomo seria condenado a dos as de 
presidio".  Los  gastos  de  la  curaci  no eran  por  cuenta  del  
patr  sino  del  operario,  al  que  se  le  descont aba  de  su  
salario.43  

2.3.-cuarentenas. 
Es una medida que se aplicen combinaci con otras prácticas como son las fumigaciones, y la quema de los articulas que se sospechaba estaban contagiados.44 Consistía en el aislamiento de la regi donde se encontraba presente la enfermedad. Se cree que gracias a esta medida tomada a nivel regional fue posible erradicar las grandes pestes de Europa.45 En la Nueva espa se aplicaban las cuarentenas cuando se sabia de la llegada o aparici de un nuevo foco de contagio. A pesar de ser una medida adecuada y que muchas veces servia, no siempre se lograba detener el paso de la enfermedad. 
Las cuarentenas se utilizaron en Nueva espa desde el siglo 
0 
Arcila Farias, 1974: 31-35. 
44 Esta era una tradici europea que exigia que después de la epidemia se quemaran las casas, o las barracas que hubieran servido a los enf~rmos expulsados de sus aldeas y recluidos en esos lugares. . Corbin, Op~Cit. :119. · 
45 Biraben, Op.Cit.: 174. 
Las ideas •• 122 
XVI, en 1560 y 1589, en la ciud~d de México. Esta medida se generalizen el siglo xrx.46 En la terrible epidemia de viruela de 1795-1796 a pesar de las cuarentenas impuestas la enfermedad llego a Tehuantepec y se extendipor el Valle de Oaxaca y de ahi a otras regiones. En 1813, debido a la epidemia de "fiebres" se dictaron medidas de cuarentena tratando de aislar a la gente procedente de Puebla, donde imperaba la enfermedad, asi como a sus pertenencias y a los artículos del comercio, pero también fueron infructuosas, sobre todo por que se burlaba la vigilancia y babia circulaci de personas y de productos. Esta era una ruta de comercio muy importante a la ciudad de México. La cuarentenas eran casi siempre un fracaso ante la resistencia pasiva generalizada y la falta de comprensi de los que la sufrian, del posible beneficio del aislamiento. Aun cuando no faltara el conocimiento acerca de lo adecuado de la medida, los intereses econicos y personales entraban en juego determinado el resultado final de la cuarentena. Solo se veian los transtornos financieros y cotidianos de permanecer segregado o de no poder transportar las mercancías para su venta o entrega en otros sitios. 
2.4.-El fuego. El fuego se empledesde tiempos muy antiguos con el fin de prevenir la diseminaci de las infecciones. Desde el siglo xiv, 
46 Archila, Op.Cit.: 674-6?6. 
123 
en varios paises de Europa, incendiaban las casas de los enfermos 
de peste, otras veces se quemaban los muebles y las ropas de los 
contagiados. En los puertos, so_bre las costas se quemaban los 
barcos que se suponían contaminados.47 
En el México colonial, de acuerdo con la Gaceta Médica, esta 
práctica era com: 
Con la mira de evitar la propagaci de las enfermedades contagiosas, el rey D. Fernando IV dispuso por su ley del 6 de Octubre de 1751,[ .•• ] que vigilara y dispusiera, al fallecimiento de aquel, la completa separaci de la ropa, vestidos, muebles y cuanto hubiera servido en su cuarto, aun cuando estuviera destinado para obras piadosas, á fin de arrojar al fuego todos estos objetos: mandaba igualmente que las paredes del cuarto del enfermo, 'se piquen, revoquen y blanqueen' y se enladrille de nuevo la pieza. Cuando un enfermo cambiaba de pieza debía de hacerse lo mismo con la que dejaba. La quema de objetos debia verificarse á media legua de la ciudad para que los vapores no perjudicaran.48 
Dado el costo que debía implicar el llevar al cabo estas medidas es casi seguro que no se acataran. En especial el cambio del recubrimiento de pisos y paredes. 
2.5.-Fumifaciones y perfumes. 
Desde el siglo xiv y xv en Europa los perfumes son utilizados para desinfectar: inirra, aceites, laurel, ginebra etc. En el siglo XVII las fumigaciones aromáticas son reforzadas con compuestos de arsénico y de antimonio, lo mismo que el vinagre, él cual se utiliza ampliamente. A partir de la segunda mitad del siglo XVI la desinfecci se vuelve algo cada vez mas frecuente 
47 Biraben, Op.Cit.: 176-177. Corbin, Op.Cit.:119. 48 Gaceta Médica, T. I, 1 de octubre de 1865: 422. · 
Las fdeas.. 124 
y desde esta época es utilizada por los especialistas. La desinfecci en realidad es hecha por los sirvientes, generalmente mal pagados. Se cerraban las habitaciones y dentro se quemaban los diferentes compuestos. En "ciertas regiones" a principios del siglo XVII se pagaba a nis pobres para entrar a las habitaciones después de las desinfecciones para probar si la peste habia desaparecido.º 
Con el fin de desinfectar a los presuntos contagiados se les introducia en un cuarto y se les "perfumaba". En Lyon, Francia, en 1628 se les dejaba dentro durante el tiempo que se rezaba un padre nuestro y un ave maria, pero aun con el breve tiempo que duraban dentro, la mayoría de las veces perdian el conocimiento y se les sacaba medio asfixiados. 50 
La desinfecci en las calles fue una de las preocupaciones más antiguas, por la creencia de que las inmundicias provocaban la peste.51 De ahi surgieron una serie de reglamentos y medidas que tenían por fin el mantenimiento de la limpieza de la ciudad. Durante el siglo XIX proliferaron los bandos prohibiendo tirar basura, agua o cualquier otro desperdicio a las calles. El 15 de enero de 1834~ José Maria Tornel reproducía un bando de policia, haciendo referencia a los publicados en 1780, 1790, 1791, 1796 y especialmente al del 22 de enero de 1822, en donde dice están comprendidas todas las disposiciones al respecto que se debían 
49 • b ·t
Bira en, Op.C1 .: 178. 5o Ibid. 51 Corbin, Op.Cit.:110-119. 
125 
acatar. Se trataba del mantenimiento de las calles en buen estado, asi como de las aceras, fuentes y sitios plicos. Por lo tanto, se multaría a las personas que arrojaran basura, agua limpia o sucia. A los aguadores se les obligaba a limpiar las fuentes cada dia primero del mes con el fin de evitar la corrupci del agua. Los vendedores callejeros, fruteras, verduleras, carboneros, tenian la obligaci de dejar limpio el lugar donde expendian sus mercancías. Todos los vecinos debian barrer el frente de sus casas, asi como recoger todas las inmundicias del ca o atarjea de su vecindad. Las multas serían por mitad a los vecinos de uno u otro frente. 52 En Francia desde el siglo XIV se nombraron comisiones para hacer ordenanzas sobre salubridad plica.53 
El tabaco se usaba como uno de los mejores desinfectantes del aire y tenia amplio reconocimiento médico. En algunas farmacias se vendía como preservativo para la peste.54 
Con respecto al aire habia una preocupaci constante por éste como posible origen de muchas epidemias. Por lo tanto algunas de las medidas tenian por objeto "purificarlo". Para lo cual siguieron diversos métodos algunos proponian quemar maderas de acote, a manera de "luminarias" en las encrucijadas de las calles, callejones y patios de las casas, en especial en las 
52 Manual de providencias econico -políticas..• 
53 
!bid.: 179. 
54 . •
Ib1.d.: 181. 
vecindades. 55 El aire puro se asocia a la prevenci del cera. 
Nunca será demasiada la atenci que se ponga en la salubridad de las habitaciones: asi pues es menester tener cuidado de no habitar, y mas todavia no acostarse en mucho nero en la misma pieza, orearla por la mana y aun en el curso del dia abriendo el mayor tiempo y lo mas frecuentemente posible puertas ·y ventanas. 56 
3.-Tratamientos. 
Los tratamientos aplicados consistían en algunas acciones que se efectuaban con cierta generalidad independientemente de la enfermedad y _otras específicas que tenian ya reconocimiento y se habían usado tanto en el país como en Europa. Se hacían sangrias, lavativas, se aplicaban ungntos, cataplasmas y otras sustancias para friccionar el cuerpo. Se recetaban pimas de acuerdo a cada enfermedad. En el caso de las sangrías esta era una operaci practicada desde la antigdad y en la Edad Media fue realizada como medida terapéutica y por razones higiénicas. Se sangraba a la gente en primavera para evacuar los humores viciados del invierno. 
Se regulaba la alimentaci y se prohibía el consumo de determinados productos.57 Lo médicos, como el Dr.Villar, daban consejos de todo tipo: 
55 El panfleto menciona que gracias a ello se detuvieron varias epidemias en Francia. Villar, 1833: 5. 
~ Broussais, 1~32:43. 
57 Desde la época de Galeno la gente sabía que comer en excéso, exponerse al frío, no dormir adecuadamente, o otras circunstancias similares no favorecían la buena salud. Sigerist, Op.Cit.:20. Pérez Tamayo, Op.Cit.:122-128. 
127 
El cera que tanto se teme, ha causado menos estragos que la viruelas la escarlatina. Los medios que quedan aconsejados son suficientes sin duda para burlar sus primeros ataques, esto es lo interesante; olvidar el peligro para no temerlo, acordarse para evitarlo. Los recreos inocentes, las tareas moderadas capaces de distraer el espíritu, son mejores medios de precauci que los pretendidos preservativos. limpieza, sobriedad, tranquilidad de ánimo y evitar toda clase de excesos. 58 · 
La limpieza profiláctica que se pone en marcha es social y es moral, además de médica: los esfuerzos de inoculaci y los hábitos higiénicos constituyen una vasta campa de control de las clases populares, pues se piensa que éstas son las portadoras por excelencia de los gérmenes. Estas clases son peligrosas en las epidemias y en la revoluciones. Los descubrimientos bacteriolicos han dado un nuevo contenido a las ideas antiguas acerca de la enfermedad. Los gérmenes se desarrollan en los lugares sin sol y sin aire, pero son engendrados, se piensa, por los hábitos detestables de las clases populares. Los escritos, los tratados médicos, los reportes administrativos se enmarcan 
dentro  de  la  estigmatizaci  de  los  pobres.  Se  les  acusa  de  
negligencia  en  la  higiene,  de  pasividad  para  afrontar  la  
enfermedad,  o de abusar del alcohol.  

3.1.-Pimas, remedios, jarabes y otras recetas. Los médicos recomendaban, como tratamiento para algunas enfermedades, el uso de bebidas estimulantes como el café, al que 
~ Villar, Op.Cit.: 7-15. 
Las ideas., 128 
se podía adir unas gotas de láudano y 30 de aguardiente bueno. 59 El agua siempre ha estado relacionada con la salud. ~lgunas veces se trata de agua de "colonia", otras veces de aguas minerales, como en el caso del agua de San Bartolomé,ro o bien de "las virtudes de las aguas del Pel". Estas aguas eran famosas para curar a los enfermos de reumatismo, de gota, de hidropesia, de hernias, en las quemaduras "completas e incompletas", en las descomposturas de huesos, en la debilidad de los nervios, en "las reliquias del tumor gálico, después de las unciones mercuriales".61 Se le asignaba propiedades maravillosas contra la sarna, y el mal de s. Lázaro. Uno de los panfletos del siglo XVIII elogiaba las aguas del Pen, atribuyéndoles propiedades medicinales: 
Las Aguas Thermales, en todo tiempo manifiestan su movimiento, en todas las estaciones del a sanan en ellas los enfermos que acuden: Y es tan asentado lo saludable de sus· efectos, que en todos los Reynos, y partes del Mundo se esmeran los Monarchas, zelosos de la salud plica, en fomentarlas •.•62 
El agua de colonia se utilizaba como elixir, tomada en diluci en vino, agua clara o caldo. Se podía aplicar exteriormente dándose friegas con ella en la sienes, los pulsos, las coyunturas, la columna, o en cualquiera de las partes 
59 Op. Cit. 
. ro Tratado de la agua mineral caliente de San Bartholome.... , 1772. 
61 El mal gálico era la sífilis, a la que también se · .le daba el nombre de mal napolitano o mal francés. -Se creía qu~ ·el mercurio era un remedio eficaz, en realidad la mayoría de las veces intoxicaba al organismo y llegaba a afectar al esqueleto. 
~ Virtudes de las aguas del Pel ... ,1762. 
129 
"afligidas", para fortalecerlas y restablecerlas. Se usaba como remedio para la apoplejía, "perlesía, palpitaci del coraz, catarros, y obstrucciones". Se proponía su uso como remedio para una infinidad de enfermedades.63 
4.-Reacciones ante las epidemias. 
Las reacciones que causaban las epidemias se producían en 
el conjunto de la poblaci, ya que ésta era la que estaba 
amenazada. En las epidemias sufrían los pueblos, las aldeas, las 
ciudades. Era difícil escaparse a su ataque. Por lo tanto las 
reacciones que se producen son colectivas. La mayoría de las 
veces las epidemias causaban miedo, temor, angustia, impotencia, 
ira, frustraci.M La Gaceta Médica, nos da una idea acerca de 
esto: 
Un terror exagerado se apoderde todos los habitantes de México á la vista del crecido nero de atacados y de la espantosa mortandad que hizo la epidemia [1736]: los médicos, que trabajaban diligentes en cumplimiento de su ministerio, y muchos de los cuales pagaron con su vida su dedicaci, se rehusaban á inspeccionar los cadáveres, habiendo sido un servicio distinguido para algunos cirujanos el hacer anatomía, como entonces se llamaba, y los indios no quisieron ya conducir en hombros á los cementerios los cadáveres de los que fallecían, que al fin 
fueron llevados  en  carros. 65  
Este  tipo  de  fenenos  son  comunes  a  muchas  de  las  
sociedades  de  la  época,  en  casi  todas  las  reses  de  las  

63 Esta agua maravillosa se vendía en la botica de D.Sebastián Gez Moran, a 12 reales la botellita importada y a diez la nacional. "Virtudes y efectos de la agua admirable de colonia", LAF, 688. 
M Lebrun, Op.Cit.: 416-435. 
65 
Gaceta Médica, T.I, 26, 1 de octubre de 1865: 421. 
Los ideas.·. 130 
epidemias o de las peste se menciona al temor con que la gente 
ve el contagio y la posibilidad de morir. Sobre todo es un hecho 
que involucra a la sociedad entera, pues en casos de epidemias 
graves, los porcentajes de contagiados y muertos son muy 
altos.66 
Por · otro lado se dan las reacciones de rechazo y 
segregaci de los enfermos, como muestra este fragmento de un 
articulo en la Gaceta Médica: 
La ley marcaba además á estos infelices con un sello de horror para con la sociedad, que como es natural, procuraba evitar toda comunicaci con ellos; y sus desgraciadas familias se veian condenadas á deplorar, no solo los padecimientos de sus deudos, sino lo que es todavía peor, el aislamiento, cuando mas necesitaban el auxilio y consagraci de los parientes y amigos, y esto sin contar con la confiscaci de los objetos que habian servido al enfermo. 67 
4.1.-Abandono de la ciudad de personas de recursos durante las epidemias. 
En el siglo XIX el cera provocreacciones similares a las que surgían en las grandes pestes. Se producia pánico, desorden, incertidumbre, amenaza de muerte, sensaci de inseguridad. 
La gente acomodada huyde las ciudades ante el temor de ser atacado por la enfermedad. Los relatos de la época son tristes, llenos de presagios funestos, de moribundos, de cadáveres por doquier. Las ciudades entraban en un b~llicio momentáneo, para después paralizarse. Se adoptaron actitudes de defensa 
66 Lebrun, Op.Cit.: 430-435. 
67 
Ibid.: 423. 
131 
piscolica, que desembocaban en burlas de la enfermedad, se "brinda por Morbus" (Chateaubriand); los nis jugaban al cera al que llamaban Nicolas Morbus y el malvado morbus. 68 
Guillermo Prieto relata el abandono de zonas enteras de la ciudad, donde todo era desolaci a causa del cera en 1833. Calles vacias, habitaciones desiertas.69 
s.-La Medicina en los siglos XVIII y XIX. 
La medicina de acuerdo con Sigerist, es una de las disciplinas más vinculadas con "el conjunto de la cultura, puesto que toda transformaci en las concepciones médicas está condicionada por transformaciones en las ideas de la época".ro 
La medicina en Nueva Espa "surge de un proceso de confrontaci y superposici de teorias, ideas y prácticas espalas e indígenas, en un feneno de aculturaci reciproco".71 La medicina colonial estuvo formada por tres aspectos: la medicina espala; la indígena tradicional; y la mestiza popular. Cada una dirigida hacia ciertos sectores de la poblaci. Los médicos espales debian cumplir con toda una 
68 Herzlich y Pierret, Op.Cit.: 32-33. 69 Prieto, 1985: 41-43. ro Citado por Canguilhem, Op.Cit.: 73. 71 Aguirre Beltrán, 1982: XXII. 
Las ideas,. 132 
serie de requisitos.n Para ejercer su profesi estaban divididos en: el médico, el cirujano, el sangrador-barbero, el boticario y la partera, en una circunstancia estratificada.n Sus clientes voluntarios eran la poblaci peninsular y la criolla; y sus clientes cautivos los pobres indígenas que ingresaban a los hospitales en tiempos normales y a los lazaretos en tiempos de epidemia. El ámbito médico del profesional universitario era el hospital y los clientes particulares, por lo general espales. El médico indigena era analfabeto, y babia adquirido su sabiduría por experiencia. Conocia las propiedades fisicas de la flora y la fauna, a las que asignaba. cualidades mágicas. Los procedimientos terapéuticos estaban revestidos por actos y ceremonias prodigiosas, que tenian como finalidad influir en el temor o la angustia ocasionada por enfermedades o accidentes. Su clientela era la poblaci de los pueblos o comunidades indigenas. Su escenario era el lugar sagrado: el solar, el sitio protegido por alg signo poderoso, lugares misteriosos como las cuevas o las montas. 74 El médico de la medicina popular es el curandero. Es perseguido por autoridades eclesiásticas y civiles. Su clientela son los mestizos, y algunas veces espales y criollos que se dejaban influenciar por las 
n Esta profesi estaba muy desprestigiada. casimiro Liceaga decia que a los jenes más torpes era a los que se orientaba hacia la medicina y que esta profesi estaba muy atrasada debido a que en Espa siempre se habían opuesto a la filtraci de nuevas ideas en América. Martínez Cortés, 1987: 41. 
n Quezada, 1989: 15. 
74 Aguirre Beltrán, OP.Cit.: XXIII. 
133 
creencias y supersticiones. Para Noemi Quezada el curandero es el especialista que posee y manipula un culo de conocimientos tanto indios, espales como de la poblaci negra, "dentro de un contexto cultural que corresponde a los grupos oprimidos".75 De acuerdo con Aguirre Beltrán: 
La materia médica que usa es la indigena, barata y siempre a la mano, la que mezcla con remedios de Plinio, o de los astrogos árabes, con las virtudes de reliquias de santos y oraciones cristianas o el influJo de los medicamentos contenidos en infolios medievales.7 
En esta práctica es donde mejor se puede reconocer el proceso de aculturaci; alli se mezclaban· conocimientos de ambas medicinas la espala y la indigena, aderezada por las costumbres y creencias. Las concepciones populares y las médicas se influyeron. La medicina dependía de su saber y de su práctica, de la experiencia de los enfermos, de su visi acerca de sus propios padecimientos y del discurso colectivo · sobre la enfermedad. 77 
Los médicos autorizados para ejercer la profesi eran los espales, y los curanderos a pesar de ser reprimidos y sancionados atendían a todos los grupos. La mayor parte de la poblaci no tenía medios para pagar los honorarios de un médico, pero tampoco éstos atendían a cualquiera, a pesar de que las disposiciones de las autoridades se los exigían. En cambio, al 
~ Quezada, Op.Cit.:27. 16 Aguirre Beltrán, Op.Cit.·: XXIV. 77 Quezada, Op.Cit.: 15-25; Garcia Icazbalceta, 1954: 227; 
Herzlich y Pierret, Op.Cit.: 16. 
Las ideas.. 134 
curandero acudían espales, mestizos, negros y mulatos. 78 
La característica principal de la medicina en el siglo XIX, antes de Pasteur, es su carácter monista, en el siglo anterior por influencia de los animistas y de los vitalistas había sido una medicina dualista, un "maniqueismo médico. La Salud y la Enfermedad se disputaban al Hombre, como el Bien y el Mal lo hacían con el mundo".79 La medicina espala en México a principios del siglo XIX estuvo impregnada de las teorías en boga en Europa, la de Brown en Inglaterra, basada en el sistema fisiolico; y en especial la de broussais en Francia, cuyos panfletos tuvieron gran circulaci en nuestro país80 y muchas 'leces se aplicaban métodos surgidos de la experiencia médica mexicana. Al respecto el Dr. Manuel E. Carpio profesor de medicina decía: 
Estamos bien enterados de los planes curativos empleados allá casi con generalidad, pero algunos médicos sin vituperear esos métodos hemos creido que no son los mejores.81 
6.-Fin del Protomedicato y el incipiente surgimiento de una medicina en manos del Estado. El Protomedicato era una instituci que tenia bajo su 
~ Quezada, 1989:122. 79 Pérez Tamayo, 1988, T.I:203. 80 En particular las Lecciones sobre la enfermedad colera­
morbus y su método curativo... , 1832. 81 Martínez Cortes, Op.Cit.: 46. 
135 
cuidado los aspectos de atenci médica; regulaba la práctica de los facultativos y de las boticas. Para finales del siglo XVIII este organismo estaba en decadencia, con la Constituci de 1812 se le quit"su jurisdicci privativa". En as anteriores se babia visto envuelto en conflictos politicos al oponerse al reglamento con que se establecila escuela de cirugía, asi como a que los médicos peninsulares ocuparan esa cátedra.~ 
Al establecerse las juntas de sanidad superiores y las municipales éstas se encargaron de todo lo concerniente a la salubridad e higiene plica, quitándole esa atribuci al Protomedicato. De acuerdo con Febles: 
se puede decir que su existencia de hecho y de derecho babia venido á quedar en puro dicho. Sin tener á su cargo las escuelas de la facultad, ni el cuidado de los puntos de salubridad, y sin jurisdicci para corregir los abusos, todas sus atribuciones quedaron reducidas a hacer unos cuantos exámenes.83 
A mediados del siglo XIX se pensaba que el fin del siglo XVIII babia estado destinado á las principales y mas trascendentales medidas de salubridad. En particular las relativas a la prohibici de enterrar los cadáveres en el interior de los templos, ni dentro de la ciudad.M Las 
~ "Exposici ·que el doctor y maestro Manuel de Jesus Febles... , 1831: 1-3. 
83 op.Cit.: 5, 8-11. En el documento se anexa una lista de"Los ciudadanos Profesores de Medicina, Cirugía y Farmacia, que el Proto-Medicato remite al Ser Gobernador del Distrito para la elecci de la junta Médica del mismo". La Facultad Médica del Distrito Federal sustituyen 1831 al Protomedicato. Martinez Cortes, op.cit,: 35. 
M Bando sobre enterramientos· fuera de poblado. Manual de providencias..• , doc.35, pp.86, 15 de diciembre de 1833. 
Las ideas.• 136 
prohibiciones sobre la experimentaci de inventos en los pacientes de los hospitales sin su autorizaci. Prohibici de que en las ciudades se establecieran fábricas manufacturas que inficcionaran la atmfera, como jabonerías, tenerías, fábricas de velas de sebo, cuerdas de vihuela, y aligaciones de metales y files. 85 También se dieron denes para regular la construcci y mantenimiento de hospitales, cárceles, mataderos, teatros, y en general todo los edificios plicos a través de la Junta de Gobierno de Medicina. La vigilancia de los expendios de alimentos ya fuera carne, pescado, legumbres o granos.86 
En los panfletos y articulos sobre los métodos curativos y preventivos para distintas enfermedades se aconsejaban medidas sobre aspectos relativos a las condiciones de vida, como era el cubrirse con ropas de lana, usar zapatos o guaraches. No dormir sobre el suelo desnudo, sobre todo "los habitantes de los pisos bajos, que es generalmente la gente mas pobre y desaseada". Asolear los petates, airear el cuarto y "sacar los excrementos fuera para evitar el mal olor y la descomposici del aire". Evitar el aire, no dejar secar la ropa sobre el cuerpo cuando se hayan mojado, evitar desvelarse y la exposici al sereno, al igual que el sol intenso. 87 
M Lo mismo ocurría en Francia, donde se trataban de sacar las labores responsables de malos olores como el curtido, las peleterías, tintoreros, etcétera. Corbin, Op.Cit.:116. 
86 Manual de providencias econico politicas... , pp. 5, junio 
1813. 
87 Villar, 1833: 4. "Consejos al pueblo mexicano sobre los medios sencillos.•. 
137 
Las epidemias eran vistas por algunos médicos. desde una pespectiva más integral. Al respecto el Dr.Monta apuntaba: La situaci topográfica de los lugares, la influencia de la atmfera y de las ·aguas, las costumbres y forma de gobierno, el género de vida y alimentos, son las causas que masmenos desordenadas, é influyendo á la vez en muchos 
individuos, lastiman y atormentan a todo un pueblo, á toda una naci. 88 No se llegaron a efectuar planteamientos como los hechos en 
Suiza por algunos médicos, que ponían énfasis en las deplorables condiciones de trabajo y de vida de los pobres como principales causantes de las enfermedades y de la gravedad de algunas epidemias.89 
En el curso del siglo XIX, como dice Foucault, la enfermedad se desprende de la Metafísica. Con la clínica empieza a desaparecer la concepci religiosa y la particularizante, los sintomas permiten leer la naturaleza de la enfermedad. Aparentemente "el hombre enfermo" desaparece de la cosmologia médica, mientras que se cristaliza el discurso clínico.90 
Es precisamente en el siglo XIX cuando los conceptos acerca de la enfermedad adquieren un carácter científico. El diagntico tiene por base la constante observaci y descripci de casos,91 así como la comparaci entre enfermedades con algunos 
88 
Memoria instructiva sobre la enfermedad epidémica del sarampi.•• , 1825. 
89 Sigerist, op.Cit.:85-93. 
90 Herzlich y Pierret, Op.Cit.: 51-53; Foucault, Op.Cit. 
91 Xavier Bichat decía al respecto en 1801: "La medicina ha sido .rechazada del seno de las ciencias. Tendrá derecho a asociarse a ellas, por lo menos en lo tocante al diagntico de las enf~rmedades, cuando a la rigurosa observaci del enfermo 
sintomas parecidos, coma suced.icon el tifo europeo, el 
tabardillo, el tifo exantémico y la fiebre tifoidea.92 Para que 
la medicina se volviera científica era !'lecesario que la clínica 
y la observaci del paciente y de las modificaciones sufridas 
en los cadáveres fueran rigurosas.93 Era preciso "identificar la 
causa y sitio de la enfermedad en el ser vivo por medio de la 
clínica, y confirmar tal hecho por ·1a investigaci anatica. 
Quedaba así trazado el método anatoinoclinico".94 
En general la higiE:me toma c.u.erpo en el siglo XIX. La 
medicina progresa como rama cientifica mediante investigaciones, 
c4tedras, tratados que se . efectn en institutos especiales.95 
,varias fueron las condiciones para que esto sucedierél:·, 
principalmente el surgimiento de la microbiología y ],a 
,l>acterioJ,.ogía que contribuyeron de tJna maner.a decis.i,.va al estudio 
y tratamiento de las enfermedades transmisibles. Cada ve~ 
se agrege el examen de las alteraciones que presentan sus ganos. ¿Qué es, en.efecto, la ob.servacj. clínica si se ignoradde se asienta el ·mal?. enMartinez Cortes, Op.cit.: 8. · 
92 
Gaceta' Méd1ca, T.I, 14, sábado i de abril de 1865: 217­229; Gaceta MédJca,..T.I, 11, 12, miércoles; 15 de febrero de .1865: 169~184: miérc·otes 15' de marzo de 1865: 185-215. ·· · ··· ·· 
93 Martínez cortes, Op.cit.: s. Véase Foucault, Op.cit. 
94 Martínez cortes, Op.Cit.: 22-23. 
95 En esa época se vive "una verdadera revoluci en la medicina" [ ••• ] el análisis científico· .e11 medicina con~iste en enlazar o referir los síntomas, los signos exteriores de las enffi!rmedades, . ~;i. . lilufrimie~to y a~teraci m_orbosa . ~ ·;ciertos ganos. Comprende dicho arí,álisis la perfecta local:l.zaciqn de·¡~ lesi y su clasificaci seg las analogías y diferencias de los tejiqos afectados. Phillipe Pinel, autor de la (1798) citado en Martínez Cortes, IJ2.ig.: 9. 
139 
aumentaban más los descubrimientos de los agentes patenos.% 
En esa época se habla con énfasis de la necesidad de implantar un cigo sanitario "que abrazando los diversos ramos de la ciencia de curar, garantize hasta cierto punto la vida de los habitantes..• n.w 
En 1833 al fundarse el Establecimiento de Ciencias Médicas, se inicimás formalmente la medicina científica.98 Se fue desarrollando poco a poco una política general de salud contra las epidemias. Se generalizaron las medidas de aislamiento, los censos de las víctimas, el reclutamiento de personal especializado, las policías, las guardias. Hay un cambio de concepci de feneno sobrenatural· a evento que es posible combatir mediante la higiene, el aislamiento, la distribuci de alimentos y medicinas. La ruptura brusca se produce desde finales del siglo XVIII y durante el siglo XIX.w 
Los conceptos que relacionan los factores externos tales como la estructura econica y social, la cuestiones políticas, el tipo de dieta, etcétera con las enfermedades, tuvieron su origen desde el siglo XVI, cuando algunos médicos empiezan a encontrar las asociaciones entre las condiciones generales de 
·% Babini, 1980:131-141. 97 "Exposici hecha por D. Juan Nepomuceno Bolas sobre la 
epidemia de cera morbus •• ," 1850: 5. ~ Martinez Cortes, Op.Cit.: 7. w Alvarez Amézquita, 1960: 427. 
Las ideas.. 140 
vida y la incidencia de ciertos padecimientos y a antes. 100 Sin embargo estas ideas no se generalizan sino hasta bien entrado el siglo XIX y van a encontrar su mejor expresi, en el actual siglo, 101 en las diferentes corrientes de salud plica que postulan el estudio del "proceso salud-enfermedad", en la década de los setentas, o el estudio de la "desigualdad ante la muerte", que es abordado tanto por médicos como por demrafos y antropogos. Ambos tienen como una de sus primeras premisas la ruptura con la concepci biolico-individual de la enfermedad, tal como la maneja la medicina clínica. El punto central de estas corrientes radica en el reconocimiento de la morbimortalidad diferencial entre las distintas clases sociales, que dicen tiene poco que ver con los servicios médicos y el desarrollo tecnolico y mucha relaci con la organizaci de la sociedad y con el papel que cada clase desempe en ella. 
A pesar de que en la actualidad casi nadie niega el carácter clasista de la enfermedad y de los servicios de .salud, no existe gran documentaci en México que sirva para comprobarlo. 102 Muchos manejan la causalidad social de la enfermedad como una pieza más de conocimiento, pero no aprecian que implica revisar 
Wº Ver la "Higiene de Galeno" en Sigerist, Op.Cit.:13-34 y 66-77. A finales del siglo XVIII un médico de la Universidad de Pavia reconocía que los problemas de salud formaban parte de la pr9blemática econica y social. 
101 
En la década que comenzen 1930 el Servicio de Salud Plica de Estados Unidos hizo una serie de investigaciones que demostraron gráficamente la causalidad econica de la enfermedad. Ibid.: 66. 
1º2 
Laurel1, en Timio, 1980: 11. 
141 
a fondo. las condiciones básicas de la medicina clínica "para poder distinguir en qué sentido y co el reconocimiento del carácter social de la enfermedad pudiera impulsar la generaci de un conocimiento nuevo". 103 
.103 Op.Cit.: 13. En general se usa y abusa dei' concepto salud-enfermedad, sin que los investigadores anal.i.zen el concepto y las categorias utilizadas para generar nuevos conocimientos. 
CAPITULO III 
LA MORTALIDAD Y LA MORBILIDAD: CONSIDERACIONES TEORICAS Y METODOLOGICAS. 
1.-Determinantes de la mortalidad. 
2.-La nutrici, el hambre, las infecciones y sus implicaciones sobre la mortalidad y morbilidad. 
3.-Acercamiento al análisis de la Morbilidad y letalidad en 1813 y 1833 por grupo socioeconico. 
3.1. Indicadores socioeconicos. 
CAPITULO III 
LA MORTALIDAD Y LA MORBILIDAD: CONSIDERACIONES TEORICAS Y 
METODOLOGICAS 
La mortalidad es una de las responsables del cambio en el tama y la estructura de las poblaciones, sobre todo en la composici por edades. 1 La mortalidad depende de la edad, las primeras horas de vida de un recién nacido son las de mayor riesgo de fallecer, y éste va decreciendo desde ese momento hasta antes de la adolescencia. 2 Después de esa edad, el peligro de muerte aumenta a medida que pasan los as.3 
Durante la vida, el organismo se encuentra expuesto a influencias externas y la capacidad de resistencia y adaptaci cambia con la .edad. La senectud trae aparejada el debilitamiento de estas capacid~des, asila muerte ocurre más frecuentemente en la vejez, pero las influencias externas, tales como la enfermedad, pueden ocasionar que la muerte se presente en edades tempranas.4 
Los cambios en los factores econicos y sociales -incluidos los progresos en medicina e higiene-no tienen los mismos efectos sobre la mo.rtalidad en diferentes edades. Pero es generalmente aceptada la relaci que existe entre la mortalidad y la edad. 
La mortalidad en las poblaciones antiguas se incrementaba 
1 Pressat, 1977: 53-58. 
2 Pressat, 1983: 235-251. 
3 Wrigley, 1969:8. 
4 Acsadi y Nemeskeri, 1970: 25. 
ligeramente al principio de la adolescencia, esto, en relaci a la incorporaci a la vida productiva y al trabajo.5 A partir de la tércera década de la vida, la mortalidad muestra un incremento continuo. El aumento es lento al principio, pero de los 60-70 as se acelera, dando por resultado esa forma de U que se aprecia graficando los datos,· con el extremo izquierdo correspondiente a la mortalidad en la vejez más alto.6 
El patr de la mortalidad expresa las reglas dependientes de la edad. La forma de la curva de probabilidad de muerte seg la edad (qx), está determinada biolicamente pero los cambios de los valores, las variaciones en la forma y en cierta medida, su extensi horizontal, están detefinidas principalmente por los factores exenos. 7 
La mortalidad es uno de los indicadores más importantes para conocer las condiciones de vida de un grupo, ya que existe una relaci directa entre ambas,. Al mejorar las primeras la mortalidad baja. En especial, la mortalidad infantil permite hacer inferencias sobre el nivel de vida, y es diferencial de acuerdo al grupo social de que se trate. Las personas con mejores condiciones productivas y sociales tienen siempre una mortalidad 
8
menor. 
5 
En el estudio paleodemográfico de la poblaci prehispánica del periodo Preclásico en Tlatilco, (Cuenca de México) son muy claros estos incrementos. Márquez y Civera, 1985. 
6 Acsadi y Nemeskéri, Op.Cit.: 25-27. 
7 
Ibid. :27. 
8 
Ornelas y Minujin, 1980: 33. Véase en particular el trabajo de Timio, 1980. 
145 
1.-Determinantes de la mortalidad. 
La mortalidad está determinada por diversos factores existentes en cada poblaci.9 La alimentaci, la salubridad plica y privada, la habitaci, y otro sinnero de elementos juegan un papel preponderante determinando la edad a la que los individuos mueren. 
El estudio de la mortalidad implica el análisis paralelo de la evoluci econica de la sociedad que se trate. Es necesario tomar en cuenta las estructuras técnicas y culturales, a través de la historia de la poblaci. Las variables demográficas no se ven afectadas de la misma manera ante los cambios econicos y 
sociales;  la  más  sensible  es  la .nupcialidad,  le  sigue  la  
natalidad y  la tim a  es  la mortalidad. 1º  
Pérez  Moreda  , 11  en  su  estudio  sobre  las  crisis  de  

mortalidad en Espa plantéa que los niveles de mortalidad descienden cuando suceden cambios econicos o sociales positivos de cierta duraci, en particular mejoras en las condiciones de vida y avances médicos de efectos estables o permanentes, que se manifiesten a largo plazo. De tal forma que para que ocurra una alteraci profunda en las caracterísiticas normales de la mortalidad es necesario que se de una transformaci importante en las estructuras econicas y sociales, pero incluso en esos. casos, el grado en el cual la mortalidad es afectada puede ser 
9 Acsadi y Nemeskéri, Op.Cit.: 24-25; Hansluwka, 1974: 126­127; Ordorica, 1980: 29-30. 10 Pérez Moreda, 1980: 52-54; Rabell, 1984:61-65. 11 Pérez Moreda, Op.Cit.: 52-54. 
La mortalidad y la morbilidad••• 146 
imperceptible. 
La mortalidad era el regulador más importante de la evoluci demográfica en el "ciclo demográfico antiguo". 12 De acuerdo a Wrigley13 en las sociedades preindustriales la poblaci se comportaba de una manera que se denominaba de "sistema abierto', esto es, cualquier cambio en un aspecto tendia a producir otros cambios que contrarestaban el cambio inicial.14 
La mortalidad general que algunos autores denominan como "efectiva", está compuesta por la mortalidad "normal" y la mortalidad en "crisis", o sea el accidente dentro de la norma. 
De acuerdo con Sánchez Albornoz, las crisis de mortalidad se reconocen por la sobremortalidad, que puede deberse a crisis alimentarias, a enfermedades epidémicas o a catástrofes naturales 
o provocadas, que en conjunto producen crisis demográficas. Las epidemias de "antiguo régimen" estaban estrechamente asociadas con las hambrunas. 15 
Seg Pérez Moreda: todo cambio demográfico estaba protagonizado[ •.. ] casi 
12 Lo que caracteriza a la demografía de ancien régime, es la existencia de crisis periicas que anulan total o parcialmente los resultados de los periodos de crecimiento natural de la poblaci, mientras que la demografía contemporánea se caracteriza por la disminuci de la importancia, y posterior desaparici, de las crisis demográficas, lo que permite un crecimiento natural continuo. Wrigley, Op.Cit. :62-79; Charbonneau y Théré, 1989: 85-106; Panta y Livi Bacci, 1977:402. 
13 
!bid. : 15. 
14 En los timos as, sin embargo, se ha hecho énfasis en el papel de la nupcialidad como regulador de la evoluci demográfica en las poblaciones antiguas. Rabell, 1984. 
15 Sánchez-Alborn, 1973. 
147 
exclusivamente por las crisis de mortalidad presentes de manera crica en la mayor parte de las poblaciones del pasado. 16 
Para Italia las crisis de mortalidad en el siglo XVIII son bien conocidas en relaci a sus causas (epidemias, hambres, guerras) pero se desconoce su magnitud cuantitativva por falta de fuentes adecuadas para su estudio. 17 
Las causas de las crisis de mortalidad son tanto sociales como biolicas. No es posible hacer una delimitaci ni ver el predominio entre ellas pues generalmente estos factores se entrecruzan. Algunas determinantes sociales actuan como causa subyacente y se aan con la que puede considerarse ,como causa inmediata. 
A partir de los estudios actuales hechos en México se ha visto que: los grupos poblacionales más pobres no so presentan tasas más altas de enfermedad, sino de diferente tipo, principalmente infecciosas y de carencias nutricionales. Como sucede con otro tipo de desigualdades sociales, la salud se expresa en mtiples dimensiones: geográfica, ocupacional, econica, entre otras.18 
16 Pérez Moreda, Op.Cit.: 61. 17 Panta y Livi Bacci, op. Cit.:430. 18 Frenk, Bobadilla y Sepulveda, 1988:28-29. 
La MOrtalidad y la morbilidad.,, 148 
2.-La nutrici, el hambre, las infecciones y sus implicaciones sobre la mortalidad y morbilidad. 
En la actualidad existe cierta polémica en cuanto al papel que juega la dieta en relaci a las enfermedades y su impacto. Al respecto Carl Taylor dice: 
A recurrent theme through the pages of human history has been a presumed relationship between epidemics and f amines. But, does a relationship exist, or have historical records exxaggerated coincidental ocurrences of the two events, since both are so dramatic? Observed associations may not have a true causal relationship, both may have been the result of social forces suchs as wars, migrations, and political disruptions. In addition, can we say anything about the commonly obseved and continuing synergism between mass infection and chronic malnutrition and their demographic impact in selectively weeding out the poor and social deprived? If so, it may help us to understand how such events occurred in the past. ( 1983: 285) 
Para algunos la relaci entre la enfermedad y la malnutrici es innegable,de hecho en los ultimes as, en las investigaciones en torno a la alimentaci y la nutrici para poblaciones contemporáneas, se reitera este planteamiento. 
Para otros, el hambre y las epidemias han sido consistentemente lijadas en los datos histicos sobre todo de Europa, a pesar de que no es posible efectuar análisis sistemáticos de datos cuantitativos por lo escasos de éstos, la relaci entre hambre y epidemia ha sido generalmente aceptada y ha influenciado a los investigadores durante as. No obstante, los datos son manejados de una manera global, nero de muertos durante una epidemia y la presencia en ese momento del "hambre", 
149 
lo cual enmascara la causalidad del proceso. 
Livi-Bacci marca algunas de los problemas para poder identificar la relaci entre malnutrici, y enfermedad y muerte para poblaciones pretéritas. 1) la dificultad para evaluar el estado nutricional de los sujetos y sus cambios.2) La mayoria de los episodios de mortalidad catastrica o extraordinaria son independientes del hambre, la carestía y la inanici. 3) Muchas enfermedades infecciosas como la tifoidea y la malaria y en menor grado el tifo, la viruela y la sifilis son independientes de la nutrici. 4) Una poblaci puede adaptarse gradualmente a los cambios en los patrones de alimentos disponibles ya sea cambiando la composici de la dieta o bien modificando los patrones de obtenci de energía o por modificaciaones biolicas. 5) Hay un posible nivel de umbral de la desnutrici ( un estado de severa malnutrici) sobre el cual el grado de correlaci entre el estatus nutricional y la mortalidad es débil. 6) Factores culturales como las prácticas de alimentaci infantil y los hábitos pudieran tener un impacto significativo sobre la mortalidad, particularmente en la infancia. 7) Factores climáticos y medioambientales tienen un impacto automo e importante sobre muchas enfermedades, por ejemplo la malaria. 8) Los cambios en la densidad de poblaci o en la intensidad y frecuencia de las enfermedades dan por resultado cambios en la exposici a las infecciones. 9) Las relaciones cambiantes entre el medio ambiente, los parásitos y los virus y la resistencia del huesped determinan un patr de cambio de sobreviviencia de las infecciones, el cual puede ser visto en los cambios de la 
virulencia de muchas enfermedades sobre el curso de la historia humana. 19 
De tal manera Livi-Bacci cuestiona la teoria que liga la malnutrici y la mortalidad, como la clave ica para explicar las tendencias de mortalidad y las diferencias en el pasado, y la principal determinante del crecimiento demográfico. 
A partir de los estudios hechos en Europa se postula que las "elites bien alimentadas" presentaron mortalidades altas antes de la primera mitad del siglo XVIII con niveles de esperanza de vida abajo de los 30 as. Fue solo en la tima parte del siglo XVIII y en el siglo XIX que aparece el descenso en la mortalidad y se incrementa el espacio entre las élites y la poblaci general . 20 
De acuerdo con Taylor, es probable que nunca sepamos con certeza si es que esta relaci sinérgica (el sinergismo se refiere a la influencia reciproca que afecta fuertemente a la nutrici y la enfermedad) 21 existirealmente, o bien tanto las epidemias como las hambrunas fueron causadas por otras fuerzas sociales. Autores como Aycock, Lutman y Schneider apuntan que la supuesta relaci entre la nutrici y las epidemias es aceptada más por reiteraci, que por una evidencia firme. Para Sigerist el factor primordial en el efecto sinérgico, que consiste en una dislocaci social general debida a guerras, migraciones y 
19 Livi-Bacci, 1985: 95-96; Galloway, 1986: 269-305; Land$J:'S, 1987: 59-76. 
20 Livi-Bacci, Op.Cit.: 98-100. 
21 Bellagio Conference, 1985: 305. 
151 
disrupciones políticas, era la causa más com de las epidemias y las hambrunas. 22 
Para Europa hay evidencias suficientes que muestran que el sinergismo entre malnutrici e infecciones comunes, se presenta frecuentemente entre los pobres, asi que es razonable pensar que este efecto se muestra más claramente en momentos de grandes carencias. Las epidemias generalmente afectan en mayor medida a los habitantes de las áreas urbanas depauperadas. Incluso a cuando las condiciones econicas pudieran ser peores en el área rural, de la cual las personas estuvieran migrando, el aislamiento relativo de estos sitios las protege del gran impacto de tales enfermedades. Las condiciones sanitarias de la ciudad propician la diseminaci dé las enfermedades. Es necesario notar que no todas las epidemias coinciden con las hambrunas. 
El hambre no es un feneno que se presente solamente en los periodos de crisis, sino un problema muy antiguo en nuestro pais, a desde tiempos prehispánicos. De hecho algunos autores han hablado de la desnutrici crica como efecto de las constantes hambrunas y sus repercusiones en la salud. Eduardo Menéndez sela para la poblaci yucateca que el estado nutricional convierte en letales una serie de enfermedades, que en términos teicos serían benignas o de fácil control. Indica también que la desnutrici es el factor que más contribuye a elevar la mortalidad infantil y preescolar en los países en vías de desarrollo. La desnutrici está identificada como la causa 
22 Taylor, 1985: 285-286; Aycock y Lutman, 1944: 389-406; Schneider, 1946: 35-70; Sigerist, Op.Cit.:9. 
La mortalidad y la morbilidad••. 152 
primordial o concomitante en el 57% de las defunciones en los niftos de 1 a 4 aftos.B Una dieta cricamente precaria facilita la progresi de algunas enfermedades y la letalidad de muchas de ellas.~ 
Las epidemias y las hambrunas disminuyeron como fuerzas demográficas determinates, pero el sinergismo entre malnutrici e infecciones contin sin cambio "porque las epidemias y el hambre eran tan so la punta de un gran iceberg".~ El sinegismo entre las infecciones comunes y la malnutrci probablemente produce mayor mortalidad, más enfermedades y reducci del crecimiento y el desarrollo, que ninguna otra combinaci de factores. Por ejemplo la diarrea y el sarampi, que tienen efectos limitados en niftos bien nutridos, continuan siendo una de las mayores causas de mortalidad en niftos que están malnutridos. Además las infecciones comunes precipitan la malnutrici. Por otra parte, el sinergismo entre nutrici y enfermedad es altamente correlacionado con el estatus econico y el sexo. Taylor plantea que los resultados de los estudfios en varios paises muestran que la mayoria de los niftos que mueren son de familias pobres y también que en varias culturas la mortalidad de las niftas er mayor que la de los niftos. Pone el ejemplo de los estudios llevados al cabo en la India. La mortalidad femenina mayor es no so un factor cultural sino relacionado con las 
D Menéndez, 1981: 169. 
~ Chavez y Martinez, Op.Cit.: 52-58: Dennell, 1979: 126­127; .Guagliardo, 1982; Pérez Moreda, Op.Cit.:51. 
~ Taylor, 1985: 288. 
153 
oportunidades econicas para las mujeres y por variaci en la distribuci de los recursos intrafamiliares.26 En México el ico estudio histico que ha relacionado las crisis agrícolas y el hambre consecuente, con las epidemias, es el de Enrique Florescano, pero con un enfoque econico. 
Los resultados de los trabajos nutricionales actuales, pueden ser iles en un doble sentido: la metodología y los conocimientos obtenidos sobre la relaci entre la nutrici y las enfermedades, en los grupos contemporáneos pueden servir como herramienta en los estudios histicos sobre este tema, los que a su vez pueden mostrar la forma en la ·cual diversos padecimientos han afectado a los humanos desde tiempos pasados. 
La relaci entre estatus nutricional y mortalidad durante la niz ilustra la importancia de tomar en cuenta no solo las hambrunas sino también la malnutrici crica, muchas veces escondida. La mortalidad perinatal se reduce cuando la madre recibe suplemento alimenticio de hierro y ácido fálico. El control de las infecciones tiene cerca de la mitad del producido por la mortalidad perinatal. La mortalidad infatil se ha reducido más por ~l control de las infecciones que por mejoras en la nutrici. 
La manera en la cual las infecciones afectan la nutrici puede ser vista en términos concretos de la siguiente manera: 1 Reducci del apetito. 2 Dieta pobre en calidad. 3 Incremento en la pérdida de nutrientes. 4 Incremento en las necesidades 
u Taylor, Op.Cit.: 289; Walkins y Von de Walle, 1985: 7-28. 
La mortalidad y la morbilidad••• 154 
metabicas. 5 Decremento de la absorci cuando el tracto intestinal está afectado. 
Por el otro lado, las deficiencias nutricionales son capaces de reducir la resistencia a la infecci y por lo tanto incrementar la prevalencia y severidad de muchas infecciones a través de una variedad de mecanismos como son: 1 Reducci de la producci de anticuerpo humorales. 2 Reducci de las células de inmunidad. 3 Menor fagocitosis efectiva. 4 Debilitamiento de las barreras epiteliales. 5 Menor producci de lisozimas. 6 Otros efectos no especificos. 
A pesar de que todas las infecciones influencian el estado nutricional, lo contrario no sucede siempre. Algunas infecciones son tan virulentas que producen enfermedades sin tomar en cuenta las diferencias en la resistencia; otras son tan poco virulentas que solo se presentan en sujetos muy debilitados. Con grados intermedios de virulencia, el estado nutricional puede ser el factor determinante. 
De algunas enfermedades se sabe que están definitivamente influenciadas por el estado nutricional bajo determinadas circunstancias y en otras la influencia es minima. Existen además enfermedades para las cuales la influencia es variable o dudosa. Entre las enfermedades con relaciones definitivas se encuentran el sarampi, la diarrea, la tuberculosis, las enfermedades respiratorias, las enfermedades producidas por parásitos intestinales, el cera, la lepra y el herpes. En las de influencia variable o dudosa están: el tifo, la difteria, la influenza, la sifilis. Para las de influencia minima se han 
155 
reconocido la viruela, la malaria, la tifoidea, el tétanos, la fiebre amarilla, la poliomielitis.27 
El bajo nivel de vida es otro de los factores que determina la mortalidad ya sea por las deficiencias en cuanto a higiene y hábitos alimenticios, como por la falta de recursos para obtener vivienda, comida adecuada y acceso a servicios de salud.28 
La mortalidad, es la incidencia de las enfermedades epidémicas y los niveles deficitarios del consumo de alimentos pueden incluso, a sin llegar a producir la muerte provocar una detenci en el crecimiento del ni, asi como subdesarrollo inmunolico. 29 
Existe un efecto sinérgico entre la desnutrici y las infecciones. La personas en particular los nis, con un estado nutricional malo, son los que sufren más infecciones, de la mism¡i forma, las enfermedades continuas deterioran el estado nutriciona1.30 Así, las deficiencias en la alimentaci son el resultado final de mtiples factores tanto fisicos, biolicos 
27 Bellagio Conference, Op.Cit.: 308. 
28 Koppes, Clayton y Norris, 1985: 259-279. Chevalier, 1973. Elaboré un esquema (no.l) sobre los determinantes de las crisis de mortalidad en la primera mitad del siglo XIX, con el fin de hacer más gráfico el planteamiento. 
~ Chávez y Martinez, Op.Cit.: 52-58; Guagliardo, Op.Cit.: 382-383. Incluso una desnutrici generacional y condiciones de vida precarias, puede dar como resultado a través de los siglos una reducci en la talla total, como en el caso de la poblaci maya prehispánica. Márquez, 1984: 253-271; 1987: 42-59; Márquez y otros, 1982: 40, 41, 56-80. 
~ Chávez y Martinez, Op.Cit.: 65-77. 
ESQUEMA-1  
O E TER MINA NTES DE LAS CRISIS DE MORTALIDAD EN 180'3 -1825 / 18'33 -1848 ­50  
ORGANIZACIÓN SOCIAL y PATRONES OEFICIEN· CIAS ECONÓMICA CULTURALES INMUNOLÓGICAS  
CONDICIONES DE VIDA PATOLOG(A  
PRODUCCIÓN alOISTRIBU· DE ABASTO CONSUMO ALIMENTACIONCIONALIMENTOS  
b) VIVIENDA  
VIRUELA SARAM PION INFLUENZA  
el VESTIDO  
PATOLOG(A  
1 1  
TI FO TIFOIDEA COLERA  

La a,octalldad y la morbilidad ••• 156 
como culturales.31 
3.-Acercamiento al análisis de la Morbilidad y letalidad en 1813 y 1833 por grupo socioeconico. 
La mortalidad epidémica refleja los efectos combinados de la morbilidad ( la proporci de la poblaci infectada, del total de efectivos) y la letalidad (el' porcentaje de muertos de aquellos infectados, o sea la gravedad de la enfermedad). 
La morbilidad es uno de los temas más dificiles de efectuar en el estudio epidemiolico de las "plagas•, en particular por la carencia de fuentes para realizar estos estudios.32 El análisis de las enfermedades y de su gravedad, puede ser hecho si conocemos el total de poblaci, el nero de enfermos y el nero de los que sanaron.33 
En nuestro caso, el objetivo es más ambicioso, no se reduce a lograr obtener cifras sobre la morbilidad epidémica, sino que trata de encontrar la distribuci diferencial en la poblaci y cuáles fueron las causas de las desigualdades. 
La evaluaci de la salud por grupos socioeconicos en cualquier sociedad, implica contar con datos estadísticos acerca de las variables que deseamos relacionar, por ejemplo: a quiénes 
31 Dennell, Op.Cit.: 126-127. 
32 De ahi la importancia del análisis de las listas de enfermos y muertos en las epidemias de 1813 y de 1833, localizados en la documentaci del archivo y que son la parte medular de los capítulos V y VI. · 
33 Benedictow, 1987: 401-403. 
157 
afectla enfermedad, de qué edades, en que proporci a hombres 
o a mujeres. En el caso del periodo colonial, cuál fue el impacto entre los grupos étnicos, o bien el nexo entre las enfermedades y las personas clasificadas seg su ocupaci, en este sentido hablamos de una investigaci epidemiolica. Entendiendo por epidemiologia el estudio de la distribuci de las enfermedad~s en términos, ya sea de edad, sexo, raza, geografia, ocupaci,· etcétera, y la bqueda de los determinantes de la distribuci encontrada.34 
En la actualidad seria necesario diser el programa de selecci de la "muestra poblacional" adecuada y el cuestionario que comprendiera los datos necesarios, dependiendo de los objetivos del estudio. Para la época que estamos trabajando no es posible elegir la muestra, sino debemos partir de datos diversos utilizados como indicadores indirectos, con el fin de reconstruir los aspectos necesarios para nuestro análisis. 
En la mayoria de los estudios sobre las epidemias, y en las investigaciones de demografía histica de algunas parroquias, se han obtenido principalmente cifras acerca de la mortalidad general, por sexo y por edad. 35 Analizar la mortalidad por grupo étnico ha sido asunto más complejo, especialmente porque algunas de las fuentes documentales no proporcionan este dato o la 
34 MacMahon y Pugh, op.Cit.: l. 35 Malvido, Op.Cit.; Morin, 1973; Oliver, 1986. 
La mortalidad Y la morbilidad ••• 158 
veracidad del mismo es puesta en duda. 36 Por otra parte los objetivos de los estudios de demografia histica son especificas de acuerdo a sus planteamientos y difieren de los objetivos de un estudio de historia de la poblaci de tipo epidemiolico como el que realizamos. 
Hasta el momento no se cuenta con ning dato estadistico, sobre la incidencia de ninguna enfermedad para principios del siglo XIX, que es un análisis más especifico y particular, cuyas premisas parten de los resultados de los aspectos demográficos más generales, como la tendencia poblacional, los perfiles demográficos, la mortalidad de la poblaci de la ciudad, y la mortalidad de los habitantes de las parroquias. 
El estudio de la poblaci por grupo socioeconico, en periodos anteriores a este siglo, representa una empresa muy compleja. El primer problema lo encontramos al tratar de identificar a esos grupos. ¿Cuáles serán los criterios para definirlos?. Aun cuando se localizaran cifras sobre ellos, por ejemplo padrones de profesiones y. de ocupaciones, sería necesario disponer de estadísticas acerca de la manera en que se distribuían las enfermedades en cada uno de los grupos. 
Las actas de defunci mencionan el nombre del difunto y algunas veces su edad.¿ Pero de dde obtendremos el dato sobre la ocupaci, el ingreso, etcétera, que nos permita clasificarlo socioeconicamente?. 
36 Ver Morner, (1961) sobre el problema del ntestizaje y la terminologia de las castas, muchas veces confu'sa y poco exacta. Calvo, 1973; 1988; Carmagnani, 1972. 
159 
Aqui, es necesario llamar la atenci hacia la fuente que originel análisis, los registros de las epidemias de 1813, y la de 1833 que localizamos, abren por primera vez, la posibilidad para acercanos a estos temas. La informaci consiste en unos listados donde los médicos encargados de atender a los enfermos, registraban el nero de enfermos y muertos en cada cuartel durante los meses de mayo, junio y julio, en la epidemia de 1813, y en el verano de 1833, que fueron "socorridos por caridad". 37 Con estos datos, se presentla posibilidad de elaborar las primeras estadisticas sobre la incidencia y gravedad de estas dos enfermedades sobre la poblaci de la ciudad de México, en los grupos que fueron atendidos "por caridad" a expensas del Ayuntamiento, y de algunas otras personas que, dada la gravedad de la situaci recurrieron a la ayuda gratuita de los médicos 
oficiales. Dado el monto de enfermos atendidos  se contcon una  
muestra  de  poblaci  de  tama  considerable,  lo  que  da  mayor  
validez  a  los resultados.  

3.1-Indicadores socioeconicos. 
Las personas que habitaban los diversos cuarteles de la ciudad tenian características muy heterogéneas en cuanto a su composici social y econica, sin embargo en términos generales podriamos hablar de la ubicaci diferencial de los espacios urbanos por los distintos grupos, como veremos al describir cada 
37 AGN, Epidemis&s, Vol. 9, exp.11, 1813; AHCM, Epidemias,Vol. 3685, 1833. . 
La 111>rt1lidad y la morbilidad •• , 160 
uno de los cuarteles de la ciudad. 
Las dos epidemias que analizamos la de 1813 de tifo y la de 1833 incluyen el estudio tanto por cuarteles, que es el más minucioso que hicimos, como el de las parroquias, con un carácter más general, pero que a su vez proporciona datos sobre sexo, edad y grupo étnico ( este timo dato solo para 1813). 
Es necesario aclarar que no es posible obtener una precisi estadística porque los datos son fragmentarios. La evaluaci de las cifras del nero de enfermos y de éstos cuantos murieron, en relaci al grupo socioeconico resulta bastante compleja dadas las características de la ciudad, a asi, considero importante el hecho de poder llamar la atenci de otros historiadores hacia la utilizaci de esta informaci, que en uni de los datos sobre defunciones obtenidos a través de los registros parroquiales, pueden ayudar a interpretar la causas del proceso de la enfermedad. 
De acuerdo con Kula: los historiadores [ .•• ] no pueden renunciar en ninguna época a las orientaciones de los fenenos demográficos y deben luchar por conseguir tales orientaciones, incluso si éstas so pueden ser aproximativas[ •.. ] la tarea de convertir las categorías analíticamente iles representa la tarea más trascendental y que más tiempo absorbe al investigador [ ••• ] es un hecho que las fuentes sobre las cuales nos apoyamos, por regla · son incompletas y se refieren <a territorios escogidos, a gente seleccionada, a periodos específicos.~ 
La informaci utilizada para el análisis de morbilidad y letalidad, fue de diferente tipo. Con el fin de mostrar al lector 
~ Kula, 1977:327-342. 
161 
de una manera esquemática como se utilizaron, presentel siguiente esquema. 
FUENTE INDICADOR 
Registros parroquiales y padrones 
Padrones 
Padrones, planos y cricas de la época 
Padrones, cricas y otros documentos 
Pérfiles demográficos 
Tendencias demográficas 
Distribuci de la poblaci por: grupo étnico, edad, sexo en los 32 cuarteles 
Condiciones higiénicas 
Distribuci de servicios: atarjeas carías fuentes de agua potable empedrados 
Distribuci de la poblaci 
seg ocupaciones. 
El grupo étnosocial. 
Al concepto grupo étnico se le ha utilizado muchas veces como sinimo de raza, sin embargo, desde el punto de vista antropolico implica también aspectos culturales que caracterizan a una serie de individuos, en uni de los elementos de identificaci biolica. A principios del siglo XVI la delimitaci como entidades raciales fácilmente diferenciables era sencilla, pero a medida que avanza el proceso de mestizaje biolico y cultural las distinciones resultan muchas veces ficticias. 
~n torno a la aplicaci de las distinciones étnicas como 
La 1111>rtelfdad y la IROrbflidad••• 162 

grupos sociales, de acuerdo a Ciro Cardoso, existen por lo menos 
dos tendencias una que: 
consiste en considerar a la sociedad mexicana de entonces [fines del siglo XVIII y primera mitad del siglo XIX] como una 'sociedad de castas' en progresiva transici hacia una 'sociedad de clases', que en forma incipiente (McAlister) se podria percibir ya en el momento de la Independencia. En sus descripciones de la sociedad mexicana de la primera parte del siglo XIX, . predominan categorias de tipo estamental: gachupines, criollos ('europeos• y 'americanos':Hamill), mestizos y castas, indios; aun cuando a veces las matizan a través de consideraciones de otro tipo: por ;ejemplo al afirmar que los criollos pobres, la mayoria de los mestizos y castas y los indios, integraban juntos la 'plebe' o 'masa del pueblo' (Costeloe), o que era la riqueza 'la base' de la pertenencia a la 'élite' dominante (Sims) •39 
y la otra, que es una propuesta metodolica de Cardoso, que 
~ Cardoso, Op.Cit.: 20. 
163 
plantea que sociedad estamental (o de castas) y sociedad de clases no son categorías mutuamente excluyentes "como lo quiere la sociología norteamericana, o la corriente latinoamericana de fuerte tendencia weberiana",40 y que la difere·nciaci racial correponde a diferencias econicas y sociales. Los factores biolicos no eran primarios para esta diferenciaci "nos parece [ la estratificaci étnio,o-social] un factor secundario frente a diferencias de clase, de las que en realidad deriva".41 
De acuerdo con Luis · Villoro "los conceptos de raza y nacionalidad servirán para encubrir y dramatizar diferencias econicas y sociales".42 

40 Op • C i t . : 2 l. 41 
Ibid. 42 citado por Cardoso, !bid. 
La 1110rtalfdad y la morbilidad.,, 164 . 
Los términos étnicos y sociales estaban relacionados en esa época. Desde un punto de vista general se puede hablar de un predominio de cierto grupo étnico en alg sector social, por ejemplo "en el sector exportador y administrativo" había un predominio de peninsulares, y los criollos entre los hacendados e industriales.43 Los indigenas ocupados en los servicios o en áreas de la producci ligadas a labores agropecuarias.« La capa media de la poblaci mantenia una composici más amplia, se podian encontrar representantes tanto del grupo criollo, del mestizo, como de los mulatos.45 Seg Patricia Seed, la relaci entre la raza, la posici social y el papel socioeconico eran muy importantes en latinoamerica en la época colonial.46 Se trataba de una sociedad heterogénea, para la que no es tan sencillo una clasifficaci rigida, y este aspecto debe ser tomado en consideraci constantemente y utilizar esta 
43 
Villoro, citado en Cardoso, Ibid.. Ver también el trabajo de Linda Arnold (1979: 281-310) sobre el estatus social, econico y político de la burocracia de la ciudad de México en el periodo 1808-1822. 
« A este respecto es interesante el análisis del padr de 1811 de acuerdo a la relaci grupo étnico y ocupaci. Sin haber realizado ninguna labor de tipo estadistico, que hubiera requerido de meses de trabajo, sino tan solo revisando estas dos variables en los volenes de los cuarteles menores consultados en el AGN, resalta esta asociaci. Afortunadamente la investigaci detallada y completa acerca de este padr pronto será publicada por Gabriel Brun (comunicaci personal), como parte de los trabajos del Seminario de Historia Urbana del INAH. 
45 Los estudios realizados por Brading, (1972:254-259); McCaa, Schwartz y Grubessich (1979: 431-432) y Seed, Op.Cit.:569­606), sugieren que para la mitad del siglo XVIII la relaci entre las categorias raciales y la divisi del trabajo o las ocupaciones era mucho menos rigida que lo que se pensaba. 
46 Seed, Op.Cit.: 569. 
165 
variable en combinaci con los indicadores específicos que proponemos para nuestro análisis. 
La ciudad de México representaba un polo de atracci para todo tipo de personas en busca de trabajo y de mejores condiciones de vida. De ahí que fuera en la capital donde se diera una mayor relaci entre los grupos étnicos originales, espal, indio y negro de los cuales derivaron un sinnero de combinaciones, a las que se les nombrcon gran versatilidad.47 Sin embargo, en general, los términos que se utilizan son espal, indio, casta o mestizo, mulato y negro. 
En el capitulo I mostramos la composici de la poblaci por grupo étnico en 1811, de varios de los cuarteles, donde se ve el predominio de poblaci espala en el centro y de indígenas en la periferia, con excepci del cuartel 32, asi como la distribuci de los otros grupos. Para 1833, este tipo de categorías no exiten de manera formal, lo que impide conocer la distribuci espacial de los grupos étnicos en la capital, para esos momentos. 
Ocupaci. 
En términos generales, el trabajo realizado por los individuos determina la insersi dentro de la organizaci social, y en gran medida el modo de vida, lo que a su vez se relaciona con la presencia y la gravedad de la enfermedades. 
47 Aguirre Beltrán, Op.Cit.: 169-172. 

Al describir cada uno de los cuarteles de la ciudad hacemos una menci general acerca de las distintas ocupaciones prioritarias de los habitantes de cada sector, sin que dejemos de tomar en cuenta la coexistencia de labores variadas. Aun 
tratándose  de  una  misma  ocupaci,  por  ejemplo alg tipo  de  
trabajo  artesanal,  sabemos  que  podian  existir  marcadas  
diferencias socioecicas.~  

Linda Arnold propone que los factores econicos son so 
~ Shaw, Op.Cit.:418. 
un criterio para evaluar a los grupos sociales y sus relaciones y que si la élite mexicana era patriarcal, plutocrática y oligárquica, de acuerdo con lo investigado por Doris Ladd (1984), para estudiar a la sociedad, se deberian de empezar a investigar sobre las categorías ocupacionales.49 
El trabajo de Torcuato Di Tella, analiza precisamente las ocupaciones de la poblaci de Queretaro, a partir del censo de 1844. Clasifica en cinco niveles a la poblaci masculina de acuerdo a categorias ocupacionales en relaci al ingreso anual per capita en el sector urbano y rural. Las del urbano son en el primer nivel: censualistas, abogados, médicos, profesionales, clero y comerciantes, con ingresos. que oscilan entre 1, 2.00 y 900 pesos. En el segundo: empleados gubernamentales y de oficina, propietarios de industrias en grande y peque escala, con ingresos entre 435 y 365. Los del tercer nivel, dependientes de comercio, artesanos propietarios del taller, cuyo ingreso era entre 200 a 150 pesos. En el cuarto: menestrales que trabajan en talleres de artesanos, operarios en industria de grande y peque escala, obreros tabacaleros, obreros mineros, su ingreso era entre 122 a 77 pesos. En el timo nivel: menestrales que no trabajaban en talleres artesanales, aquí incluye albales, arrieros, cargadores, aguadores y vendimeros. "Domesticos", que incluye a vendedores callejeros y jornaleros empleados 
49 Arnold, Op.Cit.: 293-294. Esta autora llama la atenci hacia la necesidad de investigar las relaciones de parentesco, la estructura familiar, la profesional y las migraciones internas para acercanos a una mayor comprensi de los patrones sociales y de manera potencial, de los cambios sociales ocurridos durante la época de la Independencia. 
temporalmente, cuyo ingreso era alrededor de los 78 pesos 
anuales.50 
De acuerdo con Moreno Toscano, las conclusiones del estudio de Queretaro son similares a las de la ciudad de México. El contraste entre los ingresos de las personas ocupadas en los distintos niveles es abismal. Lo cual habla de una sociedad donde los extremos sociales son enormes.51 
En especifico, respecto a los artesanos, que formaban un grupo numeroso con cerca de 28,000 personas dedicadas a estas labores, se cuenta con el trabajo de Jorge González Angulo (1983) sobre el artesanado en la ciudad de México y su distribuci espacial, de acuerdo al padr de 1811, que nos permitiubicar a este grupo de trabajadores en los distintos espacios urbanos. 
El trabajo de F.Shaw (1979), y el de Dorothy Tanck (1979), son de gran ayuda para el estudio de estos trabajadores, como veremos adelante.52 
Con respecto a otras actividades, se cuenta con informaci, aunque no tan sistematizada como la de los artesanos, a partir de estudios como son el de John Kicza (1986); Doris Ladd (1984). Son de relevancia los estudios como el de Andrés Lira ( 1983) 
50 Di Tella, 1972: 761-791, citado por Moreno Toscano, 1981: 305-309. 
51 Moreno Toscano, 1981: 308. 
52 El estudio de González Angulo ( 1983) se enmarca dentro del Seminario de Historia urbana del INAH al cual le debemos gran parte de la informaci básica que estoy utilizando. En varios de los apartados de esta investigaci se ha hecho referencia a los trabajos de este Seminario, por lo que remitimos al lector a la parte de nuestro estudio sobre los antecedentes de investigaciones sobre la poblaci de la ciudad de México. 
169 
sobre las comunidades indigenas: los de Moreno Toscano (1974: 
1978; 1981), asi como de mis notas al respecto hechas sobre el 
padr de 1811. 
De tal manera que al describir el espacio urbano y sus condiciones sanitarias, hacemos una menci general, pero lo más precisa que fue posible, sobre las ocupaciones de los habitantes de cada sector. 
Lugar de residencia y condiciones sanitarias. 
El lugar de residencia estA determinado tanto por los ingresos, que son los que permiten habitar ya sea en un lugar con condiciones adecuadas de vida o en el extremo, en lugares que podriamos calificar de inhabitables, como por aspectos ideolicos, gustos, preferencias, afectos, etcétera. Si se cuenta con recursos suficientes las personas tienden a buscar lugares cada vez codos para vivir de acuerdo a sus necesidades. Los habitantes de la ciudad con viviendas propias eran pocos 
y la mayoria vivia en casa rentadas.53 De acuerdo con el estudio. de Dolores Morales sobre la dfstribuci de la propiedad urbana en 1813, (plano 6) si se excluyen a las corporaciones religiosas, so 2,066 individuos o familias, eran propietrias de alg 
53 Los más importantes propietarios eran el marquesado del Valle de Oaxaca, que , pertenecia al duque de Terranova y Montaleone, el conde de santiago de Calimaya, el mayorazgo de Guerrero y el mariscal de Castilla, dueftos de casas por un valor mayor a los 300,000.00 pesos. El marquesado del Valle, el mayorazgo de Villanueva, el mayorazgo de Borja y el conde de Berrio, tenian las mejores fincas de la ciudad. Morales, 1976: 385-389. 
La mortalidad y la morbilidad .•• 170 
inmueble, de los 120,000 habitantes de la ciudad, o sea el 1.72%. De éstos, 1,655 eran dues solamente de la casa que habitaban, en su mayoría eran modestos propietarios de una casa de adobe o un jacal en los barrios.54 Es asi que casi la totalidad de la poblaci tenía que arrendar una vivienda. El monto de la renta fue el indicador para conocer el valor de las propiedades. El 46.30% de las casas tenia un valor muy bajo que oscilaba entre los $8.00 a los $2,000; el 37.37% iba de $2,001 a 10,000; el 11.76% entre 10,000 a 20,000; el 3.20% entre 20,000 a 30,000; y el 1.22% entre 30,000 a 60,000. 
De tal manera se ve que la ciudad tenía condiciones contrastantes respecto a las viviendas de cada lugar, que en su momento se analizarán para encontrar la relaci con los aspectos epidemiolicos. 
Respecto a las condiciones sanitarias, la urbanizaci, los servicios y el equipamiento urbano de cada cuartel, en particular el agua potable, las atarjeas, el empedrado y la recolecci de basura, (planos 4, 8 y 16, 19 y 20) son aspectos de importancia fundamental en un estudio de morbilidad, 55 en especial cuando las epidemias que se analizan están relacionadas con las 
54 Morales, Op.Cit.: 363-402. El estudio muestra el valor promedio de las propiedades de los particulares, de donde se obtiene la informaci sobre la calidad de las viviendas. El valor de la vivienda también es otro buen indicador socioeconico. 
55 Algunos indicadores como acceso a la vivienda, a los servicios (agua potable y servicio sanitario), permiten entender la tendencia de la mortalidad infantil, que es un excelente marcador de condiciones de salud. La mortalidad es mayor en los lugares sin agua potable y servicios sanitarios, Guzmán,1988:39; Cabrera,1988:21. 
171 
condiciones sanitarias.56 Estos aspectos son vitales en la interpretaci causal de las enfermedades. 
Nosotros relacionamos el porcentaje de incidencia de la enfermedad, de acuerdo a lo registrado en cada cuartel, con el valor de las viviendas y con los aspectos de insalubridad que encontramos en cada uno, para tratar de elucidar los factores causales y buscar la explicaci de la presencia diferencial de la enfermedad. 57 
La descripci de la ciudad hace énfasis en varios puntos principales: 1) las condiciones de insalubridad, 2) las diversas actividades u ocupaciones de los residentes de cada cuartel, 3) el tipo de vivienda. 
Los resultados del estudio demográfico de las dos epidemias, donde a partir de tratamientos estadisticos se obtienen cifras de mortalidad por sexo, grupos de edad y por causa de muerte, se integraron al conocimiento del contexto histico en el cual se desarrollaron las epidemias, a través de un apartado que denominé "La ciudad en las primeras décadas del siglo XIX: el escenario y los actores" que brinda un panorama integral de la situaci epidemiolica en esos as. 
56 Véase etiologia del tifo en el capítulo V, inciso ·2•• 57 MacMahon y Pugh, Op.Cit.: 63. 
CAPÍTULO IV 
EL ESCENARIO Y SUS ACTORES: LA CIUDAD DE MÉXICO EN LAS PRIMERAS DÉCADAS DEL SIGLO XIX. 
Condiciones de vida y salud en los cuarteles de la 
ciudad. 
1.-El oriente: el área más insalubre. 
2.-El sureste. 
3.-El norte. otro sitio antihigiénico. 
4.-Los barrios del Carmen y San Sebastián. 
5.-El Barrio de Santa Maria (noroeste). 
6.-Arrabales en el poniente. 
7.-El centro de la capital; lugar de los 
palacios. 
8.-Los suburbios del sur. 
EL ESCENARIO Y SUS ACTORES: LA CIUDAD DE MÉXICO EN LAS PRIMEAAS 
DÉCADAS DEL SIGLO XIX. 
La ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX era una de las más pobladas, vivian alli entre 168,000 a 200,000 personas de acuerdo al padr de 1811, y a otras cifras de 1850, en una extensi de 5.53 km de este a oeste y 4.8 km de norte a sur.1 
La sociedad de la capital, estaba compuesta por grupos étnicos contrastantes: espales, indios, criollos, mestizos y mulatos que poco a poco habian dejado de ser distinguidos por su origen racial para ser diferenciados por su estatus social y su posici econica -los criterios para clasificar a los grupos étnicos eran en algunos casos el lenguaje, en otros la ropa, el lugar de residencia, o bien el fenotipo. 2 De acuerdo a sus ingresos y rango social, a gustos y a preferencias, los residentes vivian en los diferentes cuarteles en los que estaba dividida la ciudad para su control y gobierno.3 
La urbanizaci y servicios eran muy deficientes y 
1 Imagen de la ciudad, 1985: 23. 
2 Valdés (1985: 134, 175-189) en su tesis doctoral analiza el decline de las castas. De acuerdo con su estudio los factores raciales ya no eran los adecuados · para · mantener •··· la estratificaci social y cada vez adquirian má~ i~portancia las cuestiones econicas, sociales y culturales. · 
3 Para todo lo relativo a la divisi de la ,::iudad en los 32 cuarteles menores véase Báez Macias,1969 y el plano l. 
173 
heterogéneos.4 La parte que circundaba la Plaza Mayor era la mejor construida y dotada de servicios -alumbrado, agua, empedrado, atarjeas y recolecci de basura. Los edificios 
fuertes de dos o tres pisos del área centro, iban desapareciendo hacia las afueras, para dar paso a coni;;trucciones humildes, vecindades, chozas y cuartuchos en los arrabales de la periferia.5 En las mismas viviendas del coraz de la ciudad también encontramos distinciones en cuanto a la calidad de las habitaciones dependiendo de si se trataba del piso bajo o el alto, de la parte frontal o de los espacios traseros.6 
Los habitantes de esta ciudad padecieron desde la conquista y a antes, hambre, destrucci y enfermedades para las cuales­se encontraban inmunolicamente indefensos, y otras ocasionadas por las desigualdades sociales. De las primeras, la viruela y el sarampi diezmaron a la poblaci indígena hasta un nivel sin precedentes. 7 Por su parte la mala alimentaci, la nula higiene, las condiciones de trabajo, etcétera, propiciaban 
4 Véase plano 2o de Ignacio Castera sobre empedrados, atarjeas y carías y costo de los terrenos, que fue levantado para el cobro de impuestos, el cual nos da una idea del estado de urbanizaci y servicios de la ciudad a finales del siglo
xviii. AHCM, Empedrados. Vol. 3615, Leg.1, Exp. 6. 
5 Morales, 1976: 363-402. 
6 Moreno Toscano, 1978. Es necesario hacer hincapie sobre la distribuci de los grupos sociales en la ciudad, ya que no· es posible hacer delimitaciones tajantes en cuanto a la asignaci del espacio urbano por sectores claramente definidos. Más bien tratamos de establecer rasgos generales que caracterizen las diversas áreas y que permitan hacer una interpretaci causal de la$ enfermedades. 
7 Borah y Cook,1976; Florescano y Malvido, Op.Cit. 
El escenario.,, 174 
enfermedades como el tifo, también llamado tabardillo o fiebre petequial, que se mantuvo de manera constante entre la poblaci de escasos recursos de algunas áreas de la ciudad desde por lo menos el siglo XVI. 
En el siglo XIX el panorama no iba a cambiar, aparecieron enfermedades nuevas como el cholera morbus, mientras que disminuyeron las eruptivas, como la viruela, gracias a los descubrimientos de la vacuna.8 Otras enfermedades continuaban atacando a los pobres y marginados, como fue el caso de la epidemia de 1813, asociada al tifo.9 
Durante ese periodo, el Ayuntamiento no contaba con recursos para ejercer adecuadamente sus funciones en casos de epidemias, babia gran deficiencia en la limpieza de las calles, atarjeas, canales, carros de recolecci de basura, tampoco tenia suficiente personal para la conservaci y mantenimiento de la urbanizaci.10 
8 Darmon,1984:583. Edward Jenner descubrila profilaxis de la viruela y en 1798 publicen Londres su trabajo acerca de las causas y efectos de la·vacuna de la viruela. Los beneficios de la vacuna marcaron un punto de ruptura con la enfermedad a nivel mundial, reduciéndose su ataque. 
9 El Dr. Bustamante se inclina por esta posibilidad, ver Florescano y Malvido, 1982; Ademas varios médicos de la época presentaron algunos datos que confirman que se tratde una epidemia de tifo. Gaceta Médica, 1865. 
10 En la ciudad de México en el siglo ·pasado, las cafterias. por lo com estaban tapadas con basura; la limpieza de éstas se hacia con aserrin de madera, para que no impidiera el curso libre del agua. AHCM, Carias, Vol.21, T.3, exp.144, 2fs. A pesar de que el gobierno canalizaba recursos econicos para el mantenimiento de las carias, babia malversaci de fondos, lo que motivaba continuas quejas. AHCM, Carias, Vol. 21, T. 3, exp.137, 4 fs, 1813. · 
175 
La bancarrota del gobierno de la ciudad imposibilitaba la 
ayuda a los enfermos, no existian recursos ni humanos ni 
materiales, 11 para colmo por lo general el grupo más afectado 
era la clase baja de la capital, esa multitud de menesterosos, 
de léperos, de malentretenidos que abundaban. 12 Todo esto 
influia en las condiciones de salud de los pobres, que en tima 
instancia estaba determinada por el medio, la alimentaci, la 
vivienda, los hábitos higiénicos, el acceso a los servicios de 
salud, la salubridad del lugar de residencia, las condiciones de 
trabajo, y éstos a su vez estaban relacionados con la 
organizaci social, la estructura econica, los factores 
politicos y los culturales. 
Epidemias como el tifo y el cera, debido a que son 
enfermedades de la insalubridad, brindan la oportunidad de 
11 A este respecto, actualmente Raul Rojas Soriano insiste a través de la prensa, en la necesidad de que los encargados de los servicios de salud plica de nuestro pais se den cuenta de que "el mejoramiento de la salud y la lucha contra la enfermedad no se consigue so con acciones médicas sino qu~ requiere del conocimiento preciso de la realidad social que influye directamente en el proceso salud-enfermedad. También la situaci social se manifiesta en la forma como se organizan las respuestas de la sociedad y el Estado mexicano para enfrentar los das a la salud que sufre la poblaci, por ello, la realidad social, econica y cultural que presentan los diversos grupos sociales y las distintas zonas del pais no puede pasarse por alto si realmente se pretende construir un modelo médico que responda a las necesidades y expectativas de los distintos nleos de poblaci". Excelsior, 22 de diciembre de 1988. Planteamientos similares encontramos en Laurell, 1979: Conti,1972: Cuellar yPefta, 1985. 
12 Anna, op.cit.: 183-200: Viqueira, 1987: 137. El Dr. Montafta, encargado de hacer frente a la epidemia pensaba que .los pobres tenian una predisposici a la enfermedad a causa de la malnutrici y la suciedad en que vivian. AGN, Epidemias, vol.9, exp.16, fs, 9v-10. 
El escenario... 176 
analizar la desigualdad ante las enfermedades y la muerte, 13 o sea la epidemiología diferencial, en los distintos espacios de la ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX. 
Asi es que con el fin de evaluar el impacto diferencial de las epidemias en la poblaci capitalina, este apartado busca 
conocer  co  era  la  ciudad,  co  funcionaba,  co  era  
administrada  y  dotada  de  servicios,  quiénes  vivian  en  los  
diferentes  cuarteles,14  a  qué  se  dedicaban,  co  eran  sus  

viviendas; para ello fue necesario localizar planos y recurrir a padrones y a estudios sobre la historia urbana de la ciudad de México. Toda esta informaci es analizada y presentada en este capitulo a través de la narraci del estado de la ciudad y de su gente, donde intercalo los relatos de los contemporáneos, con su particular visi de la capital, de la plebe, de los edificios y plazas, paseos, calzadas, con los resultados de las investigaciones actuales sobre el tema y los documentos localizados en los archivos. 
Este tipo de descripci de la ciudad y los diferentes planos que elaboré ubican al lector en el contexto en el cual 
13 Se le ha dado el nombre de desigualdad ante la muert~ a: "La distribuci no igualitaria de los beneficios del desarrollo, generado por las difer~ntes formas que asume la organizaci política, social y econica tiene como una de sus conse.cuencias lo que se ha dado por llamar 'la desigualdad ante la muerte', es decir, una distribuci diferencial de la morbimortalidad en los distintos grupos sociales" Cabrera, 1988:22. 
14 con el objetivo .de :hacer una exposici ordenada acerca de los distintos aspebtos demográficos, presentamos en el capitulo I, el estudio sobre el tama de la poblaci, sobre la composici por sexo, edad y grupo étnico. Asi como una critica de las fuentes para su análisis. 
177 
se desarrollaron las dos epidemias que estudiamos, y permiten tratar de encontrar las causas de la severidad de las mismas. Es innegable que contamos con mayor informaci para interpretar la epidemia de 1813, sobre todo porque el análisis de la sociedad y de la misma ciudad hecho a través del padr de 1811, con la gran variedad de estudios en torno a él, lo hicieron posible. Sin embargo las condiciones de la ciudad para 1833 no habian variado sustancialmente, de ahi que podamos comparar la situaci de la mortalidad por cuarteles y parroquias para 1833, aproximádamente en el mismo contexto que 20 as antes, a cuando no tengamos, un padr especifico para ese a. 
La imagen de la ciudad está llena de contrastes, de bullicio: una ciudad con mucha vida, pero también con muchos problemas, con una poblaci amenazada constantemente por el hambre, las enfermedades, las guerras y la muerte. 
El escenario,.. 178 
Condiciones de vida y salud en los cuarteles de la ciudad. 
Consideraciones generales. 
En esta parte del trabajo utilizamos varios términos que corresponden a la manera en la cual estaba dividida la ciudad para su control y gobierno. cuartel mayor, era la jurisdicci civil, a su vez dividida en cuatro menores, que daban un total de 32 cuarteles para toda la ciudad (ver plano 9). La terminologia de Barrio corresponde a la divisi anterior a 1786, pero que la poblaci de la época sigue utilizando para referirse a esos lugares. Utilizo esta palabra para definir el espacio urbano, tal como sus babitantes lo · 
reconocian. Por lo general, estos sitios tomaron el nombre de las parroquias o templos que les correspondian, por ejemplo, San Sebastián, Santa Ana, El Carmen, San Lázaro. En algunas ocasiones se trataba de los antiguos barrios indigenas, o de parte de ellos, que ya antes habian . cambiado sus nombres, por el uso y la costumbre. 15 Los barrios no se refieren a un limite definido·. En la Ordenanza de 1786 se establecian Alcaldes de Barrio, a proposici del Alcalde del cuartel, "escogiendo un vecino del mismo barrio que se creia proveer", y se encontraban sujetos a la jurisdicci de los cuarteles. 16 Parroquia corresponde a la jurisdicci religiosa 
15 Sobre los barrios se pueden consultar los trabajos de Caso, 1956 sobre los barrios antiguos de Tenochtitlan y Tlatelolco, citado por Lira ( 1983): así como el que este timo autor plica en esa investigaci, y el de Avila Méndez( 1974), acerca de los barrios de la ciudad de México en 1811 y 1882. 
16 Báez, 1969. 
CIUDAD DE MÉXICO -1869 PLANO GENERAL DE LA CIUDAD DE 'MÉXICO 
, .. '···-­
·-\ .. 
.. 






r?.Z::r}\:· :;7~.. 
•.•,,...... -··--:--1 • . , .......



lt~~;_ ~íif!fif 
· ~·~~: i.11'1,,·· ·~ : ;;;: _ ••.,.-5.. -~.; ~~~:-~~ u ., ,. ...... .. .~ .. ·.........,_ " -. , ~ '· ....... ­
.. ',.,_,, ,._ 1,. ... h•••••' ., ..... ,.. ... t:' ,-.... ~.' *, .. •,• • 1 • • • 1\ • • .• ' •• , .....-J ......_ ..... ·-• • • • .,.. _ 
• ,, , ........ "' ....,..; .... r " • • .. 
''4'"'" 11 ........ ,.,., .,, ~ .... -•••••
: ,,...~-.:.. ~· ,.,....6".~-:·:.._. •"W: :"'~::.:" ....... 
~·•~._,.,. \,,l,,·r·••ll,..,r ..,.,,J,JJ." • 
~: t, ~·.: . .. ,,1 ~ : ! ~-~ ·, ."""'· .....­
,.,, .. ,, ... '~ .........._ 
, , , .. ,.,.._ ' r,,,..,-, 
fUENTE: Historia de la ciudad de México, t.6. 
179 
del espacio, por lo general mayores, cuyos limites son diferentes a los de los cuarteles (ver plano 3) • La demarcaci eclesiástica es importante para el análisis de la mortalidad por parroquias. 17 Desde el punto de vista sanitario, la ciudad tenia algunas áreas de reconocida insalubridad como era la parte oriente. La norte era también un lugar antihigiénico, con grandes problemas de abastecimiento de agua, además de tratarse de tierras con altos contenidos de salitre. Los suburbios de la ciudad, antiguos barrios indígenas en algunos casos habian crecido sin planeaci formando lo que ahora llamaríamos cinturones de miseria. Asi, eran las regiones que presentaban cotidianamente mayores problemas de salud y durante las epidemias las tasas de enfermos se elevaban considerablemente. 
La exposici la ordené en general, de acuerdo a los puntos cardinales en grandes áreas, y por barrios, donde describo la mayoría de los cuarteles menores que les corresponden, asi como la localizaci de construcciones importantes, tales como los hospitales, los cementerios, los basureros, etcétera. 
17 
Las demarcaciones esclesiásticas se analizaron en el capitulo I, donde desarrollamos la mortalidad en cada una de las trece parroquias de la ciudad de México, por lo que no tiene caso repertir aquí esa informaci. 
El escenario... 180 
1.-El oriente: el área más insalubre. 
Los cuarteles menores 25 y 26, localizados en la zona oriente de la ciudad, correspondian a una secci de los cuarteles mayores quinto y séptimo,18 cuya área estaba semiconstruida, en especial, la del cuartel menor 26. Las casas de estos lugares tenian un valor bajo, calculadas entre 2,000 a 4,000 pesos. 19 En la parte externa de los cuarteles, no babia calles, sino veredas y callejones. Por la parte oriente corria una acequia hacia el rumbo de la parroquia de Santa Ana.• 

18 Véase plano l. Se encontraban entre las actuales calles de Soledad, Pe y Pe, Jes María y Circunvalaci, Emiliano Zapata y Matamoros. Abarcaba las plazas de San Sebastián, Mixcalco, La Santísima, la garita de Tepito, la capilla de San Antonio Tomatlán y el Hospital de San Lázaro. Baez Macias, 1969:75 a 106. ·· 
19 Morales, 1976: 391. 
181 
Las condiciones de vida de los habitantes de estos lugares eran deplorables. En este lugar se encontraba el barrio de San Lázaro, el cual babia conservado por largo tiempo su aspecto caracteristico, ya en la segunda mitad del siglo XIX, Rivera Cambas lo describe asi: 
en él se localizaba al "populacho de México[ .•. ] a le cubre las cejas y los ojos el cabello gredo y polvoriento, las us se le desarrollan enormemente y la falta de aseo crea en sus cuerpos una segunda piel de escamas. Nese que me refiero a la tima clase social que solamente a quedado en aquellos suburbios. 20 · 
La zona oriente era lugar de residencia de trabajadore~ dedicados a labores no calificadas, masa de desempleados y subempleados. Desde la Colonia y durante el siglo XIX, sus contemporáneos los denominaban como léperos, la plebe de la ciudad. 
De ese populacho que vive en San Lázaro, Santo Tomás y Manzanares salen los albales, tocineros, cargadores, los conductores de carros de limpia, los veleros, los curtidores, los empedradores de calles y otra porci de los que se dedican a ocupaciones para las cuales no se necesita más que seguir la rutina.21 
A espaldas de la capilla de San Antonio Tomatlán, el 
20 
Rivera Cambas, 1882: 145. Los autores del siglo XIX y otros escritores actuales se refieren a ciertas áreas de la ciudad como "barrios", aun cuando, en muchas ocasiones ya no se tratara de manera formal de los antiguos barrios indigenas, sino más bien de zonas o de lo que ahora reconocemos como "colonias", que cambiaron sus nombres indigenas por castellanos, pero que la gente del siglo XIX reconocia como tales: Barrio del Carmen, de San Sebastián, de San Lázaro, etcétera. · · 
21 Rivera Cambas, 1882:146. 
El escenario... 182 
Ayuntamiento había establecido un gran basurero,22 donde eran 
llevados los desperdicios recogidos por los carros de limpia de 
la ciudad, convirtiendo el sitio en un lugar muy insalubre.~ 
Para toda la ciudad de acuerdo con Ignacio Castera babia 14 tiraderos de basura. Además existían 63 muladares chicos y 17 muy antiguos.24 
Toda esta zona se encontraba prima a la laguna de Texcoco y el terreno era salitroso, árido y bajo, de ahí que se inundara continuamente. Estaba cerca del Canal del Desag, desde donde los vientos llevaban los miasmas de la laguna y los malos olores del basurero, además, encontrábase surcada por canales por los que corrían toda clase de desperdicios. 
Respecto a los olores, el miasma, los aires pridos, se puede apreciar una preocupaci constante en los documentos de la época, acusando a los malos olores de ser los causantes de las enfermedades. En un reciente estudio hecho por Alain Corbin,25 se muestra como el discurso médico relaciona estos elementos y 
22 Marcela Dávalos (s/f: 157), en su estudio sobre la basura y los basureros en la ciudad de México a finales del siglo XVIII, elaborvarios mapas, en el no.3 presenta la ubicaci de los basureros menores, de los tiraderos y de los basureros a mantener 1impios. Los basureros menores y los tiraderos se concentraban en la parte norte, en la esquina nororiente y en la surponiente. 
a Estos terrenos originalmente pertenecían a la comunidad indigena asentada .allí y que utilizaba el terreno para rentarlo como potrero. Sin embargo, el basurero afecteste tipo de. ingreso de la comunidad, pues en esas circunstancias nadie estaba dispuesto a arrendarlo. Lira,1983. 
24 Citado por Dávalos, Op.Cit.: 88-97. 
~ Corbin, Op.Cit.:25 
PLANO-4 
DE MÉXlCO -s. XlX. 
CIUDAD 
BASUREROS · 
t N • 
BASUREROS t,,1ENORES . 
TIRAOER0S-MANTENER LIMPIOS, BASUREROS A 
••.. 
f.,...te ' OÓ,,ato•' sf, IIIO 
183 
las enfermedades: 
••. los miasmas pridos, emanados de los cuerpos enfermos 
o en estado de descomposici, son inhalados por el organismo y vienen a romper el equilibrio de las fuerzas internas; si se produce una interrupci de la circulaci del espiritu balsámico de la sangre, por obstrucci de los vasos, viscosidad de los humores o herida, esto puede provocar el triunfo de la gangrena, la viruela, el escorbuto, las fiebres pestilentes o pridas.26 
En la parte oriente de la ciudad se construy en el siglo 
XVI, el Hospital de San Lázaro, en el barrio de la Tlaxpana, 27 
; 
que era el más inadecuado para una instituciqn de salud• 
••• sobre aquel suelo convertido en el recipiente de todos los inmundos desechos de la ciudad se levanta el pesado paralelogramo del hospital [ ... ] precedido del cementerio donde se sepultaban los cadáveres de los lazarinos y, con sus salones de un solo piso a donde estaban las enfermerias. Sobre aquella carcel de leprosos sobre aquel conjunto de charcos de agua sucia y espesa que lenta y penosamente despiden las atarjeas, reverbera un sol de fuego que vivifica millones de inmundos insectos que hierven en el suelo o nublan el viento.28 
Los enfermos del hospital estaban encerrados en él como en 
una carcel "en aquella masmorra más terrible y repugnante que los 
presidios de la costa".29 La situaci de los lazare.tos, les 
26 En el capitulo relativo a las ideas sobre la enfermedad, analizamos este tema. 
27 Durante largo tiempo fue abandonado y no recibía mantenimiento. En 1821 el hospital quedbajo la jurisdicci del municipio, el cual · hizo reformas en la administraci y el servicio mejor El Ayuntamiento proporcionvestido a los enfermos y tratde que la alimentaci fuera la conveniente. En esos as las autoridades decidieron poner una sala para hombres y otra para mujeres. González Obreg,1979:134-137. Garcia Cubas, 1978: 159-158. 
28 González Obreg, Op.Cit.:134 a 137. 
29 
Ibid. :139. 
hacia escaparse del. lugar cada vez que podian escalando la barda.~ En general la poblaci de los antiguos barrios y de los pueblos de indios presentaba una alta renuencia para ir a los hospitales, e incluso para ser atendida por los médicos. La Junta de Sanidad creta que una de las causas de la alta mortalidad que estos individuos presentaban era: 
•••el horror y desconfianza con que la gente ignorante ve a los profesores facultativos y sus medicinas, por ll~var adelante su preocupaci de curarse por si mismos; o por el dictamen de algunos cu:r:anderos que pc;,r, l,.o regular no faltan en los pueblos: que entre. los medios de remediarlo le parecia podia adaptarse ~1 de ei,cargar a . los respectivos párrocos por el influjo que tienen sobre sus feligreses, los exhorten a que den de mano a sus preocupaciones y se pongan en los de f acultátivos inteligentes en los casos que sus enfermedades lo exigan,31 · 
La Junta decidique el acuerdo fuera . lleva.do al Ayuntamiento para ser remitido al 9obernador del Estado, que a su vez lo enviaria a la Mitra "enca_rgándole prevenga. a ).os. quras exhorten a sus pueblos para el objeto indicado" .~2 
De esta manera las autoridades negaban la cultura y la tradici de la poblaci indigena, que trataba .de conservar sus 
30 AHCM, Policia y Salubridad , 3686, exp~ ,32 ,,f .18; 3668, ex¡;, ... 7. Las autoridades, cuando era· reportado alg enfermo de lepra, de inmediato dictaban las medidas necesarias para que fuera recluido en el hospital de San Lázar6, 'sbbre todo porque se pensaba que esta enfermedad era contagiosa (Marquez, 1984: 88-92). Mientras el hospital estuvo administrado por el clero, se permitia salir a los pacientes, pero al cambiar la jurisdicci al Ayuntamiento. en 1820, éste prohibique se desplazaran fuera del recinto hospitalario.. AHCM, Policía y Salubridad, 3668, exp.15.
' l. .  .  .  
31  AHCM,  Policia y  Salubridad,  3668,  exp.32,  f.18.  
32  .I121g.  

185 
costumbres y creencias, haciendo uso de la medicina tradicional.33 La medicina estaba imbricada con los aspectos mágico religiosos, de ahi que las autoridades, conscientes de ello, trataron de utilizar el influjo de los curas para convencer a los feligreses de las ventajas de ser atendidos por los 
médicos.34 
Sin embargo en la práctica existia una cqntradicci, pues babia quejas contra los hospitales por negarse a dar atenci a los enfermos desvalidos en los casos de epidemias. Durante las fiebres (tifo) de 1813, las autoridades del hospital de san Andrés y los de Jes Nazareno reportaron no poder atender a las victimas por falta de espacio y recursos.35 Lo cual debihaber sido cierto, y muestra la falta de una politica concreta en materia de salud y de la carencia en la organizaci de estos servicios. 
Las precarias condiciones sanitarias1 de trabajo y de vida de quienes vivían en la zona oriente, tuvieron estrecha relaci con la gravedad de las enfermedades que los aquejaron. Las viviendas consistian en casas viejas, rodeadas de callejones estrechos, donde la gente estaba hacinada.~ 
Los habitantes de esta regi se ocupaban como hilanderas, 
33 Véase el trabajo sobre la medicina tradicional en México, y las actitudes coloniales.ante la medicina indigena, de Anzures y Bolas,1983 :53 a 79. 
34 AHCM, Policia y Salubridad, 3685, exp.7,f.15. 
35 AHCM, Policia y Salubridad, 3686, exp.32, f.18. 
~ Morales, 1974:117. 
El escenario... 186 
zapateros, algunos sastres, costureras, tejedores, carpinteros y herreros.37 
Para 1811, por ejemplo, los zapateros sumaban 1,146. La mayoria'. eran hombres (98.5%) •38 Aunque se localizaban principalmente en la zona central de la ciudad, también babia concentraciones importantes de estos trabajadores en las orillas y zonas adyacentes. La mayor parte de ellos habitaba en la casas y cuartos interiores de "los estratos medios y bajos de la poblaci de la ciudad" • 
Las zonas norte y oriente era reconocidas como de alta insalubridad, los médicos contemporáneos decian: es verdad que las epidemias han comenzado por el cuartel noreste de México [ ••• ] creo que puede explicarse esta primera aparici en ese rumbo, por ser esa parte de la ciudad la primera que recibe los vientos que como se sabe son un vehiculo no raro de epidemias y el observar que alli habita la gente más pobre y desaseada, que es la parte más 
escasa de a~ua, al grado de irse abandonando poco a poco·su habitaci. 9 No es difícil suponer que los individuos de estos suburbios 
de la ciudad, pero que no pertenecían legalmente a los antiguos pueblos de indios, como los inmigrados, eran los más desvalidos. El Ayuntamiento casi nunca contaba con partidas especificas para solventar los gastos ocasionados por las epidemias, y corno estas personas no formaban originalmente parte del antiguo barrio indigena, quizá no tenían la ayuda de sus autoridades. Además, se les veía como una amenaza para la salud de los ricos. Una 
37 AGN, Padrones, Vol.62 al 74. 
38 Brun, 1979: 146. 
39 AHCM, Policía y Salubridad, 3668,exp.15. 
187 
familia pobre, decia Monta, "dejada en la indigencia, ·es un foco desde el cual la epidemia puede atacar a parientes, amigos 
o a quien esté cerca". 40 
Los reportes de los médicos con respecto al nero de enfermos y muertos en las epidemias, permiten conocer parte de la incidencia y gravedad de las enfermedades. En especial la de los pobres, atendidos por los médicos asignados por las autoridades. Si comparamos la informaci que analizamos adelante sobre las estadísticas de enfermos, y muerte especifica de cada padecimiento registradas en 1813 y 1833, por medio de los datos de los cuarteles, con los datos de las defunciones generales de la parroquia, resaltan las diferencias; mientras que los datos parroquiales muestran por un lado una elevada mortalidad en la ciudad en ese momento, por el otro, no se ven las diferencias al interior de la poblaci, en cambio las cifras del porcentaje de enfermos en cada cuartel, asi como el nero de éllos que murieron, revela las desigualdades. 
~ c·t
Copper, Op. 1 .:203. 
SCo DE LOS BARRIOS , . TRAZA QUE SEPARA EL CAoE LOS BARRIOS• -FRONTERA IMAGINARIA 
-c:5­
GARITAS, 
, ef. 1~6 
fuente ,aa,1oto•. 
El escenario.. , 188 
2.-El sureste. 
El cuartel menor 18 se localizaba hacia el extremo sur de esta zona; comprendía un vecindario de indios, con una iglesia, la de Santo Tomás y un cementerio anexo situado más al oriente,41 en el terreno correspondiente al barrio de San Dieguito.42 Las casas de este cuartel tenían un valor promedio de entre 6, ooo a 8, 000 pesos. Pero era una zona bastante despoblada. 
Para 1810, en torno a la traza había entre un 70 y un 75% de tributarios indígenas dentro de los barrios de la ciudad, y so el resto quedaba en los pueblos foráneos o barrios alejados· pertenecientes a las parcialidades. 43 
La ocupaci de sus residentes correspondía al espacio que tení~n en relaci a la cercanía o lejanía de la ciudad. Algunos eran· albales, otros zapateros, carpinteros o tejedores, en especial, los que habitaban los barrios más céntricos. Al irse alejando de la ciudad, la ocupaci estaba relacionada con labores agricolas, como hortelanos, zacateros, chinamperos, tiradores de patos, pescadores, salineros y salitreros (como se 
41 Baéz Macias, 1969: 65 
42 En general, los barrios más cercanos a la ciudad, que estaban situados en sus arrabales, eran considerados como parte de los cuarteles menores desde 1782, y continuaron en tales condiciones en los padrones municipales de 1842 y 1848. Lira, 1983:117. 
43 Esta poblaci indígena agregada a los cuarteles seguía constituyendo pueblos de indios, con un orden más o menos cerrado frente a la ciudad. Op.Cit.:40; 74 y 75. 
189 
llamaba a los que hacian tequesquite).~ 
Los pueblos del sureste, ubicados fuera del cuartel, tenian 
recursos propios.45 La mayoria eran chinamperos y zacateros, 
cuyas actividades eran su principal campo de trabajo. Comerciaban 
las verduras y frutas que cultivaban y muchas veces se ocupaban 
como remeros. 
El cuartel menor 20, se encontraba situado en el extremo 
suroriente, era una zona muy despoblada. Los habitantes del 
barrio de la Magdalena Mixiuca, cercana a esa área, fueron 
calculados por Andrés Lira en 300 personas para el periodo 1800 
a 1810. Predominaba los zapateros, hortelanos y chinamperos.~ 
Las condiciones higiénicas de este sitio muestran grandes 
deficiencias, so algunas calles empedradas, pues la política 
~ AGN, Padrones, Vols. 95 y 100; Lira, Op.Cit.:40. 
45 Recogían rentas anuales de los potreros arrendados; por ejemplo San Juanico y Nativitás tenían entre 600 y 800 pesos como renta anual. La Magdalena Mixiuca, Santa Anita e Ixtacalco arriba de 4000 de rentas semejantes. Ibid.:47 y 76. 
~ Para 1842 y 1848 de acuerdo a los padrones municipales, habia 308 habitantes; 97% nativos del lugar y la ocupaci casi exclusiva de sus pobladores en edad de trabajar, era el de chinamperos, lo cual indica "una permanencia demográfica y ocupacional resultado de la cohesi de estos pueblos". Ibid.: 118. Esta gente, a pesar de pertenecer al cuartel de la ciudad, administrativamente funcionaba como un pueblo aparte y sus gastos eran hechos a partir de los bienes de comunidad. Los excedentes del tributo de comunidad o el producto de los bienes comunales era custodiado, convertido en moneda, en arcas especiales, que se llamaban cajas de comunidad, ver Lez Sarrelange,1982:11. En casi todos los casos de epidemia las autoridades del Ayuntamiento piden permiso para utilizar los bienes de las cajas. AGN, Epidemias, Vol. 8, exp. 1, f. 8; El administrador de Estado y Marquesado del Valle sugiere que del arca de bienes de comunidad pertenecientes a los indios de la Villa de Tacubaya se saque lo necesario para socorrer a los enfermos de ella. Junio de 1813 AGN, Epidemias, vol.8, exp. 4 f.24, exp.3, f.18; vol.9, exp.6, f.97. 
El escenario.,. 190 
de las autoridades en lo relativo a este ramo era iniciar los trabajos de urbanizaci, del centro de la ciudad a la periferia, entre más se alejaban de la plaza principal, las calles se encontraban en peores condiciones.47 
Había algunos talleres de herrería, pero la mayor parte eran zapaterías, curtidurías, gamucerías, tejedurías y obrajes. Vivían en ese cuartel costureras, sastres, muchos zapateros, tejedores, carpinteros y herreros.48 
Habia una alta concentraci de artesanos. La mayoría de estos trabajadores se asentaban en la periferia, fuera del centro de la ciudad, donde instalaban sus talleres domiciliarios. 
47 Lombardo, 1987:2:60; Orozco y Berra, 1973:157-165. Desde finales del siglo XVIII las autoridades habían iniciado un amplio programa para empedrar y revisar las carías y atarjeas, a cargo del Ayuntamiento. Existe todo un expediente del plano elaborado por Ignacio Castera, con el fin de calcular los costos y los sitios que debían ser trabajados. El plano zonificaba los terrenos en tres diferentes clases, con el fin de regular el pago de las contribuciones. El esquema que se siguifue concéntrico y la distribuci de los servicios privilegiaba siempre al centro, cuyos terrenos aumentaban svalor en raz directa de la inversi que se hacía en ellos, quedando siempre marginados las áreas que por tradici estaban ocupadas por los barrios indigenas. AHCM, Empedrados, vol.882, T.3, exp.173, 67fs. Para 1849 la ciudad contaba con 514,447 varas cuadradas empedradas. El costo del empedrado y su mantenimiento eran muy altos. 
Para 1800 en las ciudades norteamericanas, casi la mitad de las calles no tenían pavimento; las que lo estaban correspondían a las calles residenciales, verMc Shane, 1979:279. Hacia finales del siglo XVIII varias de estas ciudades habían iniciado proyectos de pavimentaci y suministro de agua potable, pues tenian las mismas deficiencias en servicios que la ciudad de México, ver a Tarr, 1979:308. 
48 González Angulo, 1983:75 a 83 y 95 a 102. 
PLANO-6 CI UOAO DE M~XICO -1813 VALOR PRCNEOIO DE LA PROPIEDAD EN LOS 32 CUARTELES MENORES. 
$ 1000.00 $ 8001.00 $ 10.000.00 $ 4000,00 $ 10001· 00 $12000-00



1!:~:::­
$ 6000.00 $ 12 001.00 $14000-00 lllfillll]J $ eoo1.oo $ eooo.oo '$ 19283-45
i
Fuente, Moral.., 11170 : 3110 
191 
3.-El norte de la ciudad, otro sitio insalubre. 
Esta zona estaba formada por los cuarteles 28 y parte del 
22.w En ella encontramos los barrios de Nonoalco y Santiago, donde las casas estaban semidestruidas, muchas abandonadas, paredones y ruinas, sus habitantes sufrian de escasez de agua, pues el canal que los surtia se habia extinguido tiempo atrás.50 
De acuerdo con Dolores Morales "las fincas más modestas, seguramente jacales y casas de adobe" estaban comprendidas en este sitio.51 Los residentes de este rumbo decian estar ocupados como pasamaneros, pero desempleados. ~ mayoria "dijeron vivir de 'la providencia', a los que se deben agregar los que vivian de 'limosna' o a expensas de un' hijo o un pariente".52 
Las condiciones de vida de la poblaci infantil eran precarias, se encontraban algunos nis, que no pasaban de los seis u ocho as, trabajando en los pozos y los secaderos.53 
49 El espacio ocupado por el primero, era bastante irregular; principiaba en el extremo oriente de la acequia que iba para Santa Ana y pasaba por el barrio de santiago hasta el pueblo de Santiaguito (San Juan de Letrán). Comprendia el convento de Santiago Tlatelolco, la capilla de San Antonio el Pobre y Concepci Tequipechua.Báez Macias, Op,Cit. 
50 El agua procedente de Atzcapotzalco abastecia la zona de Tlatelolco, pero ya en el siglo XVII, esta fuente se habia agotado, incluso algunos contemporáneos pensaban que "su falta es una de las causas que han influido en la despoblaci del barrio de Tlatelolco". Lez Sarrelange, 1982: 5.Véanse planos 16 y 18 sobre distribuci de fuentes plicas y privadas en la ciudad de México en las primeras décadas del siglo x:Ix. 
51 Morales, 1976: 391. 
52 Lira,1983:121. 
53 Qp.Cit.: 131. 
La zona de Santiago Tlatelolco, estaba compuesta de algunos barrios aledas a la ciudad. Ahí se alojaban tanto indígenas de los antiguos pueblos, como desempleados, vagos, "malentretenidos" y léperos de la ciudad que habitaban el rumbo de Los Angeles, el camino a Nonoalco y los terrenos correspondientes al basurero de la Vi. 

Los barrios y pueblos dedicados a la explotaci de la sal, 
que se encontraban en la Villa de Guadalupe, eran lugares de 
escasos recursos, tenían una poblaci muy dispersa. 54 
54 Estaban adscritos a los cuarteles 28 y 27 de la ciudad, a pesar de que muchos de los caseríos no formaban parte de ella. El dinero dedicado a cubrir los gastos de las comunidades aledas a la ciudad, era canalizado a cuestiones de sobreviviencia, quedándoles muy poco para el culto religioso, incluido el gasto en escuelas. Pagaban 60 pesos mensuales que 
193 
La Magdalena Salinas formaba parte del cuartel 28; era un zona de terrenos áridos algunos meses y anegados durante las lluvias. Se localizaba en la parte noroeste de la ciudad, cuyas tierras eran los fondos del lago salobre.55 Ahi florecia la explotaci de la sal y el tequesquite, de la cual vivian muchas familias de la zona. Combinaban esos trabajos con la explotaci del zacate, la caza, la captura de patos y la pesca.56 Para 1800, en La Magdalena Salinas babia ocho barrios con 274 tributarios y medio tributarios, de los cuales 204 se dedicaban a la explotaci de la sal; los otros eran caros (limpiadores de zanjas), empedradores y jornaleros,57 además se babia puesto un horno en esa zona para hacer ladrillos.58 
Los pobladores de ese -lugar estaban mal registrados en los padrones, por la dificultad que babia de transitar por esos sitios desolados, pantanosos y anegados.59 El sitio fue descrito por Payno en el timo tercio del siglo XIX, cuando sus condiciones habían empeorado, sin embargo el relato permite tener una idea aproximada del lugar: 
eran utilizados para el mantenimiento de la caría. I.big.:123 
y 124. 
55 Ibid. :47 y 126. 56 La venta de la sal y de tequesquite se hacia diariamente al menudeo y proporcionaba aproximadamente veinte pesos 
mensuales. Lez Sarrelange, 1982:30. 
~ Lira, 1983:119. 
58 Op. Cit.:112. 
.l12ig. : 119. ; Payno, 1986: 10. 
El escenario.. , 194 
A poca distancia de · la garita de Peralvillo [ ... ] se encuentra un terreno más bajo que las dos calzadas [ •.. ] se nota una aglomeraci de casa peques, hechas de lodo, que más diria eran temascales, construcciones de castores 
o albergue de animales que no de seres racionales. Una puerta estrecha de entrada a esas construcciones que contienen un solo cuarto y, cuando más un espacio que forma una cocina de humo o comalito. 
Estas casas estaban habitada$ por personas solas, o por 
familias completas.60 El área era muy rica en peces, ranas, 
patos, tules, cangrejos y sal. Los hombres salian a pescar ranas 
-las cuales vendian o les servian de alimento-con sus redes o 
con otates con puntas de hierro, 61 y se dedicaban también a 
la pesca de juiles y a recoger ahuatle. Las mujeres recogian 
tequesquite, semillas de nabo y mosquitos de las orillas del 
lago, o bien, cortaban quelites y verdolagas. 
La alimentaci consistia en el consumo de gordas, elotes, 
tortillas, pedazos de pan y restos de comida; completaban su 
dieta con animalillos sobrantes que no habian podido vender.~ 
60 Para Payno, toda esta gente era lo que se llamaba 
macehuales en el tiempo de la conquista: es decir, los que labran la tierra, no eran precisamente esclavos, pero si la clase intima del pueblo azteca, que, como la más numerosa, ha sobrevivido ya tantos as y conserva su pobreza, su ignorancia, su supersticion y apego a sus costumbres. Op.Cit.:11. 
61 
Ibid. 
~ Desafortunadamente gran parte de esta poblaci apenas sobrevivia, dice Payno: 
Increible parece que puedan vivir , o mejor dicho, asi vegetan, pues su aspecto es enfermizo y seguramente no llegan a larga vida. Ibid. 
La observaci de Payno es muy acertada; de acuerdo a las estadisticas de la edad promedio a la muerte de los feligreses de las parroquias de la ciudad de México, en el periodo 1840­1849, en la zona de San Sebastián y Santa Ana, era de 22 a 23 

Los pueblos indígenas situados hacia el ~orte poseían los bienes de la caja de comunidad; en el caso de los de Santiago, éstos se habían mantenido en opulencia por décadas.63 Durante el ataque de fiebres de 1813, el Ayuntamiento pidial Virrey Calleja permiso para confiscar los fondos de las arcas de 
as. En los registros de 1851, la edad promedio bajo a 16 en san Sebastián y a 13 en Santa Ana. Gay Cdova,1988:16. 
63 Lez Sarrelange, 1982: 5 y 12. La Ordenanza de Intendentes definiq el destino de los bienes comunales, entre los que se contaba el pago del médico, del cirujano y cubrir las necesidades plicas y religiosas. 
El escenario... 196 
Santiago  Tlatelolco  y  de  San  Juan,  que  ascendían  a  6,000  
64pesos. 
En la parte norte,  en el cuartel cuatro,  las condiciones de  

vida y salud de sus habitantes eran bastante dificiles. Alli se 
localizaban los barrios de Peralvillo y Santa Ana que eran de los 
más antiguos de la ·ciudad. }lacia el norte colindaban con 
Tlatelolco y al oriente con el Carmen. La zona de Peralvillo se 
caracerizaba por la enorme cantidad de casas de vecindad que 
tenia, pues parte de las viviendas de esta área habían sido 
rentadas por sus dues, a individuos de escasos recursos. Estas 
construcciones eran enormes, en estado deplorable ya desde el 
siglo XVIII, y la situaci empeordurante el XIX. 
A Hipito Villarroel en la tima parte del siglo XVIII le 
causaba "horror" la vista de estos lugares: 
Habitaciones peques que sirven más bien de albergues de infamias y torpezas que de adorno y de comodidad, viveros ocultos donde es innumerable el gentio de esta clase, que se encierra en ellos, para vivir a sus anchas, sin riesgo de ser visitado por justicia alguna.65 
Casi un siglo después la situaci no babia cambiado, 
incluso seguramente se agrav Rivera Cambas nos describe estos 
64 Se razonaba que la confiscaci seria legal pues la Constituci de 1812 marcaba que las comunidades indígenas dejaban de tener una posici separada. Calleja autorizla confiscaci en nombre del "bienestar plico", aclarando que tomaba la medida solo a causa de la crisis financiera, y no para establecer precedente. 
Las peticiones para utilizar los fondos de las cajas de comunidad se multiplicaban cada dia. Los requerimientos llegaban de pueblos como Mexicalcingo, Ixtacalco, donde pedian 300 pesos para socorrer a "las graves necesidades de la epidemia de las arcas comunes de los indios" (julio de 1813). Copper, Op.Cit.: 
204. AGN, Epidemias, vol. 8, exp.l, f.8. 
65 Villarroel, 1982:249 
197 
sitios: 
alli se encuentra en las casas de vecindad, la tima capa de la poblaci más pobre, alli fermenta, por decirlo así, la levadura de todos los vicios y de todas las miserias que se encubren en la capital.M 
En otras ciudades como Paris o Londres ocurrían fenenos similares, aunque por distintas causas.67 En Inglaterra, como parte de las repercusiones del proceso de industrializaci las viviendas del centro de las ciudades iban decayendo, hasta volverse inhabitables. Fueron disedas originalmente como habitaciones amplias para el uso de la "clase media" o comerciantes, pero después se convirtieron en verdaderas vecindades.68 Las condiciones de la vivienda para los trabajadores manufactureros en las ciudades eran miserables, a causa de la sobrepoblaci y de la falta de medios para tener mayor espacio y mantener la limpieza. 
En esta época se desarrollla idea que postulaba a la suciedad y a los malos hábitos, como los causantes de la miseria circundante; hábitos que se habían formado a través de generaciones de personas viviendo en "cuchitriles", antes que las ciudades crecieran tanto. Casas sin techo con pisos de lodo, llenos de desperdicios vegetales, de excrementos de animales que vivían dentro del mismo cuarto, caballos, vacas, cerdos. En el mismo sitio se comia, se dormía y se vivía. Así se desarrollq el argumento de "los cerdos", que sostenía: "no es bueno darles 
M Rivera Cambas, Op.Cit.:90. B Gauldie, 1974:21. 68 Op. Cit•• : 2 6 
El gcenario.,. 198 
viviendas decentes a gente como esa, so las convierten en cuchitriles".69 
En la ciudad de México, durante esa época, el 98% de la poblaci no tenia acceso a la propiedad de su vivienda y estaba por tanto obligada a pagar renta.70 En el caso de los pobres, sus ingresos apenas les permitían vivir en el limite de la subsistencia y el tener que destinar una cantidad para pagar la renta empeoraba sus condiciones de vida ya de por si precarias. 
La sociedad mexicana de principios del siglo XIX estaba fuertemente dividida entre los pocos que tenian acceso a todo y la mayoría que no tenian nada. Un grupo muy reducido disfrutaba del nivel de vida más alto y por otro lado, la poblaci en general llevaba una vida marginada y miserable. Asi no es de extrar que esta gente registrara tasas de morbilidad altas durante las epidemias. 
Los barrios de Peralvillo y Santa Ana carecían de casi todos los servicios necesarios; las calles no estaban empedradas, no babia alumbrado, ni agua, el hacinamiento y la insalubridad eran los medios ideos para que las enfermedades se propagaran y cobraran su cuota en vidas. Lo grave de la situaci se aprecia en la edad promedio a la muerte, que ya mencionamos antes para la parroquia de Santa Ana de 23 as en el periodo de 1840 a 1849 ; y de 13 as en 1851. 
69 l.Q1g. :21, 26 y 27. 70 Morales, 1978: 71-96. 
199 
4.-El noreste. 
La zona estaba formada por los cuarteles menores 15 y 16, 
donde se hallaban ubicados hacía el noreste del cuartel mayor Q, 
los antiguos barrios indigenas, que en el siglo XIX eran 
denominados como barrios del carmen y San Sebastián,71 descritos 
de la siguiente manera: 
forman contraste desagradable las casitas de adobe de 
los barrios con las altas y bien decoradas, con vistosos 
balcones de fierro, que se levantan en el centro, aunque 
actualmente en los suburbios se están construyendo 
también casas de dos y tres pisos y amplias habitaciones 
que tienen de altura más de cinco varas; en aquellos 
antiguos barrios no tienen las casas generalmente patio 
con árboles ni flores; ni se ven escaleras de piedra, 
las fachadas de las habitaciones del Carmen y San 
Sebastián, están generalmente pintadas de blanco y rojo 
[ ••• ] falta en las calles hasta el e•pedrado y el aspecto de los suburbios al norte y oriente de la capital, manifiesta que se detuvo el estado prpero que en el siglo XVIII alcanzMéxico[ ••• ] los muebles de las habitaciones corresponden a las casas; casi todos son de madera corriente, usados por las familias de la clase media y rara vez por la clase indigena; ning 
mueble precioso, nada de lujo[ ••• ] nada bello adorna 
los suburbios de la capital por el norte y mucho menos 
por el oriente, minas, bazares con muebles viejos y 
fierros oxidados, pulquerias y tiendas de pobre as~ecto, 
es lo ico que por aquellos barrios se encuentra. 
Las decripciones de Rivera Cambas, Guillermo Prieto, Manuel 
Payno o de F. Calder de la Barca acerca de la ciudad de México 
71 Rivera Cambas da una excelente descripci de estos sitios para el segundo tercio del siglo XIX, que a pesar de corresponder a as posteriores a nuestro periodo, nos parecen iles. Como vimos en el caso de las narraciones de fines del siglo XVIII de Hipito Villarroel, la ciudad conservaba en aquellos rumbos sus características, quizá sufrieron un mayor deterioro durante los conflictos politices de la primera mitad del siglo, sobre todo los pronunciamientos y cambios de gobierno 
que detenian los programas de urbanizaci y materia de salubridad, al canalizarse los  los incipientes en recursos a otras  
funcio~es.  
n  Rivera Cambas,  Op.Cit.:  93-95.  

y de sus suburbios muestran el interés creciente en el siglo XIX por el lugar en el que se vivia. En palabras de Hira de Gortari y de Regina Hernández, "en donde se vívia y como se vivía en la ciudad de México y el Distrito Federal, se fue convirtiéndo sobre todo para la segunda parte del siglo XIX en expresi del medio social y cultural al que se pertenecia".73 
Estos barrios, como el del Carmen estaban llenos de vecindades donde habitaban los artesanos, ya fuera haciendo zapatos, sentados en un banquillo, junto a una mesita, o tejiendo los que se dedicaban a ese oficio. Los mesones eran abundantes, consistian en cuartos sin muebles; los figones sucios; las barberías que conservaban su aspecto antiguo. 
De acuerdo con Rivera Cambas, todos estos barrios conservaban sus costumbres: •••siendo tipos principales el barbero con su vasija de metal y el flebotomiano con sus formidables tenazas y su cortante bisturí [ ••• ] no es raro ver sobre la mesa del barbrero en la pared el estuche de negro grasiento cordoban conteniendo las navajas de antigua forma. 74 
Esta zona estaba relativamente céntrica, era de las que menos se alejaban de las calles habitadas por gente de buenos recursos econicos. En él vivían las costureras; sus talleres estaban en las calles de Plateros y del Espíritu Santo, ahí pasaban la vida cosiendo los trajes de las seras acomodadas. 
73 Gortari y Hernández,Op.Cit.,T.III,:373). 
74 Rivera Cambas, Op.Cit. Una amplia gama de descripciones sobre los barrios y colonias, en particular de la segunda parte del siglo XIX, puede consultarse en Gortari y Hernández, Op.Cit., T.III,:373-386. 
201 
En las casas de vecindad era posible encontrar habitaciones a precios micos, muchas estaban ocupadas por cocheros. Gran parte de la poblaci juvenil del rumbo eran subempleados. En palabras del mismo Rivera Cambas" •••más que en otros, se encuentra al tipo de muchacho buscavidas que a los siete as ya conoce todas las calles de la ciudad, vende periicos y cerillos."~ 
Gran cantidad de tiendas de abarrotes del tipo pulperia, eran caracteristicas del lugar, con sus puertas cerradas con adobe, para evitar el pago de impuestos. Casi todos los tenderos en esa zona eran espales, pero de nivel social más bajo. 76 
Este cuartel pertenecía a la parroquia de San Sebastián, que como veremos al hablar de la morbimortalidad por tifo, fue la que reportmayor porcentaje de entierros en 1813, con un incremento con respecto a los as anteriores de 1,175%. Sin embargo, debido a que la jurisdicci parroquial es mucho mayor que la del cuartel y abarca otros cuarteles menores del oriente, no es posible comparar los datos de las defunciones parroquiales, con los de la lista de enfermos y muertos del Ayuntamiento, pues cada una tiene grandes caracteristicas particulares, que las hacen incomparables. De cualquier manera, es il mencionar que para 1833 la parroquia de San Sebastián también mostrun incremento en el nero de defunciones (134.36%), pero nunca tan severo como en la epidemia de 1813. Más a, durante la epidemia de 1848-1850 la parroquia de San Sebastián tuvo uno de los menores aumentos 
~ Rivera Cambas, Op.cit.:95. 
76 Ibid.• 
PLANO-7 
CIUDAD DE Mtx1co­
CUARTELES Y PARROQUIAS, 

D PARROQUIAS 
~;e::¡: 
CUARTELES 
Fuente: Moldono.i,, 1976 y Boez -Moc:fus 1969. 
El escenarjo... 202 
en el nero de muertes (31.66%). 77 Lo anterior no quiere decir necesariamente que las condiciones de vida de la poblaci de este lugar hubieran mejorado, sino más bien, creo que están en relaci con la manera de transmici del cera, y la contaminaci de las redes de distribuci del agua potable. Sin embargo no es posible aplicar interpretaciones mecánicas y seria necesario, conocer detalladamente el contexto de la ciudad en 1850 y tratar de encontrar los factores que determinaron el tipo de morbimortalidad en ese a. 
El otro cuartel menor de este sector el 15, contaba con zonas despobladas. Estaba en el extremo norte de la ciudad, con una poblaci de 3396 personas, cifra considerablemente menor que la de los otros cuarteles. En él se registraron un 13 .17% de enfermos durante la epidemia de 1813. Para 1833, durante la epidemia de cera el porcentaje de incremento de entierros, registrado en la parroquia de Santa Catarina, correspondiente al área de este cuartel, fue también bajo, tan solo llegal 33.28, mientras que en otros lugares como la parroquia de San José situada en la esquina surponiente de la capital se eleva 
230.8%. 
En este cuartel, como mencionamos arriba, estaba la parroquia de Santa Catarina, que era una de las más importantes 
77 El aumento en el nero de entierros registrados en las parroquias es mayor que el de los cuarteles, pues tenian bajo su jurisdicci a los pueblos de indios aledas. El impacto de la epidemia de acuerdo a lo elevado de los porcentajes fue terrible en San Sebastián, Sto. Tomás, Sta. cruz Acatlán y Sta cruz y Soledád, todas ellas situadas en el oriente de la ciudad, y Sta. Maria, en el norte. Ver cuadros 13, 14 y 15. 
203 
del rumbo. La iglesia se encontraba rodeada de un atrio delimitado por cadenas. Enfrente de este templo habia un mercado sucio y viejo,78 que abastecia ·a los habitantes de esa zona; tenia gran importancia por estar situado en el paso natural de los migrantes y de las mercancias procedentes del norte.N 
Las calles que iban de Santa Catarina hacia el centro formaban un importante eje comercial. Ahí se encontraban tanto los peques puestos miles y los vendedores ambulantes, como algunas tiendas y talleres artesanales~. Había casas de vecindad, cuyas habitaciones presentaban cierta distribuci. 
Payno la describe asi: La primera pieza era la cocina, después un cuarto que podia servir de comedor y en el fondo un sal con un balc a la calle; las paredes blancas pintadas de cal, los suelos de tierra roja, los muebles antiguos y viejos, la casa de madera pintada de verde.81 
Los terrenos de esa zona eran salitrosos y "color ceniza"; .en la estaci de calor soplaban frecuentes ventarrones con direcci a la ciudad, a donde iban a parar nubes de polvo sucio. En el tiempo de lluvias se formaban charcos y lodazales profundos, donde se atascaban los vehiculos.~ 
Por tratarse de tierras con gran cantidad de salitre no era posible sembrar y muchas casas que habian sido construidas as 
78 
Ibid.:90. N Lez Monjardin,1985:26. ~ Op • C i t . : 2 7 • 
81 Payno, 1986: 39. ~ Ibid.:42. 
El escenario•.. 204 
atrás, estaban en ruinas; sin puertas ni techos, la mayoria con cuarteaduras, donde se veia crecer toda clase de yerbas. A esos lugares la gente les llamaba paredones; estaban "esparcidos aqui y allá en medio de ese suelo fangoso e insalubre".83 
En ese rumbo las autoridades habían decidido establecer un basurero. Los carretones de basura que circulaban por la ciudad, de ocho a once de la mana, iban a arrojar su contenido a ese sitio llamado "la Vi".84 El lugar presentaba un aspecto terrible, con las montas de desperdicios que formaban: 
•.•Una especie de pueblecito con sus calles y veredas hasta el grado que a los que no estaban habituados, trabajo les costaba salir de ese inmundo laberinto[ ••. ]. No parece que decir que cuando soplaba un ventarr, gran parte de la basura volvia a la ciudad. 
La poblaci que habitaba estos lugares era traperos y pordioseros. En las noches la Vi servia de , albergue de "matuteros" y rateros que no tenian casa. Los traperos seleccionaban de entre la basura todos aquellos articulos que pudieran ser reutilizados y vendidos; los pordioseros esperaban a que el trapero realizara su trabajo, para después comprarle 
83 Ibid.:43. Entre los extranjeros que escribieron sobre la ciudad de México, Poinsett habla de los suburbios como lugares asquerosos, la gente viviendo en casas de adobe y lodo. Ver. Glanz, 1964:80. 
84 Payno,Op.Cit.:43. Otro problema serio que representa la basura es que propicia la proliferaci de insectos y ratas que transmiten enfermedades gastrointestinales, y esta tima es reservorio del tifo, transmitido por la pulga o el piojo. Marcela Dávalos publicrecientemente (s.f) un estudio sobre los basureros en la ciudad de México y como se limpiaba la ciudad a finales del siglo XVIII!, que amplia la informaci sobre este 
tema. 
PLANO -8 
CIUDAD DE MÉXICO.­GARITAS, PARROQUIAS, PLAZAS, BARRIOS, ACEQUIAS Y ACUEDUCTOS • 
z 

r 
Pueblo de Popol •• 
, Acequ ·• 
~ 
N 
.,,.
1 
• Acueducto S. Cc1111e 
' 
G•rl ta 
• Sede Parroquia!
,:, ,,.... 

I 
1 
~ 
l~'
_J 
' 
Conventos Corpus Chr I U 1 
S. J. de la Penlt, 
O,I 
' 
OI 
N 
1 
,, 
!.!;, 
,,
,. 
11 
" 
" 
!: 
1o.rfta de Santltoo 
+ S. Ca 
rlna 
.......... 
Tapl 
1 
1 
+ S. Antonio 
;;,.,--~ 
+ s. Seba11Un 
l 
loonat 1an 
1:1 
SanthlN 

1:1 
S. Sebutl ~ 



N 
(J) 
1§.  • larrlo s . Seba111¡n lo  • S.  Uuro  

 ·­ • "arl  
S. Lb,  •  
• s. José  / './  PlaH  /'./ Plua de  
Volado,  ,. ,.....  
....¡  (JI  U>  -- ....¡  J  U>  

• Candelaria de 101 Patos 
.___ 1rr=rr~P-====j1f===ír==~~===¡¡===dJ 

--;r~·~-º;r¡::::~~~~:¡::=:== J 
, Aéoqu • 
, Acequia I Garl ta de la 
o c.,_nterlo Piedad 
• Acueducto 
Uf tD 
00 
~-Collpu•rt• de thaplngO 

(J) 
...,,,., 
'--"ª de
c.,...... 
s. Sebá1tUn 
+ 
P. Sal do 1 "9• a, 


o  -N  • s.a.»-,h; ¡ s. Too1h  
o s. 1.....  
• p.  s. ,.~ t,  
S. Kl9 lel  
db+=:-:Parroq la  

11 
N 
o 
(=:=:==:::::=J~A~c•;qu~I•:.::: 
11 • toncej,cl6n hnahwntonga
• ( • B. s lllitonlo
1 
· Necot t !An Abad • ~n NlcolH 
• l. llucoaqul • l. S Cruz Acat l•n " S. A9us l In Zoqulp,1 
A l•rrlos 
Futnft: 1100 plano• dt 10 Ciudad dt MÍaic:o, 13211-1933. Mélico S.A.H.O.P. 1982,P,P. 108, 109,122, 123,1114, UIII, 2U, 2lJ4 . 
205 
alguna prenda de vestir.~ 
Los problemas de salud de los lugares que obtenian su sustento en estos sitios, debieron ser muy graves. La incidencia de enfermedades gastrointestinales y respiratorias seguramente fue muy alta, debido a la descomposici de los alimentos, a los desperdicios, a las heces arrojadas por los carros de limpia y en general, por la insalubridad del lugar. Por otra parte, la venta de prendas de vestir usadas, contribuía a la propagaci de las infecciones, sobre todo, entre las personas de escasos recursos. El cuartel menor 16 se localizaba en la esquina 
noreste,  tenia  condiciones  de  urbanizaci  peores  que  el  
anterior.  Su  poblaci  para  1811,  era  de  3157  personas,  con  
porcentajes altos de espales  e  indigenas.  

s.-El barrio de Santa Maria (noroeste). 
Hacia la zona poniente estaba el cuartel 22, cuya extensi era enorme, pero poco poblado. La parroquia correspondiente era la de Santa Maria la Redonda, una de las principales de los cuatro barrios antiguos de México.86 En ese rumbo vivian personas dedicadas a la hilanderia, costureras, tejedores, carpinteros y herreros.87 En mayor nero zapateros y sastres. 
~ Seguramente existia una especie de monopolio entre los traperos, acaparando la explotaci del lugar, tal como sucede ahora en los grandes basureros de la ciudad de México. 
86_ Payno, Op.Cit.:11. 
87 González Angulo,1983:112, 113, 117, 118 y 119. 
El escenario... 206 
Al igual que los otros barrios de los extremos de la ciudad, abundaban los jacales, habitados por individuos humildes que para las personas acomodadas de la época formaban la "canalla", la "plebe", la masa de léperos y vagabundos, de la que tanto se "asustan" los ricos, que no era otra cosa que trabajadores sin empleo fijo, subempleados o desempleados, a veces dedicados a los servicios como cargadores, aguadores, vendedores ambulantes o artesanos empobrecidos, albales, los tocineros, los cargadores, los conductores de carros plicos, los veleros, los curtidores, los empedradores de calles.88 

88 Rivera cambas, Op.Cit.:65 y 66. 
207 
La permanencia en las costumbres de la poblaci indígena 
que residía en estos lugares fue apreciada por Rivera Cambas ,89 
que veia como un inconveniente sµs hábitos y costumbres: 
•••habitado por una masa considerable de pueblo que vegeta en pocilgas y en el que las costumbres se perpetn y discrepan tanto de lo que exigen la cultura y civilizaci actual, que puede decirse que subsisten icamente porque están como olvidados y las practica la infima clase de la sociedad [ .•• ] es de notar que en las clases en que más falta la educaci siquiera mediana, son más permanentes los hábitos y hasta el carácter, circunstancia que hace que entre los campesinos se transmitan sin cambio alguno las costumbres. 
Al parecer, esto ocurre como un mecanismo para reforzar la 
identidad étnica y cultural y les permite hacer frente a una 
cultura impuesta.90 El contraste social en México no escapa 

89 
Ibid.: 66. 
?O Este es uno de los planteamientos que se han hecho recientemente con respecto a la identidad étnica en oaxaca. Ver Carmagnani, 1988. 
El escenario... 208 
los ojos de los extranjeros, Humboldt, Mme. Calder de la Barca, 
George Ward, o Joel Poinsett. Este timo escribe: 
•••he descrito los palacios de los ricos; pero no donde vive la pobreza[ ... ]. Se encuentra bajo los pticos de las iglesias, en miserables jacalones en los suburbios, 
o bajo el dosel del cielo. Hay cuando menos veinte mil habitaciones en esta capital, cuya poblaci no excede de ciento cincuenta mil almas, que carecen de domicilio fijo y de modo visible de ganarse la vida. Después de pasar la noche a veces al abrigo a veces a la intemperie, salen en la mana como zánganos para hacer presa en la colectividad, para mendigar, robar, y en timo caso trabajar.91 
Esta poblaci a quien Humboldt llama zaragates o
" 
guachinangos", eran conocidos más bien como léperos. Casi todos 
indios o mestizos.~ 
Los residentes de estos sitios tenia condiciones de vida y 
trabajo muy difíciles. La mortalidad que presentaban era 
altisima, pues apenas un porcentaje reducido de la poblaci 
podia llegar a los 50 as de vida.93 Muchos de los nis era 
incorporados desde edades tempranas al trabajo "un gran 
porcentaje de la poblaci entre 10 y 14 as que la sociedad 
industrial calificara como nis forma parte de la poblaci 
activa de esa época" •94 
91 Moreno Toscano, 1981: 309. 
92 II
Los mendigos pululaban por las calles y la ciudad era un hervidero de pobres". Op.Cit. A pesar de que la gente acomodada contemplara a la plebe como una masa homogénea, entre ellos no sucedía lo mismo, "un oficial barbero mira con tanto desdén a un pe albal como el más rico agiotista lo hacia con un meritorio de oficina".Ibid. 
~ Gay Cdova, 1988:16. 
~ Moreno Toscano,1981:309. 
209 
6.-Arrabales del poniente. 
El lado poniente de la ciudad estaba dividido por los cuarteles mayores sexto y octavo95 • En el cuartel 21, habia grandes casas, con un alto nero de sirvientes domésticos. Residian en esa zona muchas costureras y sastres ocupados por los ricos del lugar. 96 
Los cuarteles 23 y 24 se ubicaban en la zona más al poniente de la ciudad97 , casi en las afueras, tenian pocas calles alineadas, las viviendas aparecen en el plano 1, muy dispersas y escasas, predominando los baldíos. El área se encontraba habitada por costureras, hilanderas, zapateros, sastres, algunos tejedores y herreros.98 En la periferia de la ciudad se albergaban la mayor parte de los lugares dedicados a la producci, como sucedia en los domicilios de los artesanos.~ Para principios del siglo XIX en la capital se había dado un desarrollo fabril de la economía urbana, que concentrla producci en zonas aledas y periféricas de la ciudad. 100 
95 Del 21 al 24 y del 29 al 32. El cuartel 21 comprendia al convento de Santa Isabel y la parroquia de la Santa Veracruz. Báez Macias,Op.Cit. 
96 Maldonado, 1976:154. 
97 En este lugar estaban las capillas de San Juan de Dios, la iglesia y el hospital del mismo nombre. Las iglesias de San Diego y San Hipito. Se encontraban bordeados por las acequias de Santo Domingo y la Acordada. Báez Macias,1969:66 • 
. 98 González Angulo,1983:11-124. 
~ Op.Cit.: 113. 
100 Al estudiar al artesanado de la ciudad e México, Gonzalez Angulo·( Ibid.: 122-124) critica los estudios histicos tradicionales sobre la conformaci del espacio urbano que ven 
El que muchos talleres de artesanos como los tejedores, tintoreros y pasamaneros, se localizaran en la periferia se debia a su subordinaci al capital comercial y a la falta de posibilidades para poder vender directamente a los consumidores, por lo cual no habia raz para ubicar sus talleres en zonas caras de la ciudad. 101 
Las condiciones de las viviendas, que en muchos casos también eran las laborales, favorecía el contacto entre personas en un mismo sitio, lo cual era un factor propicio para la diseminaci de las enfermedades y de un mayor riesgo de contagio. Con respecto a la morbilidad en 1813, notamos que en los cuarteles donde se encuentran vias de acceso a la ciudad, el porcentaje aumenta, lo que indica la llegada de enfermos, como ya mencionamos al hablar de la inmigraci en 1811. 
En 1833 el área que presentmayor nero de entierros fue la correspondiente a la esquina surponiente de la ciudad, precisamente en una de las principales entradas de distribuci de agua. La parroquia de San José, que abarca esa zona tuvo el 
como causa de la transformaci funcional y residencial a los estimulas de la densificaci demográfica y del desarrollo tecnolico, sin analizar el problema como esencialmente social y econico, al respecto exolica como se iba extinguiendo el trabajo artesanal domiciliario en las ramas en que se desarrollaba la industria fabril, completando de esta forma el divorcio productivo y el de habitaci, merced al trabajo domiciliario de la producci. 
Por otra parte, desde el 8 de junio de 1813 se habia publicado un bando donde se abolian los gremios. Para ese entonces se acepta la opini de que las corporaciones gremiales estaban en tal decadencia que "su abolici por las Cortes fue solo el tiro de gracia" Tanck, 1979: 314, 319. 
1º1 
González Angulo, Op.Cit.:103. 
211 
incremento más alto en el nero de defunciones respecto a las otras parroquias. Los porcentajes de enfermos fueron mayores en los cuarteles 15 y 16, 27 y 28 localizados al norte de la ciudad. Las tasas de morbilidad masculina llegaron al 205.6 por ciento y al 98. 4 por ciento.102 Los cuarteles 29 y 31 estaban mejor urbanizados103 • Las condiciones de vida de los habitantes de esos lugares eran mucho mejores que los de las personas residentes en el oriente o en el norte de la capital. En contraste en los cuarteles 30 y 32 la urbanizaci era escasa, en particular en la parte sur. 1~ 
Por lo com, los pobres que llegaban en esos as a la capital, huyendo de los disturbios armados de la Independencia, 
o posteriormente, en busca de trabajo o de mejores condiciones de vida, se quedaban en las áreas de entrada, cerca de las garitas, sobre todo por lo que respecta a los trabajadores ocupados en labores ligadas a la construcci -albal, adobero, ladrillero-y a los servicios -aguador, cargador, sereno. 105 
En el padr de 1811 encontramos registradas las siguientes 
1º2 
Estos aspectos se analizan con detalle en los capitulos 
V y VI. 
103 Comprendian al paseo dé la Alameda, el hospital Real de Indios, la parroquia de San José, los conventos de Corpus Christi, San Juan de la Penitencia y varias capillas. Pertenecian al octavo cuartel, que se hallaba delimitado por la actual avenida Juarez al norte, la calle del Salto del Agua por el oriente y al sur por una área muy despoblada donde se encontraba el cementerio del Campo .Florido. 
1~ Comprendia la iglesia de Belén y la capilla del campo Flori~o. Báez Macías, Op.Cit. 
tM Moreno Toscano y Aguirre,1974. 
PL.ANO-g 
CIUDAD DE MÉX\CO -\ sr>3 
Ol'IIOIOA EN ~2 CUARTEL.ES MENORES, 

ElolM>fodO on t,a.. ol piona do Ma,ortadO 1782 (8M&·Mocla, 1QOG~elll y a lo• plano• do 0o111a101 -lorcln11078• 
El escenario•. , 212 
ocupaciones: zapatero, carpintero, cantero, cargador, carbonero, 
albal, . aguador, tejedor, sastre, cigarrero, panadero, 
tortillera, hilandera y sirvienta.106 
7. -El centro de la capital, residencia de los ricos.107 
Este lugar se caracterizaba por sus enormes construcciones, 
cuyas casas requerian del servicio de entre diez a veinte 
criados, en su mayoria indios, algunos criollos y mestizos, que 
vivian en la misma residencia, pero en el piso bajo. 108 Muchos 
de estos sirvientes eran migrantes (64%). 109 En estas casas 
ricas babia representantes de varias condiciones sociales y de 
distintos grupos étnicos~ La distribuci de los sirvientes en 
la poblaci total en 1811 variseg las zonas de la ciudad. 
106 AGN, Padrones, vol.78. En los planos elaborados por González Angulo (Op.Cit.: 112-119), sobre distribuci de las viviendas de los trabajadores en la ciudad, a partir del padr de 1811, vemos una alta concentraci de zapateros, sastres y tejedores, un nero menor de carpinteros, herreros, hilanderas y costureras. 
107 La zona central de la ciudad, estaba delimitada por el Primer cuartel mayor, que comprendía los menores del uno al cuatro; éstos cuarteles tenían caracteristicas heterogéneas. El uno y el tres, eran grandes, bien construidos, de dos o tres pisos, incluian las casas principales de los Marqueses del Valle, la Alcaiceria y los monasterios de Santo domingo y Santa Clara; los conventos de la Concepci, Betlemitas, san Lorenzo, el Colegio de San Andrés y otros edificios importantes. Báez Macias, 
1969:61. 
108 Algunos espales como Juan Antonio de Yermo, miembro dél partido Vasco del Consulado de la Nueva Espa, sostenia en su casa a 42 personas, o como José Juan de Fagoaga, miembro . de familias de la élite, que fungicomo Regidor Honorario y Alcalde Ordinario del Cabildo de la ciudad de México, que entre parientes y criados mantenía en su vivienda a 36 gentes. AGN,Vols. 53 y 54; Ladd, _1984:98 y 99; Kicza, 1986:51, 278. 
109 salazar, 1979:186. 
213 
la mayoría estaban en aquellas zonas que tenían valores de la tierra y rentas altas. Ahi vivían comerciantes, artesanos pudientes, profesionistas, militares y eclesiásticos de altas jerarquias. Conforme se aleja de la ciudad hacia las afueras, la proporci de sirvientes va disminuyendo. Las áreas donde los valores del suelo y la renta eran más bajos, ocupaban menos sirvientes: la zona central 25.5%; la zona sureste 15.2%; las zonas norte y este solo el 5. 2%. 11º 
La propiedad de los inmuebles estaba concentrada. La Iglesia era el grupo monopolizador de fincas más importante de la ciudad de México. Los particulares representaban el 94% del total de propietarios, poseían en conjunto el 44.5% del valor urbano; un 80% eran dues de una sola casa, posiblemente la que habitaban. 111 

110 1 ·t 5
Sa azar, Op.C1 .:18. 111 Morales, 1974:74. 
A esta zona del centro de la ciudad, en términos generales se le pueden asignar los mayores niveles de vida.112 El área estaba formada por los cuarteles menores 1, 3, s, 7, 13, 14, 11 y 9. Por ejemplo, el cuartel 13 comprendia siete manz·anas,113 entre ellas la calle de la Escalerilla, llena de comerciantes, la del Relox, donde babia peluqueros y sastres, además de otros comerciantes. En el padr de 1811 muchos de estos empresarios decian ser espales procedentes de Navarra, Galicia, Murcia, Cadiz, Cdoba, Asturias y Granada. Habia registrados clérigos, vicarios y sacristanes; empleados, dependientes y estudiantes, además del Alcalde Regidor y varios flebotanos. La poblaci total del cuartel era de 4332 individuos; el predominio de personas registradas como espalas era muy alto.114 En esta área se localizaba el Sagrario, que era la parroquia principal, tanto por su ubicaci, como por ser la primera que se erigiy la de más alto estatus social. Las personas residentes en el cuartel 13 eran las .de mejor posici socioeconica y d.urante el ataque de "fiebres" en 1813, , se registrel 1.9.2% ~e incidencia de enfermos-, que representa el porcentaje más bajo de 
.~ . 
toda la ciudad. En .cambio en 1833, las parroquias del área centro 
112 Moreno Toscano y Aguirre, 1974: 34. 
113 Tenia limites muy precisos por ser uno de los cuatro centrales (1, s, 9 y 13). Estaba delimitad.o por las callesr que hoy conocemos con lo nombres de Argentina, Brasil y la plaza mayor. En su . interior se localizaban la Catedral, con:· la: parroquia del sagrario, los com,ent de la· Encarnaci y' ·el Seminario ( Báez Macias, op,Cit.:61). 
114 Espales un 7 3 • 6 7 % , mientras que 1os indios constituian el 14.70% y las castas 11.63%, al igual que los. otros cuarteles centrales. AGN, Padrones, vol. 58. Ver cuadro 3 ·• 
215 
de la ciudad tuvieron incrementos en el nero de defunciones que oscliraron entre un 85. 28% a 108. 83% (Ver cuadro 14) . 115 
El cuartel menor 14 era uno de los más poblados116 , formaba parte d~ los cuarteles centrales, que al igual que los anteriores contaba con una mejor urbanizaci y servicios, pero también de los más densamente poblados, predominaban las casas de vecindad, con grandes patios, que podian albergar hasta 200 personas. Tenia una poblaci de más del doble que el cuartel anterior. 117 Al igual que en los otros centrales (1, 3, 5, 7, 9 y 13), predominaban los espales, en particular criollos, que conformaban casi la mitad de los habitantes de la ciudad. 
Estos cuarteles estaban densamente poblados, tan solo en el uno, de acuerdo al padr de 1811, babia 10,705 habitantes. Para 1824 la poblaci de este cuartel era de 9,710 personas. 118 
Las personas que vivian alli formaban un grupo heterogéneo, pues muchas de las viviendas estaban ocupadas por diversos grupos 
115 En el capitulo sobre el cera en 1833, haremos una exposici detallada de las posibles causas del incremento de las defunciones de acuerdo a cada parroquia de la ciudad. 
116 Delimitado por las actuales calles de Soledad, Rodríguez Puebla y Replica de Nicaragua. ·Comprendia plazas como la de Loreto y San Sebastián, conventos como el de Santa catalina de Sena, Santa Inés y santa Teresa la Antigua, el Colegio de san Pedro y San Pablo, la iglesia del Amor de Dios y la parroquia de San Sebastián. Báez Macias, Op.Cit.:113-123. 
117 Habia 10,586 gentes distribuidas por grupo étnico de la siguiente forma: 67 .20% espales, indios el 15.86% y castas 16.37%. Ver cuadro 3. A pesar de que no tenemos un padr para 1833, el padr de 1824, levantado 13 as después del de 1811, muesta pocos cambios en los totales de poblaci de este cuartel, con 10,152 habitantes. Ver Gortari y Hernández, Op.Cit.T.III,:268-269 
118 Ver plano 11. 
El escenario... 216 
socioeconicos. En el mismo edificio se superponían diferentes capas sociales, comerciantes en el piso bajo en accesorias, "aristratas" y gente adinerada en el primer piso, arreglado para recepciones brillantes; los individuos con cierta posici econica y social en los niveles superiores como grupo minoritario y los pobres viviendo en los peores lugares. 119 
Este feneno no era exclusivo de la ciudad de México, pues al principio del siglo XIX en Paris, la poblaci: artesanos, comerciantes, trabajadores y mendigos, usualmente vivían en el centro de la ciudad, junto con la burguesía y la aristocracia. 120 
Los pobladores de los cuarteles uno y tres se ocupaban en labores diversas, una mayoría eran comerciantes que vivían con mujer e hijos, con otros parientes y con varios sirvientes. Había también profesionistas: abogados y médicos, otra parte eran artesanos: plateros, herreros, carpinteros y sastres. 121 
Los plateros trabajaban en talleres donde se ocupaban un promedio de cinco empleados; formaban parte del grupo de artesanos ricos y casi exclusivamente espales. 122 Los herreros 
119 Lo mismo sucedía en ciudades europeas de ese tiempo, ver sauvigni, 1969: 314. 
12º Op.Cit. 
121 Los carpinteros estaban disem~nados por toda la ciudad, con un predominio en los cuarteles periféricos del noroeste. 
122 Los talleres de mayor importancia se localizaban en el cuartel menor cinco y otros más peques en el uno. González Angulo (Op.cit. :62, 82) presenta varios mapas por cuarteles menor~s, con la localizaci de los distintos talleres artesanales y su importancia en la estructura econica de la ciudad. 
217 
constituian otro gremio artesanal importante. 123 Las herrerias no estaban concentradas en el centro, sino más bien diseminadas por toda la ciudad; casi en todos los cuarteles menores babia una. Los dos talleres más grandes se localizaban en los cuarteles menores 15 y el 16. 124 También en este oficio había una mayoria de espales, pero menos que entre los plateros. En general los oficios con predominio de espales eran los de plateros, hojalateros, herreros, bordadores, pintores y sastres.1~ Estos oficios se caracterizaban por tener acceso directo al mercado de consumo. 126 En la calle de Tacuba abundaban los albales, sastes, carpinteros, hojalateros, micos, peluqueros, cigarreros y algunos militares y panaderos.127 
El pan de trigo era el alimento bás'ico de una buena parte de la poblaci de la ciudad, y siendo este sector uno de los ocupados mayoritariamente por espales, no es de extrar encontrar un gran nero de sujetos ocupados en labores de 
123 Los 73 talleres que babia en 1794, ocupaban alrededor de cuatro trabajadores cada uno. Vendian directamente al consumidor 
o a comerciantes, los cuales a su vez vendian los articulos en el interior del pais. Op.Cit.::62 y 63. 
124 Ibid. :76, 119, mapa 3 sobre herrerías. La mayoria de los herreros vivian en los suburbios de la zona norte y oriente y algunos en los barrios del sur. 
125 En una muestra aleatoria del censo de 1811 se vio que de 843 artesanos de la ciudad el 49.3% eran espales, el 26.9% mestizos y el 23.7% indígenas. Ibid.:153-154. 
,~ !12.i.g.:153-154. 
127 AGN, Padrones, Vol.. 53 
El escenario... 218 
panaderia.128 Buena parte de estos negocios ocupaban entre 10 y 15 empleados, casi todos indios, unos cuantos mestizos y mulatos. Más o menos la mitad eran casados y vivían en el mismo edificio con sus familias en habitaciones tipo barracas. Las condiciones de vida de estos empleados eran bastartte precarias.129 
En los cuarteles cinco y siete encontramos caracteristicas similares a las de los dos anteriores. Las construcciones son grandes y bien alineadas, con servicio de alumbrado, agua, transporte de basura, con calles empredradas. 130 
La mayoría de los residentes se dicen espales, la denominaci es más bien cultural que genética. Las personas trataban de ascender en la escala social llamándose a sí mismas 
128 Habia en la ciudad 58 negocios de este tipo en los diferentes cuarteles. El gobierno municipal regulaba el precio del pan y el nero de locales para venta. Las panaderías abastecían a las pulperías del barrio. AGN, Abasto y panaderias, Leg. 4; Castilleja, 1978:43. A principios de 1813 se decretpor bando la libertad de venta de carne, pan y velas con el fin de evitar la escasez de alimentos que la guerra de Independencia había provocado. Tanck, 1979:315. 
1~ Kicza, 1986:205-207; González Angulo,1983: 63 y 64. Los dues de las panaderías eran en gran medida espales, con frecuencia peninsulares. AGN, Padrones, Vol. 53 • Mantenían el monopolio de la producci del pan, del abastecimiento y la comercializaci. Cada panaderia abstecia entre dos y nueve tiendas, dependiendo de la producci; las redes de comercializaci se localizaban con una direcci del centro a las afueras. Castilleja, 1978: 37, 44-46. 
1 
_3 °Corresponden a las actuales de 5 de Febrero, Regina y el convento de San Agustín, San Felipe y Regina y los Colegios de Nis y Vizcainas.Báez Macias, Op.Cit.:62 y 63. 
219 
espal, segun cambiaran su riqueza o estilo de vida.131 
Cuadro 16 CUARTEL MENOR 5 DISTRIBUCIÓN POR GRUPO tTNICO Y ESTADO CIVIL. 
Casados Solteros Viudos Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 
Espales Indios Castas  895 124 141  933 132 161  2126 367 329  2112 602 473  129 14 25  685 184 198  
Totales  1160  1226  2822  3187  168  1067  
Totales  2386  6009  1235  = 9630  

Fuente: AGN, fagi;:Qnes. 
Una mayoría eran comerciantes que habitaban su vivienda junto con su familia o parientes, con empleados y sirvientes. El comercio era la actividad de un gran segmento de la poblaci. Había distintos tipos de comerciantes, desde los mayoristas y propietarios de cadenas de tiendas, los dues de los grandes establecimientos de mercancías importadas, o de articulas suntuarios, de tiendas de abarrotes, licorerias, estanquillos, 
hasta  vendedores  ambulantes.  Las  mujeres  tenían  una  enorme  
participaci en  el comercio al menudeo. 132  
Los  comerciantes  rentaban  sus  locales  como  norma.  Los  

mayoristas tenian varias tiendas grandes y peques donde 
131 Así casi todos los hombres de negocios de la ciudad eran vistos como espales por la sociedad. "El solo hecho de que hubiera ascendido lo suficiente para ser parte de la comunidad comerciante acarreaba la transformaci de casta en hispánico".Kicza, 1986:18. · 
132 Op. Cit. : 118. 
El escenario... 22.0 
distribuian sus productos para el abasto diario de alimentos, 
bebidas, articules diversos de consumo doméstico. 133 
En los cuarteles uno, tres, cinco y siete se encontraba el distrito comercial central lleno de tiendas de articules importados, tan solo en el Parían, en 1816, habia 180 tiendas de esta clase.134 Estos cuarteles componían el espacio de consumo más importante de la capital, pues alli vivían las personas de mayores recursos y capacidad de compra •
• 
Desde 1794 había cerca de 800 talleres de un total de 1520 para toda la ciudad. Muchos de ellos ubicados al sureste; sobre todo las sastrerias, cererias, confiterias, armerias, relojerias, talabarterias, carrocerías y los talleres de pintura y escultura. Los productos de estos talleres eran terminales dentro de su rama de producci y tenían como consumidores exclusivos o principales a los grupos de mayores ingresos. 135 
En cuanto a tiendas de abarrotes había dos tipos: tiendas mestizas y pulperías. Ambas poseian artículos importados en particular herrajes y ferretería, petates, alimentos básicos y bebidas.136 
133 
Las tiendas eran denominadas de acuerdo al volen de ventas y a la variedad de articules que vendían como: tiendas mestizas, pulperias y cacahuaterías. .I12..i.g.:124. 
134 Ibid.: 125; Báez Macias, Op.Cit.: 58-61; González Angulo, Op.Cit.: 93-103. 
135 González Angulo, 1983:93. 
136 La distinci entre estos dos tipos era más bien de volen. La pulperia era una tienda dentro de un edificio que conte~ia un mostrador y daba a la calle, vendían comestibles y productos diversos, como velas, carb, manteca, chile y frijoles. Kicza, 1986:125. 
221 
En esta zona babitaban ·también · abogados, médicos, boticarios, cirujanos, practicantes, catedráticos y varios militares; un nero menor de sastres y peluqueros, fonderos y empleados. 137 
Los edificios de la ciudad de México estaban habitados de acuerdo a los requerimientos de los talleres de producci y del comercio al menudeo. La parte superior de las construcciones se usaba como residencia, en tanto que los locales de la parte baja que daban a la calle, eran accesorias dedicadas para el u~o de talleres y tiendas. Las accesorias eran cuartos amplios que tenian entrada directa desde la calle y no estaban comunicados con el resto de la construcci y eran utilizados por todo tipo de artesanos y comerciantes. 138 
8.-Los suburbios del sur. 
Los cuarteles menores seis y ocho estaban ubicados hacia la parte sur de la ciudad, se encontraban semiurbanizados, con muchos espacios baldíos y arrabales. 139 En esta zona se 
137 En este cuartel (No. 5) encontramos accesorias cuyos habitantes no constaban en el padr "por no habitarse de noche". Estaba formado por 15 manzanas y como ejemplo, en la calle de Alfaro y Mesones vivían zapateros, cocineras, cigarreros, costureras, pintores y cocheros. AGN, Padrones, Vol.54. 
138 AGN,Padrones, Vols.53 al 77. 
139 comprendían conventos importantes como el de San Jerimo, Montserrate y las capillas de San Salvador el Verde, la iglesia del Salto del Agua y la Plaza de la Vizcainas. Báez 
El escenario... 222 
localizaban los talleres de los tejedores y obrajes, un molino 
de aceite y un taller de almidoneria. Residían un buen numero de 
hilanderas, costureras, zapateros, algunos carpinteros y 
herreros. 140 
Las hilanderas eran uno de los sectores más desvalidos de 
la poblaci urbana: 
Estas trabajadoras iniciaban su rutina al caer la tarde con la compra del algod en bruto a los comerciantes. Durante la noche en sus domicilios despepitaban el algod; al otro dia, desde el amanecer, vareaban sobre una piel de carnero o de chivo el algod listándolo para el hilado, tarea que les llevaba todo el dia hasta media tarde, momento en que salían de sus domicilios a vender la hilaza en los sitios donde las esperaban los tejedores
141
con sus romanas. 
Las hilanderas, no poseian capital, por lo que debían vender su hilo rápidamente sin obtener un buen precio por él. Muchas de las personas que migraron en esos as procedentes de Puebla tenian un conocimiento antiguo del hilado, ya que ésta era una actividad econica importante. Una gran cantidad de mujeres se dedicaba a estas labores, lo que a su vez aumentaba la competencia. 142 
Macias, Op.Cit.: 63 y 64. 
140 González Angulo, Op.Cit'. :108, mapa 23, tejedurias, obrajes por cuartel menor; mapa hilanderas 1811 (viviendas) p.112; mapa 27, costureras 1811 (vivienda) p.113; mapa 28 zapateros 1811 Vivienda; pp. 115, 117, 118 y 119. 
141 Op. Cit.: 53 y 54. El ejemplo está basado en un estudio sobre las hilanderas en Querétaro, pero puede ser util si pensamos que las condiciones laborales de estas trabajadoras eran similares. 
142 
Ibid.: 54. 
223 
Los tejedores por su parte constituian el centro de la industria textil; era además, la ocupaci con mayores relaciones con los otros oficios textiles. Habia tejedores dedicados a la lana, otros al algod y otros a la seda. Algunos vendian sus productos ya terminados como en el caso de los rebozos, .j orongos, 
o sarapes, y los demás vendian el tejido a sastres y costureras para la confecci de casacas, camisas, jubones, capas, etcétera. Una parte de estos trabajadores laboraban en talleres peques y otros en obrajes. 
De acuerdo con Alejandra Moreno: 
Al comenzar el siglo XIX casi todas las unidades 
productivas eran peques talleres de artesanos trabajados 
por su due. El artesano aportaba su trabajo y a veces sus 
instrumentos personales de trabajo y elaboraba, 
generalmente a destajo, un nero predeterminado de prendas. 143 En el área más cercana al centro de la ciudad, se encontraba 
el tercer cuartel mayor. Estaba formado por los cuarteles 9, 10, 11 y 12 menores. El cuartel menor 9 comprendía construcciones tan importantes como el Parián, y el Hospital de Jes. 
Los residentes de estos lugares eran come~ciantes, dues de sus tiendas, empleados o dependientes. Había uno que otro abogado, clérigo (incluyendo al Arzobispo) y una gran cantidad de artesanos: plateros, sastres, carpinteros, tejedores y 
144
·costureras. 
10 Ibid,: 52 a 58. Moreno Toscano, 1981: 316 317. 144 AGN,Padrones, Vol.55. 
El escenario.•• 224 
El cuartel menor 11 se localizaba al oriente del anterior¡145 se caracterizaba por su bullicio y el movimiento comercial. El mercado del Volador era el mercado principal.1~ Constaba de 192 cajones tanto cerrados como abiertos donde se podia adquirir todo tipo de alimentos (dulces, frutas, semillas, carnes, aves vivas y muertas, pescado frece y salado, aguas, etcétera), prendas de vestir, herramientas, loza, en fin se podia comprar toda suerte de cosas. 147 
Dos terceras partes de la poblaci del lugar eran espales, no faltando los comerciantes. Sin embargo encontramos mucha gente ocupada en labores relacionadas con la manufactura y los servicios. Había trabajadores domésticos -lacayos, porteros, cocineras, pilmamas-, sereneros, canigos, corneteros, dulceros, sastres, tejedores y zapateros. 148 
Los cuarteles 10 y 12 se encontraban en el extremo sur de la ciudad, con condiciones de urbanizaci diferentes a las del 9 y 11, pues estaban muy despoblados, con pocas construcciones. 149 
Por el rumbo de San Pablo las familias se dedicaban al 
145 Comprendia las plazuelas del Volador y la Paja y los conventqs de Jes María y San José de Gracia. Báez Macias, Op.Cit.:63. 
1~ Entren funciones desde 1792 y para 1844 ya había sido remodelado. González Obreg, Op.Cit.:298. 
147 Había tinglados destinados a los barberos, en otros se vendia ropa hecha nueva o usada. No estaban permitidos los figones, ni hacer fuego. Ibid. 
148 AGN, Padrones, Vol.57. 
·, 49 Incluían el barrio de Necatitlán y un peque vecindario 
que se extendía hacia el sur. 
225 
tráfico de canoas y mucha gente a la mica. 15º 

El barrio no presentaba una buena urbanizaci, muchas de 
las calles no contaban con empedrados, menos . alumbrado. Los 
grandes corrales abundaban, asi como infinidad de vecindades y 
jacales. Payno (1986:9), describe las vecindades como sigue: 
era una casa de un solo piso con más de 30 cuartos, todos habitados por ladrones [ •.• ] zahuan [ .•• ] segundo patio donde habia un pozo profundo[ ... ] muchos cuartos estaban derrumbados pues el propietario ni queria reedificar la casa, ni se atrevía ning colaborador a entrar en ella para percibir renta. 
Estas vecindades estaban habitadas por artesanos (en especial en la zona suroeste) que habían migrado a la capital en busca de trabajo desde la zona de Puebla, Tlaxcala, Chalco, Ainecameca, Texcoco y Mineral del Monte, Tulancingo. , Por lo general los migrantes tendían a residir en las zonas de la ciudad 
1~ Maldonado,1974:34. 
El escenario, .. 226 
que funcionaban como entradas. 151 

Los jacales que abundaban en esta zona consistían en cuartos de madera o de diversos enramados, que utilizaban los campesinos y las personas de escasos recursos, que de alguna manera tenían relaci con labores agropecuarias. Las ocupaciones que manifestaba esta gente iban desde operarios de fábricas, hasta carboneros, molineros, cereros, sayaleros, pintores, carpinteros, 
luteros, micos, cantores, colectores, talabarteros, hiladores, petateros, muleros, chiveros y chichiguas. Las regiones cercanas a la ciudad tenian grandes concentraciones de poblaci y los asentamientos se iban integrando al desarrollo de la ciudad. La llegada masiva de inmigrantes ocasionalzas de precios de los productos básicos -alimentos, vestido, vivienda-y provoc ante una mayor oferta de mano de obra, desempleo y salarios más bajos a causa de la competencia. 
151 Moreno Toscano y Aguirre, 1974:11. 
TERCERA PARTE 
CAPfTULO V 
IA EPIDEMIA DE TIFO EN 1813. 
1.-Antecedentes de epidemias de tifo en México. 
2.-Etiología del matlazahuatl, tifo exantémico, tabardillo 
o fiebre petequial. 
2.1.-Aspectos epidemiolicos Distribuci del tifo de acuerdo al clima Determinantes socioeconicos 
3.-La epidemia de "fiebres misteriosas" en 1813. 3.1.-Las fiebres y el problema de los cementerios 
4.-Entierros en las parroquias de la ciudad de México en 1813. 4.1.-Defunciones por edad, estado civil y grupo 
étnico. 
4.2.-Morbilidad y letalidad en los cuarteles menores de la ciudad en 1813: una aproximaci epidemiolica. 
Resultados 
LA EPIDEMIA DE TIFO EN 1813. 
1.-Antecedentes de epidemias de tifo en México. 
Enfermedad acerca de .la cual se haya escrito más en México, no habrá seguramente otra como el tifo exantémico; explicándose tal circunstancia porque la dolencia existe en el territorio nuestro probablemente desde tiempos precoloniales, en que parece era conocida con el nombre de 'matlazáhuatl'; si bien hay investigadores de asuntos histicos que opinan, al contrario, que el padecimiento fué de introducci hispana. 1 
A pesar de la dificultad que han tenido los médicos para 
identificar las causas de las diversas epidemias que han ocurrido 
en México, la enfermedad llamada en lengua náhuatl, matlazahuatl 
por los indigenas, o tabardillo o tabardete por los espales, 
y después más conocida como tifo exantémico o fiebre petequial, 
estuvo ampliamente distribuida en el territorio mexicano, por lo 
menos desde el siglo XVI. 
Para algunos investigadores como Nicolás Le, el tifo, o 
matlazahuatl se encontrpresente desde la época prehispánica: 
La existencia del matlazahuatl o tabardete en nuestro territorio nacional data de los tiempos protohisticos y sus terribles estragos nos los relatan las pinturas y relaciones toltecas. A ella se debiprincipalmente la destrucci del reino de Tollan acaecida el a Ce Técpatl 
(1116 de nuestra era); es de sospecharse que una de las causas de las emigraciones del Huehuetlapallan a México fue esa misma enfermedad por hambre, y esto seg l .os me1ores cálculos, acaeciel a de 583 de Cristo (Ce Acatl). · 
1 Landa, 1945: 43 
2 Le, 1982:392, en Florescano y Malvido, 1982. Este autor se apoya en Fernando de Alba Ixtlilxochitl para hablar de las migraciones y de la caída de Tula. Sin embargo, se trata de un cronista colonial y los datos que presenta en relaci a la epidemia pueden estar influenciados por las circunstancias de su época, más que corresponder al diagntico de una enfermedad prehispánica. 
229 
A partir de las descripciones de algunos de los síntomas provocados por el matlazahuatl, descritos por los cronistas y por documentos del siglo XVI, se han hecho inferencias acerca de su presencia. Los indígenas, se dice, preservaron la informaci sobre las epidemias y sus repercusiones, anotándolos en sus anales, y "aparecen en el libro de la cuenta de los as, seg nos lo hace saber Motolinia. Gracias a ello podemos explicarnos las migraciones, el abandono o despoblamiento de algunas ciudades".3 
La mayor parte de las referencias sobre epidemias en el periodo prehispánico, están relacionadas con las catástrofes naturales, sequías y la consecuente hambre y sobremortalidad. Las descripciones de los síntomas son muy ligeras lo que impide tener la certeza en el diagntico, sin embargo, como la característica más aparente del tifo es el exantema petequial, algunos investigadores han reconocido en el cice indigena Magliabecchi., la representaci de los enfermos con la piel cubierta de manchas parduscas.4 Esta interpretaci ha servido al grupo que sostiene que el tifo se encontraba presente en la época prehispánica para apoyar su hipesis, pero han dejado de lado la época en la cual se pintel cice. Este documento fue hecho en el siglo XVI, conserva elementos del estilo indigena, pero su dise es totalmente europeo.5 Por lo tanto no podemos 
3 Hernández: 149-150, en Florescano y Malvido, 1982. 4 Somolinos, 1982: 206-207. 5 Gutiérrez, 1985: 157. 
La epfdeaia de tjfo••• 230 
afirmar, a partir de este cice, que el tifo fuera una enfermedad existente antes de la llegada de los europeos. 
A partir del análisis de lQs restos eos prehispánicos, no es posible por el momento conocer si esta enfermedad se desarrollen nuestro territorio para esas fechas, ya que debido al corto tiempo de su ataque, el padecimiento no alcanza a dejar huellas morfoscicas reconocibles en el esqueleto.6 
En el periodo "histico" el mismo Nicolás Le menciona una epidemia de matlazahuatl en 1519 y la ocurrida en 1576-1578, como la sexta causada por esta enfermedad. Se ha insistido constantemente, que la epidemia de 1576-1578, que fue una de las que causmayor mortalidad, se debial tabardillo. Si~ embargo, el Dr. Germán Somolinos d'Ardois, afirma ---después de un extenso trabajo sobre la epidemia en conjunto y reunidos, comparados y evaluados todos los datos médicos sobre la enfermedad que se escribieron en esos momentos, y después de eliminar todas las descripciones de segunda mano o de épocas posteriores---que la conclusi es "triste pero real: ignoramos qué clase de 
6 En la actualidad a través de los estudios osteolicos; morfoscicos, radiolicos, histolicos y bioquimicos, es posible reconocer varias de las enfermedades que aquejaron a las poblaciones prehispánicas. En particular se utilizan indicadores de condiciones de salud: en especial las carencias nutricionales y los procesos infecciosos de cierta duraci dejan huellas especificas en los restos eos, que al ser identificadas de acuerdo a modelos establecidos con poblaciones testigo, permiten el reconocimiento de la presencia y antigdad de varias enfermedades. Este sería el caso de la tuberculosis, de la sifilis, entre los padecimientos de mayor controvercia, y de la anemia, las deficiencias de vitamina e, D, etc. Márquez, 1982; Márquez, 1984; Jáen y Márquez, 1985: Márquez, 1987. 
231 
enfermedad producía la epidemia".7 El autor insiste en que se ha repetido que era una pandemia de tifoidea o de tifo, pero que para él eso es inverosímil y expone las razones de esta conclusi.8 
Como el conjunto de síntomas y datos recogidos sobre la enfermedad no corresponden a un cuadro definido, y si son descripciones parciales de síndromes clásicos, pensamos en la posibilidad de que fueran varias enfermedades simultáneas las que produjeron la mortalidad, ocasionando que los médicos de entonces, al describir la enfermedad, confundieran y mezclaran los sintomas de unas y otras, hasta presentarnos este difuso cuadro que hoy no podemos definir.9 
Si se trato no de una epidemia de tifo, o si éste estuvo mayormente presente en 1576 seguramente es algo que por ahora no podemos saber, lo que si es una realidad es que causenormes das a la poblaci y produjo grandes repercusiones econicas y sociales. Incluso en el modelo de W. Borah, mencionado por C. Sempat Assadurian, "la gran mortalidad ocasionada por la epidemia de 1576-1579 significuna coyuntura clave en la estructuraci del sistema colonial, pues obliga reorganizar 'la base de la producci de alimentos y las formas de obtener trabajadores'". 10 
Durante la época colonial fue tal la repercusi del tifo entre la gente de la ciudad, que un extranjero como Humboldt la catalog en el siglo XIX, entre los tres grandes azotes de la 
,·7 Somolinos, 1982: 376, en Florescano y MalVido, 1982. 8 ver trabajos de Nicolás Le; Fernández del Castillo, en Florescano y Malvido, 1982: 383-395, 127-136. 9 Op, Cit,: 379. 1º Assadurian, 1989: 422. · 
Le epidelllja de tifo••. 232 
poblaci de la Nueva Espa, junto con la viruela y el hambre. 11 
Desde el siglo XVI los médicos novohispanos se preocuparon por entender las causas de la enfermedad y por los tratamientos adecuados que debian aplicarse. Tanto asi, que en 1570 el primer libro de medicina que se publica en Nueva Espa, la Opera medicinalia de Francisco Bravo, está dedicado en una gran parte al tifo.12 En 1579 el Dr. Garcia de Farfán publicel Tratado breve de Chiruj ia, donde hace una descripci extensa del tifo.13 Durante el siglo XVII y XVIII los médicos . siguen investigando y publicando sus trabajos sobre la enfermedad. 
En 1588 y entre 1595 y 1596 hubo brotes de matlazahuatl no tan graves como el cocoliztle de 1576 (término náhuatl que se utilizpara denominar a las epidemias en general), pero que también produjeron grandes estragos.14 Para el siglo XVII .el tifo seguia causando problemas. En 1641-1643 se menciona una epidemia de matlazahuatl, que asola la ciudad de Puebla. Otros brotes epidémicos se registraron en 1667 y 1686•. 15 El siguiente siglo no se salvde la presencia nefasta de este terrible mal, pues para 1736 ocurriuna "gran epidemia de matlazahuatl que 
11 citado por González Navarro, 1973:64. 12 Somolinos, 1982: 206. 13 Fernández del Castillo, 1982: 128. 14 Op.Cit. 
15 
Malvido, 1982: 169-176. 
233 
ocasionnumerosas víctimas" en el Arzobispado de México. 16 José Antonio Alzate la calificcomo el peor brote de ese siglo y calculque había ocasionado la muerte de más de la tercera parte de los habitantes de Nueva Espa. 17 Cooper refiriéndose a un dato publicado en el Diario de México, menciona que se reportaron 60,000 personas muertas en esa epidemia, tan so en la ciudad de México. Este mismo autor nos relata los estragos ocasionados por la epidemia de tifo en combinaci con un ataque de viruela ocurridos entre 1761-1762, que fue la tima epidemia de matlazahuatl en el siglo XVIII. 18 
2.-Etiología del matlazahuatl, tifo exantémico, tabardillo o fiebre petequial. 
La poblaci de la ciudad de México se vio atacada por una terrible epidemia durante la primavera y el verano de 1813, los médicos de la época no acertaban en cuanto al diagntico de la enfermedad, ni en cuanto a sus causas. 19 Para mediados del siglo algunos facultativos se inclinaban a pensar que se había tratado 
16 Fernández del Castillo, 1982: 131. 
17 Cooper, 1980: 71. 
18 Para 1790 se calculseg el censo de Revillagigedo una poblaci de alrededor de 112,000 personas, por lo que 60.000 muertes en 1737-1739 debirepresentar una mortalidad muy alta.Op.Cit. Los reportes de totales de muertos en las epidemias del siglo XVIII pueden ser inexactos. Se habla de que murila tercera parte de la poblaci lo que quería decir que había 180, 000 habitantes, cifra bastante elevada de acuerdo a los padrones de 1790 y 1811. En realidad, se tiende a magnificar el nero de muertes. De ahí la importancia del estudio demográfico y epidemiolico. 
19 AGN, Epidemias, Vol.9. 
Le epidemia de tifo.•• 234 
del tabardillo o fiebre petequial.2º En la actualidad el Dr. Miguel Bustamante llega la conclusi de que se tratde la combinaci de varias enfermedades de carácter infeccioso entre las que estuvieron la tifoidea y en gran medida el tifo. 21 
Los médicos de mediados del siglo pasado se abocaron a la tarea de identificar a la enfermedad denominada desde tiempo atrás con el término genérico de "fiebres". Existian varias alternativas: a) que se tratara de fiebre tifoidea; b) que fuera tifo o tabardillo; c) o tifo clásico o europeo. 
Los estudios médicos dieron inicio con el trabajo del Dr. Francisco Jiménez, presentado en 1844 11 Apuntes para la historia de la fiebre petequial o tabardillo, que se observa en México". Se efectuaron reuniones médicas e~ las que hubo trabajos sobresalientes como los de los doctores Hidalgo Carpio, José 01vera y varios médicos extranjeros, que trataban de integrar los cuadros epidemiolicos de estos padecimientos. Varios neros de la Gaceta Médica estuvieron dedicados a publicar las diferencias entre una enfermedad y otra. De estos estudios se obtuvieron conclusiones epidemiolicas, entre las que resaltan las siguientes: 
a) El tifo era una enfermedad com en México, y la fiebre tifoidea rara. 
2º Le en cuanto a sintomatologia y anatomía patolica. Hidalgo Carpio con su trabajo "Fiebre tifoidea". Gaceta Médica, 1865: 177-183. Claudel. J. con su estudio "Observation de fievre typhoide; mort au 24 jour de la maladie", Gaceta Médica, T.I, 1865: 185-188. 
21 Bustamante en Florescano y Malvido, 1982: 425; Fernández del Castillo, en Florescano y Malvido, Op.Cit,: 127-138 
235 
b) 
El tifo ataca a adultos jenes y es raro en nis y viejos. Pero es más letal en adultos medios, como se concluyen estudios actuales, mientras que la fiebre tifoidea ataca a cualquier edad. 

c) 
La duraci del tifo es de 15 a 20 días; la de la tifoidea de 30 a 60 días. d) El tifo de México era idéntico al tifo europeo en cuanto a sintomatología y anatomía patolica. 


El tifo es una enfermedad infecciosa, por lo tanto depende esencialmente de los factores que influyen sobre las probabilidades de contacto entre un agente infeccioso y una persona susceptible, a la que se le llama huésped. Es así que los determinantes de esta enfermedad se relacionan con los aspectos insalubres y la falta de hábitos higiénicos.22 
Existían dos clases de tifo: el de Mosser y el murino; la rata es el reservorio y la pulga y el piojo son los artrodos vectores de las rickettsias.23 Durante mucho tiempo se hicieron grandes esfuerzos por conocer la etiología de la enfermedad y su modo de transmi.si. La alta incidencia de tifo en la ciudad de México propicique las investigaciones iniciadas en el siglo XIX aumentaran. En la segunda década del siglo xx se demostrque el tifo de la ciudad de México era una entidad nosolica que no se 
22 Al interpretar los resultados de la morbilidad hacemos la evaluaci de la salubridad de la ciudad y sus repercusiones en la salud por medio de indicadores como son: la calidad de los terrenos, el valor de las casas, las redes de atarjeas, los acueductos y las carias y cajas dé agua, las mercedes de agua plicas y privadas, la distribuci de los tiraderos de basura y la densidad de poblaci. 
~ Lilienfeld, 1983: 153. Véase el esquema de transmisi del tifo. 
ajustaba a lo que se habia postulado para el tifo clásico.24 Otras investigaciones sirvieron para demostrar que el "tabardillo debia considerarse como una variedad americana del tifo". Se encontrademás, que el tifo clásico o europeo estaba presente en algunos estados de la Replica como Oaxaca y el Estado de México. Los investigadores creian que esta clase de tifo no existía en nuestro país, ya que no habia ratas negras, que son el reservorio natural, sin embargo, demostraron que ante la falta de éste, la pulga, que es el vector, infecta a otros tipos de reservorios como puede ser la rata gris, tan abundante en la ciudad de México. Los doctores Mosser, Varela y Ruíz Castada encontraron en 1931, la dualidad etiolica del tifo, aislando el agente de la clase murina del cerebro de las ratas capturadas en al antigua prisi de Belén.~ Supusieron que el tifo murino era poco frecuente antes y que adquiriimportancia con las grandes movilizaciones armadas.~ El tifo de Mosser era transmitido por piojos, pero cuando ese vector usual no existe, el agente de la enfermedad puede ser la rata negra (alexandrina), y se produce lo que conocemos como tifo murino. La rata gris se encontrlibre de pulgas, esto se debia a que anidaban en un subsuelo hedo en verano y bastante frio en invierno, lo que no favorecía la vida de la pulga de la rata. La rata negra anidaba en los lugares secos sobre el nivel del suelo y eran animales muy 
24 Ruiz Castada, 1978: 14-15. ~ Op.Cit.: 17 y 18. 
26 
Ibid.:20. 
2·37 parasitados. Ambas especies son receptáculos naturales que pueden transmitir la infecci al hombre, si hay ocasi de que las pulgas y piojos se intercambien. 
ESQUEMA DE TRANSMISIÓN DEL TIFO 
TIPO CIÁSICO TIPO MURINO (Mosser) 
RATA NEGRA 
RATA GRIS 
(reservorio) 
PI O PULGA (artrodo vector) (artrodo vector) 
AGENTE DE LA ENFERMEDAD AGENTE DE LA ENFERMEDAD (rickettsia) (rickettsia) 
'--')HOMBRE~ 
En el periodo prehispánico pueden haber ocurrido casos de tifo del tipo Mosser, o sea el transmitido por piojos, sin que apoyemos esta hipesis hasta no tener pruebas contundentes de su presencia. En el periodo colonial, el tifo ·de ·· tipo murino, puede haberse transmitido directamente de rata a hombre y el piojo humano pudo haberse encargado de difundir la infecci en forma epidémica, o bien fue otro el modo de introducci del virus murino a la poblaci de la ciudad de México. El mecanismo de transmisi de la enfermedad, de rata a hombre, muy probablemente, debe hacerse por la via de las mucosas bucal, nasal y ocular. El tifo murino puede adquirir proporciones 
La epidC!mfa de tifo.•• 238 
epidémicas si aparece en una poblaci par~sitada y en condiciones anormales, · como las guerra, o en las migraciones masivas de refugiados.27 
Como esta enfermedad se caracteriza por la aparici de brotes epidémicos, ciclicos, separados por largos periodos silenciosos, donde la enfermedad se muestra de manera permanente, superiores en todo caso a la vida del piojo, el problema de la conservaci del virus, dentro de las fases interepidémicas, ha constituido un serio problema para los epidemiogos.28 
2.1.-Aspectos epidemiolicos. 
El porcentaje de enfermos de tifo que mueren, conocido como la letalidad de la enfermedad, es de alrededor de 20.6% y en los periodos epidémicos la letalidad se eleva a 22%.~ La curva de distribuci estacional, en los as epidémicos, era muy débil en el invierno y se encontraba en pleno desarrollo a comienzos de la primavera, y durante el verano y oto, para alcanzar su minimo en el invierno.30 Por lo tanto, la curva de distribuci estacional se desplaza, en el periodo no epidémico, hacia los meses invernales. 
La magnitud y los caracteres de los brotes depen~en de las condiciones higiénicas particulares del conglomerado humano en 
27 l.bi.g. : 21 y 23. 
28 Suárez, 1945a:139. 
~ 
Suárez, 1945: 111. 30 Pérez Moreda, 1980: 69. 
239 
que se producen.31 De acuerdo a los médicos "Es dificil encontrar otra enfermedad aguda que tenga tanta importancia mundial, como el tifo exantémico".32 
En Chile llamaron la atenci los brotes que aparecian en sectores de la ciudad que habian presentado casos de tifo esporádicamente desde 1939. Eran sectores situados en barrios superpoblados y con un alto indice de parasitaci por piojos, representaban focos permanentes y estables de tifo exantémico. 
El porcentaje de enfermos y muertos por tifo con respecto a la edad se presentan asi: el primero es más alto en los grupos de 25 a 35 as y de 35 a 44 as. El segundo es más alto en .los grupos de 55 a 64 as, después en los grupos de 45 a 54 as y finalmente en el de 15. a 24 de edad." No existe una relaci, directa entre la incidencia y la letalidad respecto a los grupos de edad. 
Distribuci del tifo de acuerdo al clima. 
De manera general se puede decir que en la regiones frias, de más de 2,000 ~etros de altura en adelante, predomina el tifo transmitido por el piojo, y en las más bajas el murino. 
31 Suárez, Op. Cit.: 119. 
32 Suárez, 1945a: 133. En Europa las crisis de mortalidad más importantes se debieron a epidemias de tifo y de viruela en los siglos XVII y XVIII. En Italia la tima epidemia de tifo afecto en los as 1816-1818. En el siglo XIX el tifo deja de tener importancia pero aparece el cera como principal problema epidémico. Panta y Livi Bacci, Op.Cit. 
33 Gaceta Médica, T.I, 13, 1866:222; San Martin, 1988: 220, 281, 307. 
La epjdelpla de tifo ••. 240 
El tipo de construcci de los edificios, las costumbres y estado econico de las poblaciones de las zonas frias hacen que tengan un indice de infestaci por piojos muy· alto. En climas cálidos las costumbres y otros factores sociales y las condiciones de las viviendas hacen que la infestaci por el piojo disminuya y aumente la de pulgas. El tifo es característico de climas templados.~ 
Factores externos. 
Existe toda una polémica acerca del nexo del tifo con la nutrici. Pérez Moreda insiste en que la dieta parecen tener gran importancia en las repercusiones de esta enfermedad. Algunos autores plantean que el tifo exantemático, "era con mucho la enfermedad más relacionada con el estado alimenticio habitual de una poblaci".35 El nivel alimenticio de la poblaci jugaba un papel importante en el desarrollo del tifo, en algunos sitios como Inglaterra era conocida como "fiebre del hambre". Ocasionaba el mayor nero de enfermos entre las capas pobres, sobre todo entre vagabundos y mendigos. 
En Espa las epidemias de tifo se asociaban a problemas de abasto de alimentos. La enfermedad solia presentarse desde el invierno, hasta bien avanzada la primavera, cuando se conjuntaban los condicionantes econicos e higiénicos: 
Tras una mala cosecha y una época larga de alimentaci deficitaria en el verano y el oto, el hambre junto con el 
~ Montoya, 1945: 126. 35 Pérez Moreda, Op.Cit.; 71. Ver el capitulo III. 
241 
precio de los granos, podia alcanzar topes máximos durante la estaci invernal, al tiempo que el frio desanimaba al ba y al cambio de ropa.~ 
Sin embargo, Livi Bachi y otros autores llaman la atenci 
sobre el supuesto nexo de las epidemias y el hambre, diciendo que 
no  está  clara  la  relaci  y  que  es  necesario  tomar  en  
consideraci  muchos  otros  aspectos  y no  icamente  la  
alimentaci.  

En México durante los as de 1804 a 1809 la situaci de la agricultura era terrible, lo que había provocado el ascenso incontenible del precio de los productos agrícolas y en todas las ciudades crecía el nero de revendedores. En el campo se abatiuna terrible sequía sobre las sementeras entre los as 1808, 1809 y 1810, con lo que muchos indígenas se quedaron sin trabajo y sin que comer. Por lo que algunos de ellos se integraron con facilidad al ejército insurgente.37 Otros formaron parte de las masas que se movilizaban de un sitio a otro en busca de una manera para ganarse el sustento. 
De acuerdo con Alejandra Moreno, la guerra de Independencia afecta las dos actividades econicas fundamentales de la Colonia, la minería y la agricultura, desquiciel sistema urbano de manera diferente sobre todo al comercio que era la base del sistema colonial de las ciudades. Éstas recibieron refugiados de las zonas rurales, por ejemplo en Querétaro de una poblaci de 30,000 gentes, se eleva 90,000. Por otra parte las rutas de 
~ Op.Cit.: 72. 37 Florescano, 1986: 152. 
La epfdemfa de tifo••• 242 
comercio se vieron afectadas y el monopolio de la ciudad de México se fractur Los focos de lá guerrilla se movilizaban de manera periférica a varias zonas, entre ellas los centros cercanos a la ciudad de México como San Angel, Tacubaya, San Agustin de las Cuevas. Se producen movimientos de poblaci que abandona sus peques poblados rurales para concentrarse en algunos lugares como la ciudad de México.~ 
3.-La epidemia de "fiebres misteriosas" en 1813. 
El sitio de cuautla se inicien febrero de 1812, a fines de abril, la situaci de los insurgentes era terrible, por falta de alimentos y de agua, lo que repercutia en el deplorable estado de la poblaci y en las condiciones higiénicas. Esas circunstancias fueron las que propiciaron que se desencadenara una epidemia que adquiriría tintes severos en gran parte del pais, en los lugares donde encontraba condiciones adecuadas para desarrollarse. 
La iglesia y convento de San Diego fueron improvisados como hospital, pero pronto se llenaron de enfermos, al igual que las casas, donde morian diariamente de 25 a 30 gentes. A fines de abril el nero de enfermos llega 800. La epidemia fue reconocida como de "fiebres". Al finalizar el sitio y entrar los realistas a cuautla encontraron un espectáculo desastroso; casas destruidas, gente macilenta, cadáveres, suciedad e inmundicia por 
~ Moreno Toscano, 1971. 
243 
doquier. casas y .conventos llenos de enfermos.39 Calleja ordena su ejército acampara fuera de la ciudad para evitar el contagio a su tropa. Se atribuye a Calleja y a su ejército la idea de que el sitio de Cuautla fue el detonador para que se presentara la epidemia de "fiebres malignas del a de 1813" que se extendipor todo el pais "provocando estragos entre la gente pobre de las grandes ciudades".40 En mayo 'de 1812 después del sitio de cuautla, Morelos con sus tropas huyeron hacia el Popocatepetl, perseguidos por Don Anastasio Bustamante. Arrangoiz narra como: 
El hambre y las enfermedades que la son consiguientes, habian hecho terribles estragos en la poblaci; las casas estaban llenas de enfermos y cadáveres [ .•• ] Calleja dispuso que se socorriera a los necesitados, y que sus tropas fueran acampadas fuera de la Villa, para que no se contagiaran; más a las pocas semanas apareciuna epidemia de fiebres que se extendipor casi toda Nueva Espa, que se le llamla peste de cuautla e hizo grandes estragos especialmente entre los indios.41 
México se hallaba rodeado por los insurgentes y durante semanas no entraron en la ciudad ni carb, ni pulques y los alimentos de todo tipo escaseaban cada día. Después del sitio de cuautla el Ejército del Centro entra México y se distribuyen varias divisiones.42 Al parecer esta secci del ejército no se babia contagiado ya que los primeros· 
casos de fiebres en: la 
39 Hernández Torres, 1982: 554-563. 
4o Op.Cit.: 556. 
41 Arrangoiz, 1985:90. La trilogia enfermedad, guerra, hambre esta bien establecida en los trabajos sobre las crisis de mort~lidad en Europa. Panta y Livi Bacci, Op,Cit. 
~ Arrangoiz, Op.Cit.: 93 
ciudad no se declararon sino hasta los inicios de 1813.~ 
Sabemos que el tifo se desarrolla con más fuerza cuando se reunen tropas en gran nero. Además de ser un padecimiento de las prisiones y de los campamentos, como ya mencionamos arriba, por lo que no es extra su aparici dadas las circunstancias de esos momentos. 
Para el mes de enero las fiebres se encontraban presentes en Puebla. De ah1 la epidemia se diseminpor los pueblos cercanos a la ciudad de México, para después entrar seguramente por la p~rte oriente, y por los otros accesos de la capital, ya que los cuarteles donde estaban ubicadas las garitas, presentan elevados porcentajes de enfermos.~ 
Desde los primeros meses de 1813 el Diario de México, empeza publicar algunas noticias respecto a la aparici de fiebres as1 como otros articulas relacionados con la salubridad.45 
Al conocerse estas noticias en la ciudad de México, las autoridades convocaron al Protomedicato para tomar un acuerdo en cuanto a prevenir la entrada de la epidemia. El Ayuntamiento y el Protomedicato actuaron en conjunto, el primero a través de la Junta de Salud y el segundo organizando las medidas para evitar la diseminaci de la enfermedad, a través de un cuerpo de médicos. 
43 Gaceta Médica, T.I, II, 1865:169, 173. 
~ Ver planos 5 y 10, y cuadro 21. 
45 Diario de México, 2a serie, vol.I, 28 de enero de 1813, pp.157-160; 29 de enero de 1813, p.161: 3 de febrero de 1813, pp.181-191 
245 
Los primeros pasos se encaminaron a declarar la cuarentena 
en las garitas, por medio de la fumigaci de las personas que 
venian de Puebla, y de sus pertenencias: ropas, mercancías, 
carruajes. A aquellos que se les detectaba la enfermedad se les 
ponia en cuarentena.~ 
En Zacatlán los rebeldes estaban atrincherados y desde ahí 
interceptaban las comunicaciones con la ciudad de Puebla. Robaban 
y amedrentaban a los "trajinantes" y arrieros, "destruian y 
aniquilaban" el territorio de Tlaxcala.. 47 
La situaci era bastante desalentadora, en la Gaceta del 
Gobierno de México, se publicun mensaje del virrey Felix Maria 
Calleja al respecto: 
A nuestra vista han desaparecido los pueblos y los campos: han huido las artes y el comercio: han caido las riquezas y la abundancia: en vez de fértiles campis, laboriosos talleres y ciudadanos opulentos, solo se nos presentan desiertos, ruinas y miserias. Asoladas las poblaciones arrastrando á las armas el pacifico cultivador: yermas las tierras pings y cubiertas de cadáveres en lugar de frutos preciosos[ •.• ] usurpadas las propiedades, abandonadas las minas; saqueadas las posesiones; obstruidos los caminos.,.• 
~ Los trastornos econicos, en cuanto a la distribuci y comercializaci de ciertos productos se dejsentir de inmediato, pues se retenian todos los articules comerciales, en particular la lana y el algod procedentes de Puebla Las crisis de mortalidad, en este caso provocada por una epidemia, tienen efectos en cadena en diversos sectores como es el comercial y el de la manufactura. En el primero, por los transtornos causados por la paralizaci del tráfico de mercancías y de las cuarentenas. En el segundo porque se elevan los costes salariales y se reduce •el mercado doméstico. AHCM, Actas de Cabildo, Vol.132, 15 de enero, 5 y 10 de febrero (.1813). Pérez Moreda, 
1980: 88. 
·47 Gaceta del. Gobierno de México, 26 de mayo de 1813, IV, 406, p.537. 
La ,etderpf• de tffo •.. 246 
48 
Es evidente que la vigilancia y las cuarentenas fueron burladas tanto por la gente que queria entrar a la ciudad, como por los que traian mercancías y no estaban dispuestos a que se les confiscaran. Lo cierto es que en tan so dos meses la epidemia se babia extendido por toda la ciudad. No es dificil imaginar la manera en la cual la epidemia de tifo se dispersy llega la ciudad de México. Había constantes incursiones de los rebeldes en los pueblos cercanos como San Agustín de la Cuevas al sur de la capital y en otros poblados, como Xocoatlalco, Coatepec, Texcoco, Chalco, donde robaban ganado, alimentos y caballos y quizá algunos estaban ya contagiados o eran portadores de la enfermedad. 49 
El Protomedicato dio denes para que se informara "de la naturaleza de la actual epidemia y del nero de enfermos en la capital y sus barrios". Se empezaron a reportar enfermos a finales de marzo, principalmente en los suburbios.50 
Los médicos presentaron un informe en el que se decía "ataca sin dispensar edad, ni sexo".51 Los síntomas detectados eran los 
48 Gaceta del Gobierno de México, jueves 6 de abril de 1813, IV, pp.355".'."'356. 
49 Gaceta del Gobierno de México, jueves 18 de marzo de 1813,IV, 374, pp.219.Martes 11 de mayo de 1813, IV, 399, pp.431. 
50 Ver duraci de la epidemia en la parroquias, gráfica 12. 
51 AGN, Epidemias, Vol.9, exp. 8, f.117. En esta afirmaci es posible percatarnos de lo que sucede en las apreciaciones generales de un problema de salud, cuando no existen datos estadisticos. Ahora sabemos que la enfermedad repercute con mayor severidad en grupos de edad adulta, y no en todos por igual. 
247 
siguientes: 
El calosfrío, dolor gravativo de la cabeza, espalda y piernas, lasitud para el exercicio de las acciones, amargura en la lengua, muchas veces bascas y aun vitos viliosos amarillos, estrefiimiento de vientre y fastidio a la comida. En el incremento de la enfermedad se presenta un espontáneo sudor más o menos abundante, que remite los anteriores dolores, expedita el cuerpo y aparentemente pone al enfermo en un estado casi sano, pero a pesar de esta falsa retirada la fiebre se mantiene siguiéndose el fluxo de la nariz al cuarto o quinto dia que suele repetir más o menos fuerte hasta el séptimo, una evacuaci en muchísimos ha terminado felizmente la fiebre, pero en otros después de una calma de quatro o cinco dias, recrudece sin mérito particular sobreviniendo vitos y evacuaciones viliosas.52 
Las autoridades dictaron varias medidas para prevenir que se agravara .la. epidemia. como fueron: impedir que se guardaran frutas y verduras en jacales. Limpiar las calles y quitar las inmundicias. Enterrar los cadáveres en profundidad. Fumigar los hospitales. Las fumigaciones se debian hacer de ajo y vinagre, pero se recomendaba el uso de nitro y ácido sulfico o muriático, que "son las que pueden descomponer y corregir la infecci particular de esas partes de la atmfera". 53 
Sin embargo no se contaba con personal, pues los operarios habian caido enfermos. Por tal motivo se tuvo que acudir a los forzados del presidio, para que realizaran estas labores de limpieza que por otra parte nadie quería efectuar. Las autoridades del ayuntamiento pensaban quitar los pantanos y otras porciones de agua de las atarjeas. Los carros de basura debían 
. ' ' . . . 
salir después de las diez de la noche. Sin embargo, los vecinos 
52 AGN, Epidemias, Vol.9, .~xP-~.' f.117 y 118 
·53 AGN, Epidemias, Vol.9,: ~xp.8, · f. _i22v, 129,-22 de ,junio de 1813. 
La epidemia de tifo••• 248 
no esperaban a la llegada de los carros que transportaban los desechos orgánicos y los tiraban a la calle, amaneciendo las aceras intransitables.~ 
Por otra parte, por la noche, en San Lázaro, se estaban quemando los petates de los enfermos, con lo que se trataba de detener el contagio. La situaci era grave y desesperada tanto en la ciudad como en los pueblos de los alrededores. 

Las constantes peticiones de ayuda procedentes de las comunidades indigenas muestran lo dramático de la situaci, pues constantemente solicitaban permiso para utilizar los bienes de sus cajas, para atender las necesidades de los epidemiados. En 
54 AGN, Epidemias, Vol.9, exp.8, f. 122v, 129, 22 de junio de 1813. 
249 
julio, de Ixtacalco y de Mexicalcingo, pedian 300 pesos p~ra "socorrer a las graves necesidades de la epidemia de las arcas comunes de los indios". De los pueblos de Tulyehualco, Ayotzingo y Chalco se quejaban de la falta de recursos para hacer frente a la epidemia de fiebres. Los indios carecian de atenci médica, de medicinas y de ropa. Solicitaban al gobierno su ayuda y el permiso para utilizar el dinero de las cajas de comunidad para cubrir gastos.ss Las autoridades de Quautitlan pidieron auxilio "para socorrer a los contagiados con la presente epidemia en el Pueblo de Huehuetoca". De los pueblos cercanos estaban llegando los indígenas a solicitar ayuda y medicinas a las autoridades. Varios documentos mencionan el alto n~ero de fallecimientos. 56 Por ·SU parte el administrador del Estado y Marquesado del Valle sugiere que del arca de bieries de comunidad ·pertenecientes a los indios de la Villa de Tacubaya, se saque lo necesario para socorrer a los enfermos de ella.57 En pueblos como Coyoacan piden dinero para solventar la epidemia que cada dia cobraba más fuerza. En ese lugar se estableciuna casa para los desvalidos. 
Además del problema de la epidemia, la situaci en algunos pueblos se agravaba por motivo de las inundaciones. En agosto, en el Pueblo de San Mateo Churubusco, perteneciente a la jurisdicci de Mexicalcingo, se desbordel rio Nuevo de la jurisdicci de Coyoacan. Los residentes exponían su situaci: 
55 AGN, Epidemias, Vol.a, exp.l, f.8 julio (1813); Vol.9, exp•.9, f. 211 a 229, exp. 10, 15, ( junio 1813). 
~ AGN, Epidemias, Vol a, exp.3, f.118. 
57 AGN, Epidemias, Vol. 8, exp. 4, f.24, junio de 1813. 
Le epfdenlfa de tifo••• 250 
Las aguas arrastran nuestras cortas siembras poniéndonos en el mas deplorable estado. Como sea notorio lo acontecidpor la fatalidad que nos acarrea, como lo hemos experimentado el dilatado de un mes y quince dias nos es muy doloroso, asi para nosotros como para nuestras familias, por la presente epidemia que nos aflige, como también a la miseria que nos ha reducido este dilatado tiempo. Todos estos prejuicios para unos pobres indios tributarios, cargados de familia, y sin más caudal que nuestro personal trabajo y nuestras cortas siembras que se han perdido como es notorio [ ••• ] suplicamos [ ... ] se sirva tener a bien mandar que al interesado de la Hacienda de San Antonio, que sin más pretexto repare y componga el mencionado rio [ ••• ] no sabemos firmar. 58 
La epidemia estaba afectando seis pueblos del sur: 
Ixtapalapa , Santa María Astahuacan, Santa Cruz, Santa Marta, 
Santiago y los Reyes. Habian muerto 1200 gentes y centenares 
estaban postrados. Casi todos los pobladores de estos lugares 
estaban contagiados.59 Muchos de estos pueblos eran grandes 
productores de hortalizas y frutas, la enfermedad debe haber 
originado una gran baja en la producci, distribuci y 
comercializaci de estos productos con el consiguiente desabasto 
y carestía de los mismos. 
Las peticiones para utilizar los bienes de las cajas de 
comunidad para ayudar a los epidemiados son constantes. Incluso 
el mismo Ayuntamiento pide permiso al virrey Calleja para 
disponer de 6,000 pesos de los fondos de las arcas 'de San Juan 
~ AHCM, Desag, vol.741, T.2, exp. 58, 22 de octubre de 1813. El rio se desbordaba cada a y para evitar que la inundaci llegara a la capital, se rompia la parte que daba al pueblo de Churubusco. Durante dos as se hicieron diferentes inspecciones, para buscar solucionar el problema, pero no se cuenta con documentaci acerca de la resoluci final. 
59 AGN, Epidemias, Vol. 9, exp. 6, f. 97, exp. 7, f. 108, 1813. 
251 
y de Santiago Tlatelolco, aduciendo que de acuerdo al "espíritu" de la Constituci de 1812, las comunidades indígenas dejaban de tener una posici separada y por lo tanto era posible transferir los fondos a las arcas del Ayuntamiento. Calleja autorizla confiscaci, aclarando que lo hacía pensando en el bienestar plico y so a causa de la crisis financiera, pero que no quería presentar un precedente en ese sentido.60 Como este dinero no era suficiente el Ayuntamiento piditreinta mil pesos "de lo que haya en la Tesorería de la Inquisici", para hacer frente a la contingencia. Las autoridades de Hacienda Plica no contaban con recursos econicos, de tal manera que no pudieron ayudar, además de que el gobierno había determinado que todo debia ser puesto al servicio de la defensa contra los insurrectos.61 El ayuntamiento argumentaba que tenia que dar medicinas y ayuda ante la "peste" y concluía: "la salud plica nos parece por todos aspectos preferente, como que sin ciudadanos no hay Reynos, ni tropas, ni opulencias". Las autoridades de la ciudad trataron de obtener dinero a como de lugar, y como el gobierno carecía de recursos deciden solicitar un préstamo a los comerciantes del Parían y Monterilla, a cuenta del arrendamiento por un a o nueve meses. 62 Además se colectaron limosnas ·con la aprobaci del Virrey para socorrer a los epidemiados. Desde el 30 de abril el virrey había girado una orden al Ayuntamiento para 
60 Cooper, 1980: 204-205. 
61 Ver Ohgaki Kodama, 1979:87 
62 AGN, Epidemias, Vol. 8, exp.5,f.70, julio de 1813. 
La epfdelllia de tifo••• 252 
la recolecci de ayuda y distribuci del socorro. Se tomdinero de los fondos de la ciudad para comprar medicinas y se paga los médicos para que atendieran gratuitamente a los enfermos. Las autoridades médicas tuvieron que dar cuenta del ejercicio del dinero, así el Dr. Monta llevaba una lista de las personas "socorridas por caridad", cuantas sanaban y cuantas morían. 
El 12 de junio la Gaceta del gobierno de México, publicuna lista con el dinero recolectado hasta el 28 de mayo. Los ingresos mayores se obtuvieron de la Iglesia Metropolitana (4,000 pesos), del Tribunal del Consulado (4,000 pesos), de la Archicofradía ,del Santísimo de Catedral y de varios particulares como Do Ana María de Iraeta y'Manuel Rodriguez de la Madrid.63 
No fue posible obtener una suma mayor, y las autoridades se 
vieron  obligadas  a  suspender  la  ayuda  temporal  que  estaban  
brindando a  los enfermos diciendo:  
a  pesar  de  los  esfuerzos  con  que  se  esta  tratando  de  

estimular la caridad y compasi de los vecinos de esta capital, y tememos mucho vernos en la sensibilisima necesidad de suspender los auxilios comenzados, con los que hasta ahora se han experimentado tan buenos efectos.M 
En algunas partes de la ciudad había escasez de agua debido a problemas en el mantenimiento de la caría que iba desde la Mariscala hasta la zona de Santiago, a pesar de haberse pagado cuantiosas sumas para las obras de reparaci a José Vicente 
63 
Ibid. M Gaceta del Gobierno de México, 12 de junio de 1813, IV, ­
413, pp.598-602. 
253 
Rivera, la cafieria estaba en un estado deplorable y escaseaba el vital liquido tan neces.ario "con notable prejuicio de aquellos infelices que más que nunca claman por ella en las actuales circunstancias de la epidemia". Las slicas fueron escuchadas 

de tal manera que el 16 de septiembrede 1813 el Ayuntamiento acorddar abastecimiento de agua al barrio de Santiago.65 De acuerdo con Gibson, a fines del siglo XVIII en Tlatelolco, santa 
Maria y San Sebastián, habia una gran desecaci. Alzate sefialaba 
que toda la regi del norte de la ciudad estaba casi despoblada por esta causa.M 
La angustia de los residentes de la ciudad aumentaba al no encontrar un lugar donde poder ser atendidos. Los hospitales estaban ocupados en un cien por ciento. Del de San Andrés y el 
65 AHCM, Carias, vol. 22, t. 3, exp. 137, 4fs, septiembre de 
1813. 
M Gibson, 1978: 388. 
de Jes Nazareno informan que a pesar de que ya no tienen lugar y que además les faltan recursos, han recibido a todo el que lo ha solicitado.67 Por el contrario los médicos se quejan de que los indigenas se rehusan a ser tratados por los facultativos. 
3.1.-Las fiebres y el problema de los cementerios. 
La epidemia se recrudecien. los meses de junio y julio y era tal la cantidad de muertos, que los cadáveres se estaban llevando al "Zanj' de Santiago", fosa que se habia hecho en el campo santo de Santa Maria. Dicho zanj era capaz de albergar quinientos cadáveres. Además habia otras sepulturas allí mismo, donde "podrán enterrarse 200". En el cementerio de la Parroquia de la Santa Veracruz se dio orden al párroco de no enterrar a nadie alli, debido a la dificultad en ese terreno de poder ahondar las tumbas. Los cadáveres debían enviarse al cementerio de Santa María.~ 
Las autoridades del Ayuntamiento habían ordenado que a las victimas de la epidemia que fallecieran se las enterrara en Santiago o en otros Campos Santos extramuros. Pero la gente se oponia a no ser enterrada en las iglesias. Por su parte las autoridades no sabian como convencerla y pidieron al virrey que tomara una resoluci: 
La inbencible preocupaci de las gentes vulgares, de ser enterradas en Sagrado, nos detuvo entonces de pedir a V.E. se extendiera esta determinaci a los muertos todos tiempos y enfermedades, y mucho mas para pedirle la ica 
67 AGN, Epidemias, Vol. 9, exp.15, 1813. ~ AGN, Epidemias, Vol. 9, exp. 8. 1813. 
255 
determinaci verdaderamente Canica, Filosica, Cristiana y que aleja todo riesgo y da de los vivos y es la de quemar toda clase de cadáveres principalmente los de las epidemias; ojalá en el Virreinato de V. E. y en el tiempo de este Ayuntamiento se lograre ver establecida una providencia tan Santa y tan benéfica que nos ahorraria gastos en el tiempo presente, y nos pondria a cubierto de todo riesgo y tenlo res.69 
Las peticiones y denes acerca de la creaci de cementerios fuera de la ciudad se iniciaron desde por lo menos 1779 por medio del Arzobispo Alonso Nuz de Haro, con motivo de la epidemia de viruelas que atacen ese a, y continuaron en 1787, a través de una Real cédula. El 27 de mayo de 1789 el Rey mandque los Virreyes, Presidentes, Gobernadores y demás ministros que ejercian el Vicepatronato real informaran de la necesidad de cementerios independientes de los poblados. En otra Real Cédula de 1804 se pide la formaci de cementerios en Nueva 
Espa. 
El 6 de noviembre de 1813,. fecha en la cual la epidemia 
estaba terminando, se circul en la Secretaría del Estado y del 
Despacho de Gobernaci de la Península, para la regencia del 
Reino, la prohibici de enterrar en el interior de la ciudad, 
que se debia dar a los jefes politicos. 
las denes más terminantes a fin de que se pusiesen exacta observancia a las Leyes de nuestros cigos que prohiben los enterramientos dentro de las poblaciones bajo ning pretexto previniéndola que cualquier autoridad sin distinci de clase, que intentase entorpecer la execuci de tan urgente y saludable disposici seria personalmente responsable y se haria efectiva su responsabilidad conforme a la Constituci y a la ley de 11 de noviembre de 1811.ro 
~ AGN, Ayuntamiento, Vol.2, exp. 6, f. 40; exp. 7, fs. 56 a 58~, 22 de junio de 1813. 
ro AGN, Ayuntamiento, T.2, exp. 10, f.113. 
La epideplia cte tifo•• , 256 
A pesar de las mtiples ordenes en. este sentido, en la realidad, de acuerdo a los documentos sobre cementerios de as 
posteriores,  se  seguia  enterrando  al  interior  de  la  ciudad,  
aduciéndose mil y  una  justificaciones.71  
La  situaci  era  bastante  grave  debido  a  muchas  

irregularidades que ocurrían durante los entierros, como muestra 
presentamos lo siguiente: 
Se sepultan los cadáveres en los campos santos sin hacerles el oficio de sufragios y privándolos de las oraciones de los fieles, conduciéndoles desde sus casas a ellos en caxones clavados con un desprecio escandaloso y gravísima infracci de los ritos y ceremonias misteriosas de Nuestra Santa Madre la Iglesia, sepultándolos sin distinci alguna a sacerdotes, adultos y párvulos, dejándolos a pelo de tierra porque no se pueden profundizar las sepulturas y por esa causa espuestos a que se los coman las tuzas y los perros, y a que su fetidez sea muy comunicable a la Ciudad. Inhumándolos para vender plicamente la tapa interior y las mortajas con que los cubren, es que executan mayor da a la salud plica[ ..• ]. Suplico mande hacer una visita de ojo al Campo Santo de San lázaro e informase a los curas y demás particulares que sean de la inspecci de policia para creditar y valorizar nuestra representaci.n 
Las iglesias parroquiales acostumbraban a enterrar a sus 
feligreses difuntos en el interior del templo, para lo cual 
abrian el piso y depositaban los ataes. Las sepulturas eran 
reabiertas cada vez que era necesario, lo que provocaba el mal 
olor al interior. Incluso cuando las fosas estaban completamente 
llenas y·se necesitaba nuevo espacio para enterrar, los curas no 
tenian reparo en sacar, por las noches, los restos de los 
71 AGN, Ayuntamiento, T. 2, exp. 8, f. 98, exp.9, fs. 101­102, 103, exp. 10, f. 114. 
n AGN, Ayuntamiento, exp. 9, fs. 101 y 102. AHCM, Policia y salubridad,Cementerios y Entierros, vol. 3673, T. I, exp. 3, 7fs., 6 de septiembre de 1813. 
257 
ataes y llevarlos a otros sitios, aun cuando se tratara de cadáveres recientes. Los entierros tenian un costo diferente dependiendo del sitio que se eligiera, entre más cercano al altar, más caro. De ahí que los entierros constituían un buen negocio, sobre todo si eran de ricos. 73 Los entierros de "pompa' costaban cuatro pesos, los de medio pompa dos y uno en los regulares. 74 
El problema de la construcci de un cementerio general se revela en los constantes documentos de 1809 a 1813, y a después. Estas medidas forman parte de las nuevas ideas respecto a los aires, los miasmas, la materia prida. De ahí que se implementen reglas para sacar los cementerios y también los basureros de los límites de la ciudad. Se busca un sitio adecuado para su establecimiento, que finalmente se eligien la esquina norponiente de la capital, no lejos del Santuario de Nuestra Sera de los Angeles. El plano de cementerio se realizde acuerdo a los requerimientos de las situaciones normales y previendo la de las epidemias, por el arquitecto Manuel Tolsá. Los requisitos para los entierros serian los siguientes: hacer sepulturas de cuatro varas, para que sean sepultados dos cadáveres y cubiertos con 1. 5 varas de tierra, "lo que es suficiente para dar la calor que se necesita para corromperse". Al lado de la pared se podrían levantar sepulcros para gente de la nobleza, el clero o para los que quisieran marcar su sepultura 
73 Márquez, 1984. n AGN, Ayuntamiento, T.2, exp. 10, f.119, junio de 1~07. 
La epfdefflia de tifo..• 258 
de un modo exclusivo para si y su · familia. De ahí se podian obtener fondos para la obra, si su compra se promovía desde ese momento. Estos sepulcros se decia, traerian otra ventaja, pues los ricos son los que más se empeban en eludir las providencias que prohibían el entierro en los templos: "unos porque tienen sepulcros en ellos, otros porque son individuos de las Terceras Ordenes o de Cofradías y otros por diversos motivos que les inspira el amor propio, que les pinta como caso de menos valer, que el cadáver de sus padres o superiores se entierren sin distinci en el cementerio general".75 En julio de 1821 se presentel presupuesto de los costos del cementerio general, que se ubicaria en el Colegio de Santiago Tlatelolco, con un costo de 50,000 pesos. En el cabrían 22,216 cadáveres, y debido a cuestiones de descomposici y salubridad, cada tres as y medio es cuando se podrian mover las sepulturas.76 
La campa para sacar los cementerios fuera de las ciudades se relacionaba con las ideas · acerca de las causas de las enfermedades, de ahí que se mencionaran. a los miasmas, aires pridos y demás efluvios procedentes de los cadáveres como origen de los males. El aire puro se dice, "constituye el mejor de los antisépticos, porque las emanaciones que surgen de los cuerpos y la basura encarnan la amenaza prida, ventilar,drenar la inmundicia, desamontonar a los individuos, es desinfectar11 .n 
75 AGN, Ayuntamiento, T.2, exp.12, f. 192. 76 AGN, Ayuntamiento, e.2, exp. 12, f.178, 25 de julio de 
1821. 
n corbin, 1987: 118. 
PLANO -12 
CIUDAD DE MEXICO -1813 
LOC ALIZAC\ON DE HOSPITALES. 

G  ,H.  SAN LÁZARO·  
A  H· SAN  JUAN OE DIOS·  ti  H,  SAN PAB\.O·  
B  H· SAN HIPOLITD·  1  H. OE POBRES·  
C  H, SAN ANORES,  J  H ·  REAL  OE INOIOS- 
O  TERCEROS OE SN, fRANCISCo·  1(  H,  OE JESUS·  
E  t·U.A SANTISIMA.  L  l'I • CASA OE  NIÑOS E)(PITOS,  
f  H. DEL DIVINO SALVADOR·  •  - CASA DE NIÑOS E>tPOSITOS  
H _  HOSP\TAL  
• Fu•nl• :  -ttOSPICIO ......,...,•••"Q••" ...,....A.tl.C,M, .  (...J ,... .... ·­.  '"'' .,....... ...  """  

··-,..-• ...-·· ...,.,~. ·-.... h"'' .,.... "" ......... "" 
259 
Para transportar los cadáveres de los lazaretos, el Ayuntamiento mandconstruir varios carretones con tapa, que también sirvieron para levantar a las otras personas que morian en sus casa o en la calle y asi evitar que fueran enterrados clandestinamente en las iglesias.~ 
3.2.-Los hospitales y lazaretos. 
Debido a que los hospitales resultaron ser totalmente insuficientes para socorrer a las victimas de la epidemia, además de qUe muchos de ellos tenian funciones muy especializadas como era la atenci de los dementes, hombres y mujeres, de los indigenas, de los leprosos, o de personal eclesiástico, las autoridades de Ayuntamiento, junto con algunos particulares que formaban la Junta de Caridad constituida por 16 personas encargadas cada una de dos cuarteles menores, establecieron 17 hospitales provisionales llamados lazaretos, en los barrios de la ciudad.79 A pesar de que en sus orígenes los lazaretos eran lugares donde se aislaban a los enfermos de lepra, después se generaliza el término para los hospitales provisionales que se montan en tiempos de epidemias. Estos lazaretos no contaban con instalaciones adecuadas, se trataba de piezas grandes, corredores y galerones, donde se les ponian petates y daban frazadas y alimentos a los enfermos. No todos acudian a estos lazaretos a pesar de necesitar tanto la ayuda, pues les daba "horror" y miedo 
~ AGN, Ayuntamiento, vol. 2, exp. 6, f.40, exp. 7, f. 54. 79 AGN, Epidemias, vol. 13, exp.6, fs. 78-78v. 
La eeldemia de tifo... 260 
llegar a esos sitios y morir solos, sin su familia. Otros decidian curarse por si mismos o por medio de los curanderos "que por lo regular no faltan en los pueblos". La Junta de sanidad creia que esta era una de las causas de la alta mortandad.80 sin embargo, ni las condiciones de los lazaretos eran las adecuadas, ni tampoco se conocía el origen y las causas de la enfermedad para dictarse el tratamiento correspondiente. Como un ejemplo de lo que sucedía mencionemos la epidemia de viruela y tifo ocurrida en 1761-1762, donde seg Alzate se atendieron ~n el hospital Real de Indios a 9,000 enfermos, de los cuales so sobrevivieron alrededor de 2,000 debido al tratamiento a base de purgantes y de sangrias.81 De hecho las mismas autoridades del Ayuntamiento al comparar los registros de defunciones de los lazaretos con los de los enfermos atendidos fuera de ellos se percataban de que "los lazaretos son danos para la salud11 82 Más a, el
• 
establecimiento de un sitio, donde la gente recibia comida, pudo hacer que algunos pobres no enfermos llegaran al lugar para obtener el alimento y alli se contagiaran con los .·verdaderos enfermos, lo que no sería extra pues sabemos que el nero .de personas · sin empleo, que sus contemporáneos denominaban como mendigos, vagabundos y menesterosos en la ciudad era muy alto. Además los alimentos escaseaban y los que babia eran caros, lo que apoyaria esta idea. 
80 AHCM, Vol.3686, exp. 32, f.18. 1813. 
81 Cooper, 1980: 72. 
82 AGN, Epidemias, vol. 9, ,exp. 8, f. 18v. 
261 
Las autoridades acordaron nombrar a cuatro facultativos que se encargaron de proporcionar sus servicios en un cierto nero de parroquias, aunque para fines de abril tuvo que aumentarse su nero a ocho debido a la gran cantidad de enfermos. 83 Los médicos estaban encargados de atender gratuitamente a todos los enfermos de la ciudad y visitarlos diariamente. Recorrian los lazaretos, y llevaban medicinas. Los facultativos estaban coordinados por el Dr. Luis Monta, quien personalmente tenia a su cargo el primer cuartel mayor de la ciudad. El nombre de los médicos, de los comisarios del ayuntamiento y de los vecinos encargados de ayudar a los enfermos se publicaban en el Diario, Los enfermos tenian que obtener una den firmada por alguno de los médicos a fin de conseguir medicinas, ropa y comida. Toda la poblaci estaba obligada a informar de cualquier caso de "fiebres" al alcalde de barrio, el cual llevaba las cuentas del nero de enfermos y de los gastos.84 • 
Además, los nombres de los médicos fueron impresos en rulos para noticia del plico. Cada facultativo anotaba a las personas fallecidas y a los que sanaban en la parroquia, y en los cuarteles. El Dr. Monta, ordenel registo de todo el que enfermaba, sanaba, moría y de los que se encontraban 
83 AGN, Epidemias, vol.9, fs.15-19. 
84 Cooper, 1980: 205. Este autor menciona que los médicos no llevaban ning registro exacto, pero que es· posible que el Dr.Monta si lo tuviera, pero que se negaba a entregarlo a las autoridades hasta que no le dieran los fondos que babia solicitado. Op.Cit. ¡ 208. Por mi parte creo que las listas encontradas eri el Ayuntamiento son las que se elaboraron a partir de los datos de los alcaldes de barrio. 
convalecientes, con el fin de hacer una evaluaci de la situaci. Además de poder comprobar los gastos del dinero que le fue asignado, de acuerdo al nero de individuos atendidos.M A pesar de que los enfermos de esa zona aumentaban cada dia, éstos se negaban a ir al hospital " ..•unos por repugnancia al hospital y otros por ignorancia de que les estaba designado su auxilio" Como es seguro estos médicos no se daban a vasto para atender a los necesitados. El 10 de junio era tal el nero de informes de enfermos que el Ayuntamiento anuncique contrataría más médicos para atender en los 32 cuarteles menores, ya que los ocho médicos encargados de ay~dar en toda la ciudad eran insuficientes. Sin embargo, parece que esto nunca se lleva la práctica ya que, cuatro dias después, esta autoridad anuncique se habian agotado todos los recursos. Asi, a finales de julio, a pesar de ser uno de los meses en los que la epidemia fue más severa, se veían obligados a suspender la ayuda y a cerrar los comedores uno tras otro.M Las listas de los enfermos anotados por el Ayuntamiento abarcan los meses de mayo, junio y julio, periodo en el cual se estuvo prestando asistencia. Para agosto 
85 .AHCM, Policia y Salubridad, 3668, exp.15. AHSA, Impresos, Epidemias, Consejo Superior de Salubridad. Gracias a ello contamos con listados de los enfermos y muertos de cada uno de los cuarteles menores, que nos permiten elaborar las estadísticas acerca de la tasa de morbilidad o incidencia del padecimiento, y la de letalidad. Estos son indicadores más finos de la mortalidad epidémica que refleja los efectos combinados de la mortalidad; la proporci de la poblaci afectada, y la letalidad; la tasa de mortalidad de aquellos infectados. AGN, Epidemias, Vol. 9, exp.11. 
·M Diario de México, ea. serie, ·vol. I, 14 de junio de 1813, p.724, ~n Cooper, Op.Cit.: 211. 
.,, 
GRAFICA -12 
CIUDAD DE MÉXICO 1813 DURAClN DE LA EPIDEMIA . 
3eO 320 280 240 200 1eo 120 80 
40; 
o 
ene feo mar obr moy jun Jul ogo sep oct nov die 
a S,VERACRUZ 1i s. JOSE + S, ANA 
4001------------------1 3eO t------------+----------1 320 ~------......,.'---',---------, 280 -------------------1 2401-------------------+ 200~------+-----:::1.+---=:.-----,.--1 1eo ~-------.e:--+--,,.~-.....,,....------, 
120 --------.........__-'_ ___._____ 
80r------f--+-'f'-----'i,,...-.-..,..,.,-----t 

er. feb mor obr may jun jul ago sep oct nov die O s. PABLO f:::. S. CRUZ ACAT. +s. TOMAS 
Fuente; Moldonado 1978 

ene feb mar abr moy jun jul ogo sep oet nov die 
o SAGRARIO 6 S.MIGJEL +s.CATARINA 
8001-----------------~ 120-------------------t MOt----------1-----------l ~0------------------l 4801-------------------~ 4001-------------------~ 320t-------JF"'------:~:::-,i""t------~ 2401-------1-...,....'9"'-...:..,,,,,--_....,,,-------~ 1eo1------i-+~------>,r-----~ 80.L------.-4#-------~,---:,~--'-lc-~ 
ol;;;~~;;t:..--.----r-__,.---.,---...-=::~*~ 
ene feb m« abr moy jun jul ago sep oct now die C S.CRUZ Y SOL /l S, SEBASTIAN + S. MARIA 
263 
el nero de enfermos había llegado a los 65,512 individuos. 
Seg las gráficas de las _defunciones de 1813, Santa Catarina fue la primer parroquia que presentun aumento en el nero de muertes en el mes de marzo y la curva más elevada y la de mayor duraci. La segunda parroquia donde se aprecia el aumento de defunciones fue San Pablo y luego santa Cruz y Soledad, para generalizarse, en los meses de mayo y junio. Las curvas empiezan a descender en agosto y no se normalizan sino hasta el mes de noviembre. Algunas parroquias, como por ejemplo Santa Ana no comenzaron a registrar una elevaci en las defunciones sino hasta el mes de mayo, y manifiestan su punto más alto en el mes de agosto, donde en otros sitios estaba declinando. Podríamos decir que junio y especialmente julio fueron los meses de más alta mortalidad en la ciudad de México. 
La situaci política y econica del momento tuvo repercusiones desastrosas favoreciendo la gravedad de la epidemia. La organizaci de las autoridades fue muy deficiente, tanto por no contar con recursos humanos y materiales, como por que gran parte de la atenci se canalizaba hacia el movimiento insurgente, limitándose las medidas que pudieran haberse tomado. Donald Cooper que analizvarias de las epidemias ocurridas en el siglo XVIII menciona que la organizaci administrativa para ayudar a los enfermos fue más completa y mejor en esos as, que en 1813, pues para ese periodo se carecide gran parte de los mecanismos que se adoptaban anteriormente para hacer frente a las epidemias, en especial la ayuda de los ricos y la coordinaci de las instituciones involucradas en los servicios de salud, el 
La epidemia de tifo••• 264 
Protomedicato, la Iglesia, el Ayuntamiento y el gobierno virreinal. 
4.-Entierros en las parroquias de la ciudad de México. 4.1.-Defunciones por edad, estad~ civil y grupo étnico. 
Con el fin de tener un acercamiento más detallado de la mortalidad, analizamos las variables disponibles en los registros parroquiales para 1813 de las parroquias de El Sagrario, de Santa Cruz y Soledad y de Santa Ana. Consulté las defunciones por edad, por sexo, por estado civil, por grupo étnico. La informaci no es homogénea, pues algunos párrocos anotaban la edad en as, otros utilizaban categorias como párvulos, solteros, casados. viudos. A veces se cuenta con datos sobre el grupo étnico, otra vez este no existe. 
Estas tres parroquias se encontraban situadas en diferentes sitios de la ciudad. La primera en el coraz de la ciudad y que albergaba a un buen porcentaje de poblaci dotada de grandes recursos econicos. Santa Cruz y Soledad localizada en una de las áreas pobres del oriente de la capital y Santa Ana (antiguo Santiago) que correspondía a los suburbios del norte, igualmente de escasos recursos. 
Las defuniones seg el estado civil, en las parroquias del Sagrario y de Santa Ana, que en este caso podemos utilizar como indicador de mortalidad infantil, subadulta (párvulos: término utilizado en muchas ocasiones para referirse a los nis menores de siete as) y adulta (solteros, casados y viudos) y la de 
265 
santa cruz y Soledad por grupos de edad se presenta en los cuadros 17, 18 y cuadro 19. 
Cuadro 17 
PARROQUIA DEL SAGRARIO ENTIERROS POR ESTADO CIVIL EN 1813 
Estado civil Entierros Porcentaje 
Párvulos Doncellas Solteros Casados Viudos 
141 164 162 607 326 
9.52 11.08 10.94 46.41 22.02 
*Los datos del registro parroquial no indican la edad en as, sino en estas categorías. Fuente: AGN, Registros parroquiales, Entierros, microfilm, rollo 39, Sagrario Metropolitano, 1813 
Cuadro 18 
PARROQUIA DE SANTA ANA ENTIERROS POR ESTADO CIVIL EN 1813 
Estado civil Porcentaje 
Párvulos 33.57 Solteros/doncellas 19.42 Casados 31.64 1Viudos 15.35 
* El volumen 6 se encuentra manchado y deteriorado. 
Fuente: AGN, Registros parroquiales, Entierros, microfilm, rollo 325, serie y-x, 2163, vols.5, 6, 7. Santa Ana, 1813. 
Los datos obtenidos con respecto a las defunciones por 
estado civil y a los grupos de edad no pueden ser evaluadas como 
quisiéramos pues no contamos con la informaci sobre cuantas 
personas habitaban cada cuartel (la poblaci base) y su 
distribuci por edades, que nos permita obtener las tasas de mortalidad, general y por edades. Sin embargo, y con todas las precauciones del cas notamos porcentajes altos de defunciones en la poblaci adulta (en particular los casados, no porque la edad necesariamente tenga que ver con el estado civil, sino porque es indicativo de los grupos de edad más susceptibles de contraer la enfermedad ) • 87 Los porcentajes en los grupos de párvulos y de O a 5 as en las parroquias de Santa Ana y de Santa cruz y Soledad de 29.71% y 33.52 contrastan con los del Sagrario de apenas 9.52%. Esta informaci es de relevancia en los análisis . de morbimortalidad diferencial ya que está ampliamente aceptada la utilizaci de las cifras de mortalidad en los primeros cinco as de vida como excelente indicador de la calidad de vida. 
En que medida las diferencias en los porcentajes se deben a condiciones de vidas distintas en estos sitios o a la estructura por edades es algo que desconocemos, sin embargo no es ilico inclinarnos por la primer posibilidad, dado el contraste en el estado de los servicios de la ciudad en las partes correspondientes a los suburbios, en particular de la zona oriente y norte donde se encontraban ubicadas las parroquias de Santa Cruz y Soledad y la de Santa Ana.~ También debihaber 
87 Ver etiologia del tifo y determinantes epidemiolicos relacionados con la edad. 
~ Los estudios actuales de mortalidad infantil en México, al analizar las condiciones de la vivienda, obtuvieron que "en las viviendas sin agua entubada, sin luz eléctrica, ni drenaje, la mortalidad infantil es de 2. 4 veces mayor que en las viviendas que cuentan con los tres servicios". Jiménez Ornelas, 1989:15. 
267 
una asociaci entre las edades de los -residentes, aunque sea un aspecto que no podemos probar por el momento. 
Se sabe que en México, en la actualidad el 30% del total de las defunciones ocurren antes de los cinco as de edad,89 de tal manera que los porcentajes de las parroquias de Santa Ana y de Santa cruz y Soledad, nos indican una mortalidad infantil "normal' y a los adultos como el grupo de edad más afectado. De acuerdo a la epidemiología se reconoce al tifo como un padecimiento que afecta especialmente a la poblaci adulta, lo cual concuerda con nuestros datos.90 
cuadro 19 
PARROQUIA DE SANTA CRUZ Y SOLEDAD ENTIERROS POR GRUPOS DE EDAD EN 1813 
Grupo de Edad  Porcentaje  
0-5  29.71  
6-12  1.30  
13-23  11.86  
21-30  16.94  
31-40  10.92  
41-50  7.15  
51-60  6.95  
+ -60  4.77  

Fuente: AGN, Registros parroquiales, Entierros, microfilm, rollos 1359 al 1363, serie 2S, no.123 al 127, Santa Cruz y Soledad,1813. 
Para 1813 se pudieron obtener los porcentajes de entierros por grupo étnico, aunque no para todas las parroquias. La parroquia de Santa Ana estaba ubicada en lo que era el antiguo 
89 Jiménez Ornelas, 198.8: 5. 
90 
Suárez. 1945:133-148. 
La epldentta de tifo••• 268 
barrio de Santiago Tlatelolco, zona eminentemente indigena, por lo que el elevado porcentaje de entierros de indios no es de sorprender. Resultados como estos permiten llamar la atenci de los estudiosos que no están familiarizados con las técnicas demográficas, para mostrar porque es necesario contar con cifras bases de poblaci, por ejemplo, cuántos indigenas correspondian a esa parroquia, para calcular el porcentaje, pues lo neros absolutos no indican la realidad del proceso. 
Cuadro 20 
PARROQUIA DE SANTA ANA ENTIERROS POR GRUPO fTNICO EN 1813 
Grupo étnico Porcentaje 
Espales 9.62 Indios 88.25 Mestizos 1.62 Castizos 0.39 Mulatos y pardos 0.12 
*28 ilegibles para el mes de julio de los grupos espales. mestizos y castas. · ** El volumen 6 se encuentra manchado y deteriorado Fuente: AGN, Registros parroquiales, Entierros, microfilm, rollo 325, serie y-x, 2163, vols. 5, 6, 7, Santa Ana, 1813. 
4.2.-La enfermedad y la muerte en los cuarteles menores de la ciudad en 1813: una aproximaci epidemiolica. 
La evaluaci de la incidencia de enfermos durante la epidemia y de cuantos murieron, se refiere a un análisis especifico, más detallado acerca de la morbilidad y la letalidad del padecimiento que provocla sobremortalidad, en este caso principalmente al tifo. La fuente con la que contamos para el 
269 
estudio del porcentaje de enfermos y de su letalÍdad, se refiere a nero de enfermos, convalescientes y muertos en cada cuartel de la ciudad, sin especificar edades o si se trataba de hombres 
o mujeres, de indios, mestizos o espales. 
Para obtener un panorama completo de la situaci epidemiolica y hacer una evaluaci más amplia los complementamos con los datos de los registros parroquiales que nos permiten tener el perfil de la mortalidad general de la poblaci, que analizamos a partir del total de · defunciones registradas en las parroquias y a la que hicimos referencia, como un indicador adicional para hablar de las defunciones por edades, sexo y grupo étnico.91 
Reportamos los resultados de estos dos análisis, uno general acerca de las defunciones por parroquias y otro especifico sobre la incidencia del tifo y de su gravedad en los cuarteles. 
Resultados. 
La enfermedad ataca gran parte de la poblaci de la capital.92 Los babitantes de los cuarteles menores 25, 26, 2o y 18, del oriente de la ciudad, vieron seguramente con gran miedo 
91 MacMahon y Pugh, 1978: 1. 
92 El Dr. Hidalgo Carpio pensaba que "en efecto, en México da fiebre indistintamente en todas las edades [ ••• J se desarrolla con más fuerza cuando se reunen tropas en gran nero". El Dr. hace un análisis minucioso de las caracteristicas de la enfermedad que lo llevan a concluir que lo que había en México en forma endémica desde mucho tiempo atrás es tifo; aclara también que a los tifosos se les llamaba febricitantes. Gaceta Médi9a, T.1, 11, 1865:169-174. En los documentos de lbs archivos relativos a las "fiebres de 1813", se hace continua menci de los febricitantes~ AHCM, Epidemias · · 
La epfdemja de tifo••• 270 
como enfermaban uno tras otro, hasta no quedar un vecino sano. La tasa de morbilidad muestra valores mayores al 100%.93 Estos "extras" porcentajes se explican por el aumento en el nero de personas reportadas como enfermas que se encuentra en relaci con la enorme inmigraci de personas de escasos recursos y enfermos que llegaban a la ciudad y se establecían en cualquier sitio, sobre todo en los suburbios, donde podían encontrar un jacal donde dormir.94 Además en la parte oriente se localizan los centros de abasto, distribuci y comercializaci de alimentos. 

De ahi que vamos a tener registrados más enfermos que la 
93 La tasa de incidencia de enfermos o de morbilidad, es el porcentaje de personas que enfermaron del total de la poblaci. · No. de enfermos x 100 Pobl. del cuartel 
94 Ver capitulo I, inciso sobre inmigraci en 1811. 
PLAN0-10 
CIUDAD DE Mtx,co -1813 
1 NCIOENCIA DE ENFERMOS EN LOS 32 CUARTELES MENORES. 

1 
1.92 -6.92 62.08 -67."24 10,77 16-09 79.04 99.32 21. 95 26-92 100. 78 116,77 
30,4& 40.t\4 
Fu•nt•: AGN, •pld•111las •olum•n ~, up. 11· 1813 r cuodro 21. 
271 
poblaci que estaba anotada en los padrones como residente en esos cuarteles. El oriente y el norte de la ciudad eran una zona reconocida como de alta insalubridad, los médicos contemporáneos decian: es verdad que las epidemias han comenzado por el cuartel noreste de México [ ••• ] creo que puede explicarse esta primera aparici en ese rumbo, por ser esa parte de la ciudad la primera que recibe los vientos que como se sabe son un vehiculo no raro de epidemias y el observar que alli habita la gente más pobre y desaseada, que es la parte más 
escasa de ªWª' al grado de irse abandonando poco a poco su habitaci. Los cuarteles correspondientes a la zona oriente presentaron 
incidencias de enfermos 114.3% lo que implicaria que todos los residentes enfermaron, además de los inmigrantes que estaban llegando a esa área. Esto se nota al revisar los porcentajes de enfermos en los cuarteles con garitas de entrada a la ciudad. otra parte, en el cuartel 25, se encontraba el hospital de San Lázaro, lo que elevlas cifras de enfermos alli. Las condiciones sanitarias eran pésimas, con un gran basurero en la zona y con el canal de San Lázaro a donde iban a parar las aguas negras de la ciudad. 
La letalidad,96 es un indicador independiente de la incidencia de enfermos (tasa de morbilidad). Un porcentaje alto de enfermos no necesariamente corresponde a una letalidad alta. Es un dato muy . 
dificil de obtener a causa de la falta de 
~ AHCM, Policia y Salubridad, 3668,exp.15. 
96 La tasa de letalidad se calcula por medio del porcentaje de enfermos que -murieron. No, de muertos x 100 No. de enfermos 
120 100 
80 60 40 20 
o 
Gráfica 1 3 
Letalidad ·y morbilidad en los 32 cuarteles en 1813 
....................................................................................................~ .. ............................................................................................... 
........................................................................ · .................... .................................................. · · 
1 

... ............................................ · · 
Morbilidad 
· 
.... ... 
.. · .. ... 
........... .. · · 
·11 Letal idad 
1 3 5 7 9 • 1 O12 14 16 18 20 22 25 27 29 31 
2 4 6 8 11 13 15 17 19 2123 • 2426 2 8 3 O 32 
Fuente:AGN, Epidemias, vol,9, exp.11, 1818 
La epidemia de tifo•• , 272 
document~ci adecuada para su cálculo, de ahí el escaso conocimiento que se tiene sobre las tasas de letalidad específica de las enfermedades en el pasado. La letalidad en el cuartel 25 fue de 15.87% y en el 26 de 19.05% (véanse, planos 13 y gráfica 13). Estas cifras no fueron las más altas, como veremos después; pues a pesar de haber enfermado toda la poblaci, ésta tenia una capacidad de recuperaci ante una infecci como el tifo, debido a su constante presencia entre los pobres: 

Desde tiempo inmemorial reina en nuestros climas en forma endémica con exacerbaciones epidémicas una enfermedad grave 
Cuadro 21 
CIUDAD DE Mtx1co, 1813: LETALIDAD E INCIDENCIA DE LAS 11 FIEBRES MISTERIOSASi• 
Poblaci6n: Registro de mayo, junio y julio: E~ro-Recorrida mpda, al al Enfer-Convale-Tasas de: 
CUARTEL 1/ T /12 31/IV/13 maron Sanaron Muertos cientes Incidencia Letalidad 1 10705 10982 383 245 88 50 3.49% 22.98% 2 7509 no3 3053 2269 453 331 39.63% 14.84% 3 4073 4178 450 195 63 192 10.77"1. 14.00% 4 3623 3717 816 496 260 60 21.95X 31.86% 5 9630 9879 684 447 84 153 6.92% 12.28% 6 7084 7267 2215 1881 215 119 30.48% 9.71% 7 5139 5272 1228 874 121 233 23.29% 9.85% 8 2188 2245 1446 992 231 223 64.42% 15.98% 
9-10 7496 7690 1954 1488 426 40 25.41% 21.80% 11 8211 8424 919 420 109 390 10.91% 11.86% 12 3908 4009 1251 885 140 226 31.20% 11.19% 13 4212 4321 83 15 12 56 1.92% 14.46% 14 10586 10860 1497 1170 123 204 13.78% 8.22% 15 3396 3484 460 270 53 137 13.20% 11.52% 16 3157 3239 754 567 127 60 23.28% 16.84% 17 6189 6349 4251 3151 715 385 66.95% 16.82% 18 1745 1790 1ns 1261 295 222 99.32% 16.59% 19 7040 7222 4856 3555 663 638 67.24% 13.65% 20 2n2 2844 2866 1926 423 517 100.78% 14.76% 21 3047 3126 1628 1055 204 369 52.08% 12.53% 22 3579 3672 1159 925 130 104 31.57'X 11.22% 
23-24 5645 5791 3478 2647 409 422 60.06% 11.76% 25 4905 .:D11 5728 4414 909 405 114.3x 15.87'X 26 4596 4715 4893 3746 932 215 103.78% 19.05% 27 735 754 596 418 106 72 79.04% 17.79% 28 2883 2958 924 642 198 84 31.24% 21.43% 29 3373 3460 522 390 35 97 15.09% 6.70% 30 2882 2957 796 623 88 85 26.92% 11.06% 31 6468 6635 1776 967 339 470 26.77"1. 19.09% 32 3539 3631 1472 429 320 723 40.54% 21. 74% 
TOTAL 14n11 151541 53916 38363 8271 7282 35.58% 15.34% 
Fuentes: AGN, Epidemias, Vol 9 Exp 11, 1813 "Estado general de los que han enfermado de la presente Epidemia, los 'que han sanado~ nuertos y existen hasta 31 de julio proximo en los 32 quarteles de esta capital y q. han sido socorridos por cuenta de la caridad" 
Total de poblaci6n de 1811: AGN, Padrones, Vols 53 al 78. Para los cuarteles 3,4,6,7,8,12,17,19,24,25,27 y 32 utilizamos los datos de Hl.lllboldt 1984 p. 130. 
Nota: La poblaci6n se recorri6 del 1g de enero de 1812 al 31.de. abril de 1813, suponiendo un crecimiento exponencial, de acuerdo al ·' Cuadro, 1'. , 
273 
y mortifera [ ... ] fiebre o tabardillo.97 
Además debe haber existido un subregistro de muertos en esas zonas pues en tiempos de epidemia era tal la cantidad de cadáveres que éstos no se depositaban en fosas individuales sino que eran enterrados en una fosa com y muchas veces, sin registrarse el nero de defunciones. 

Cabe recordar que la letalidad registrada por medio de los datos de los cuarteles, corresponde a los enfermos atendidos gratuitamente, anotados en la lista, durante un lapso menor que la duraci total de la epidemia. Todos aquellos que enfermaron, y quizá murieron, pero que no llegaron a ser atendidos quedaron fuera del registro del Ayuntamiento. 
Si calculamos la tasa de mortalidad a partir de los datos del mismo documento, vemos que existe una relaci estrecha entre los porcentajes de enfermos y las tasas de mortalidad (cuadro 22).98 Los cuarteles con las incidencias más altas, como los 26, 25, 28, 20, y 27, también presentan las mayores mortalidades: 19.76%, 18.14%, 16.48%, 14.85%, 14.05%, respectivamente. A su vez, los cuarteles con menores porcentajes de enfermos corresponden a los que presentan las tasas de mortalidad más bajas como los 13, 1, 5, 14, 11·, 3, 15 respectivamente, con mortalidades de: 0.21, o.ao, o.as, 1.13, 1.29. 1.so, 1.52. 
97 Gaceta Médica, T.l, No~lJ, 1865: 261 y 177 a 229. 
98 La tasa de mortalidad se calcula partir de los totales de poblaci de cada cuartel, y se obtuvo el porcentaje de éstos que murieron. No. de muertos 
Pobl. del cuartel 
La epidemia de tifo.•. 274 
Cuadro 22 CIUDAD DE Mfxrco, 1813 Tasas de Incidencia de enfermos, Mortalidad y Letalidad 
cuartel Incidencia Mortalidad Letalidad 
1  3.49  o.so  22.98  
2  39.63  5.88  14.84  
3  10.77  1.50  14.00  
4  21.95  6.99  31.86  
5  6.92  0.85  12.28  
6  30.48  2.95  9.71  
7  23.29  2.29  9.85  
8  64.42  10.28  15.98  
9  y  10  25.41  5.68  21.80  
11  10.91  1.29  11.86  
12  31.20  3.49  11.19  
13  1.92  0.27  14.46  
14  13.78  1.13  8.22  
15  13.20  1.52  11.52  
16  23.28  3.92  16.84  
17  66.95  11.26  16.82  
18  99.32  16.48  16.59  
19  67.24  9 •. 18  13.65  
20  100.78  14.87  14.76  
21  52.08  6.52  12.53  
22  31.57  3.54  11.22  
23  y  24  60.06  7.06  11.76  
25  242.02  18.14  15.87  
26  103.78  19.76  19.05  
27  79.04  14.05  17.79  
28  31.24  6.69  21.43  
29  15.09  1.01  6.70  
30  26.92  2.97  11.06  
31  26.77  5.10  19.09  
32  4054  8.81  21.74  
Pro1µ.edio  35.58  5.59  15.34  

La tasa de incidencia es el porcentaje de enfermos respecto a la poblaci total de cada cuartel. '. La tasa de letalidad es el porcentaje de enfermos que murieron. La tasa de mortalidad es el porcentaje de personas que murieron del total de la poblaci de cada cuartel. El total de poblaci se recorridel 1 de enero de 1812 al 31 de abril de 1813, suponiendo el crecimiento exponencial del periodo (.007420), ver cuadro l. Fuente: AGN, VOl.9, Exp.11, 1813. Para los cuarteles 3, 4, 6, 7, 8, 12, 17, 19, 24, 25, 27 y 32 utilicé los datos de Humboldt, 
1984;130. 
275 
Los datos sobre las defunciones totales de ese a en las parroquias del área, muestran que la parroquia correspondiente a esta zona, la de San Sebastián99 fue seriamente afectada. El nero de muertes se elevde un promedio de 116 en los cinco as anteriores a 1468 en ese a, 1813, lo que representun aumento brutal del 1175%. La intensidad de la crisis en esta parroquia fue la mayor de toda la primera mitad del siglo XIX, incluyendo los datos de la epidemia de cera de 1833 y la de 1848-1850, donde los porcentajes en general nunca rebasaron el 200% de incremento. 
La parroquia de Santo Tomás, ubicada también en el oriente tuvo un incremento en el porcentaje del nero de fallecimientos respecto a los cinco as anteriores de 552.26% (ver cuadro 13). 
Los datos de defunciones están relacionados con el aumento en los entierros registrados en la parroquia, y el nero de muertos especificado en la lista del Ayuntamiento se refiere a los atendidos por el ayuntamiento ,a causa de la epidemia. Cabe aclarar que los dos registros, el parroquial y el del ayuntamiento, no son iguales, mientras que en el segundo la morbilidad se refiere a los enfermos atendidos por el equipo del Dr. Monta y de éstos, a los que murieron (letalidad), el eclesiástico anota los entierros totales manifestadas en la parroquia, durante todo el a. 
El cuartel menor 20, se encontraba situado en el extremo oriente, era una zona muy despoblada. La incidencia de la 
99 Recordemos que la jurisdicci parroquial es mucho mayor que la de cada cuartel. 
F>LANO ¡ 13 
CIUDAD DE MEXJCO -1813 
LETALIDAD OE"FIEBRES'MISTERIOSAS.EN LOS 32 CUARTELES MENORES. 

epidemia fue de 100%, y la letalidad de 14.76%. 100 Este cuartel 
incluia como pueblo aparte a la Magdalena Mixiuca, 
correspondiente a la parroquia de Santo Tomás La Palma, 101 y a 
la de Santa Cruz Acatlán, donde se registr en ese a, un 
aumento de los entierros del 450%. 102 El aumento en el nero de 
muertos del registro parroquial se encuentra acorde con la alta 
morbilidad. 
Los cuarteles 17, y 19 se encontraban rodeados de áreas103 
donde la epidemia atacfuertemente como fueron los cuarteles 25, 
26, 20 y 18, en éllos los porcentajes oscilaron alrededor del 
100%. En el primero el 68. 68% de sus habitantes enferm de 
éstos, el 16.82% murieron. Los residentes del cuartel 19 llegaban 
a 7040; 3414 hombres y 3676 mujeres. El 68.97% enfermaron y 
100 Una tercera parte de la poblaci de este cuartel estaban registrados como párvulos. Por otra parte, respecto al grupo étnico el 73.88% de la poblaci total eran indígenas. 
1º1 Lira, Op,Cit. :118. 
1º2 Los curatos o parroquias de los cuarteles de la periferia eran muy grandes, pues extendían su jurisdicci más allá de los cuarteles menores. Abarcaban barrios y pueblos de indios, además de la poblaci propiamente urbana. Los ingresos de los curatos de Santo Tomás·y Santa Cruz Acatlán, aledas al Quinto cuartel, eran muy altos, pues los pueblos o barrios de esta jurisdicci pagaban cada mes entre 50 y 80 pesos, que servían para celebrar las fiestas religiosas, las misas y pagar los derechos parroquiales. Las sumas destinadas al culto religioso eran por lo general, más importantes entre los pueblos alejados·de la ciudad. Ibid.:123 y 124. 
103 Su jurisdicci principiaba en la contra esquina del cementerio de Jes María. Hacia el norte colindaba con el cuartel 25 (calles de La Soledad); por el oriente el límite era muy irregular por lo intrincado de las calles. Dentro de este cuartel estaba el convento de La Merced, La capilla de La Palma y la plaza de este mismo nombre. Báez Macias, 1969:65. Esta zona muestra más áreas habitadas que las de los otros cuarteles de la misma regi (18, 19 y 20). 
277 
murieron el 13.65%. A este cuartel correspondian la parroquia.de 
Santa Cruz y Soledad, las capillas de San Jerimo y la 
Candelaria de los Patos.1~ 
De acuerdo a los registros parroquiales de Santa Cruz y Soledad, en 1813 los entierros se elevaron de 300 · ,anuales (promedio de los cinco as · anteriores), a 1309, lo que representun aumento considerable de 439.98%. Fallecieron más mujeres (56.24%), asi como indígenas (60.37%). 105 La epidemia afecta la poblaci de manera diferencial con respecto a la edad, los nis presentaron el porcentaje mas alto, 29.71%. Las .defunciones de la parroquia corresponden tanto a los fallecidos 
por la epidemia, como a los que murieron por otras causas. 
En el caso de "las fiebres de 181311 , no se trat creemos, de una sola enfermedad, sino del efecto combinado de varias de ellas, incluida la tifoidea y quizá el paludismo, con la desnutrici crica y otras infecciones.1~ Co la mortalidad infantil y la ocurrida antes de los cinco as es un magnífico indicador de las condiciones de vida, si comparamos las defunciones de acuerdo a la edad, registradas en laparroquiade El Sagrario encontramos tan solo un 10. 11% de entierros de 
1M Báez Macias, OP.Cit. 
105 Entre los espales un 27. 55% y las castas 11.86%. Aun cuando desconocemos la composici étnica del cuartel 19, suponemos que era similar a la de los cuarteles aledas ~entre 75 a 80% de indígenas-de tal manera se explica que el porcentaje de muertos fuera tan grande para ese grupo. 
1~ T. Anna (1981:183), presenta un análisis de los factores sociales, politicos y econicos que se conjugaron en el a -de 1813, agravando la situaci sanitaria. 
párvulos. En este caso es necesario pensar en la posible composici de la poblaci por grupos de edad. Posiblemente el porcentaje de nis que habitaban en el Sagrario era menor a los de los suburbios, pero en realidad no contamos con cifras exactas al respecto. 
La zona norponiente correspondía a los cuarteles 22 y 28. El primero contaba con 3579 habitantes. 107 En 1813, alrededor del 31% de la poblaci enfermde tifo. Los habitantes del 
segundo  a  pesar de  ser más  grande,  eran  mucho  menos  (2883)  y  
enfermaron  aproximadamente  en  el  mismo  porcentaje.  La  
distribuci  de  la  poblaci  de  este  rumbo  ayud a  que  la  

epidemia no se propagara tan gravemente, ya que el asentamiento estaba muy disperso; el 31% de enfermos puede considerarse menos severo, la tasa de letalidad en el cuartel 28 fue de 21.43%, un poco por arriba de la media, (15%) y en el cuartel 22 de 11. 22%. En la parroquia correspondiente, la de Santa Ana, se triplicel nero de entierros.108 
Dadas las condiciones del lugar, es necesario plantearse que probablemente las victimas de la epidemia recurrieron a la medicina tradicional, a sus curanderos, en lugar de a los médicos oficiales, ya que se trata de sitios donde predominaba la poblaci indígena, lejanos y de difícil acceso. Asi, desconocemos si los bajos porcentajes de enfermos y muertos se debieron a la realidad o a que fueron atendidos y enterrados sin 
1º7 
1661 hombres y 1718 mujeres; de éstos, el 53% eran indios, el 30% espales y el 16% castas. AGN, Padrones. 
108 Ver cuadro 13 y gráfica 13. 
279 
dar cuenta a las autoridades médicas del Ayuntamiénto. 
También en la parte norte se encontraban los cuarteles menores dos y cuatro, éstos se hallaban semiurbanizados. De un total de poblaci de 7509 personas en el cuartel dos, 109 se registraron como enfermos el 39. 54%, de éstos, murieron el 14.84%. En el cuatro, la epidemia atacal 22.52%, lo cual es bastante bajo, pero la tasa de letalidad fue 31. 86%, la más alta de toda la ciudad. 
En los archivos de la parroquia de Santa Ana se anotaron los decesos y el estado civil al momento de la muerte. Con respecto al registro de defunciones por grupo étnico los indigenas presentan los porcentajes más altos, 88.25%; los espales un 22.62%, a pesar de que en ese cuartel él 47.80% era poblaci espala y el 34.34% indigena. En cuanto a la edad, el 33.57% de los entierros de 1813 fueron de párvulos, · el 19. 42 % de solteros y doncellas, el 31.64% de casados y el porcentaje más bajo fue el de viudos. Se aprecia una relaci entre la edad adulta y el ataque de una enfermedad como el tifo. La mortalidad infantil, que es excelente indicador de las condiciones de vida fue de 33. 57%. 110 
109 A este cuartel pertenecian las parroquias de Santa Catarina Martir y la de Santa Ana. Estaba delimitado por la acequia de Santa Ana al norte y por la de Santo Domingo al sur. Báez Macias, Op.Cit.:61. 
110 Ver cuadros 17, 18 y 19. Es necesario aclarar que la mortalidad infantil en términos demográficos es la que ocurre en el primer a de vida, sin embargo este dato no es posible obtenerlo del registro parroquial pues están anotados solamente como. párvulos, palabra que se usa en algunos · casos, · ·· para denominar a los nis hasta los siete as. . 
En 1851 la mortalidad registrada én santa Aria, entré los o a 
La epfdanlia de tifo•.. 280 
El cuartel menor 16 se localizaba en la esquina noreste, tenia condiciones de urbanizaci peores que el anterior. Su poblaci para 1811, era de 3157 personas, con porcentajes altos de espales e indigenas. La incidencia de la epidemia en este lugar fue del 22.52% y la letalidad igual a la del cuartel 15 
(16.84%), pero en este enfermaron más personas: lo cual se pudiera explicar en términos de un mayor hacinamiento por la cantidad de vecindades del barrio del carmen, en cada una de las cuales se podian encontrar viviendo hasta doscientas gentes. 
En el cuartel 22 vivian alrededor de 3579 personas: la epidemia afectal 31.49% de sus habitantes y la letalidad fue de 11.22%. La dispersi del asentamiento presentaba condiciones no propicias para un amplio contagio, de ahi que la incidencia no fuera muy alta. Por otra parte, en otros estudios sobre la distribuci del tifo se encontrmayor asociaci entre el porcentaje de enfermedad y los lugares de trabajo, que con los de residencia. El estudio detallado de los sitios de empleo indicuna alta tasa de ataque entre los trabajadores de depitos de alimentos, tiendas de comestibles, bodegas y restaurantes, donde abundaban las ratas que actuaban como reservorio de la enfermedad y los artrodos vectores eran las pulgas y los piojos. 111 Lo que se ve apoyado por las altas 
3 as de edad fue de 57.4% (Gay Cdova,1988:16), por esto es que el promedio de edad a la muerte bajo a 13 as, lo que manifiesta el empeoramiento de las condiciones generales de vida para mediados del siglo. 
111 El estudio fue realizado en Alabama. Lilienfeld, 1983: 151 y 152. En el caso de la ciudad de México, en la parte oriente encontramos los lugares de entrada para distribuci de alimentos 
281 
incidencias obtenidas para el área este, en los cuarteles 26, 25, 20, 28, 27, 19 y 17. 
El cuartel 23 contaba con una poblaci de 3463, y el 24 con 2,940, de éstos, las dos terceras partes eran mujeres. El nero de enfermos reportados para ambos cuarteles fue de 3478, lo que da una incidencia de 54%, y una letalidad de 12%. 112 
Cuadro 23 CUARTEL MENOR 30 POBLACIÓN POR GRUPO ÉTNICO, SEXO Y ESTADO CIVIL 
Calidad Solteros Casados Viudos Varones Hembras 
Espal 656 507 179 565 777 Indio 194 392 138 445 579 Castas 252 190 74 191 325 
Total 1102 1089 391 1201 1681 
Fuente: AGN, Padrones, Vol. 78. 113 
perecederos y muchos de los almacenes. Por lo que no es de extrar que fuera la parte donde hubo más enfermos. 
112 Es necesario recordar que en esa zona habia dos hospitales, el de San Juan de D~os y el de San Hipito, por lo que el nero de enfermos reportados era alto, pues parte de la poblaci enferma iba a parar a éllos, elevándose asi la cantidad de pacientes. Chase (1975:50 a 84) analiza cuatro hospitales para ver el cuidado médico a los pobres: el hospital de Jes~s era el más antiguo y estaba destinado· a espales pobres; el de San Andrés, para espales, .mestizos, militares y esclavos; el·· Real de Indios para indigenas; el de San Hipito para enfermos mentales. 
113 En cuanto al nero de habitantes el padr aclara: "Como se advierte el total de este cuartel menor No.JO de todas las calidades, estados y sexos era 2882, pero como diariamente se ofrecen mudanzas de unos cµarteles a otros y hay de comigte alta y vaja solamente puede contraherse este padr al mes de septiembre en que se concluysus variaciones constan en los libros en donde están asentadas las familias conforme al Reglamento y para que sirva de gobierno al ser Oidor Superintendente de Polic1a Pedro de la Puente le entrego una copia en México a 31 de diciembre de 1811. 
La eptdemja de tifo••• 282 
El cuartel 29 albergaba a 1442 hombres y a 1931 mujeres; espales en un 66 por ciento. La incidencia de la epidemia de 1813 en este lugar fue muy reducida, so alcanzun 15.05% y la letalidad fue a más baja (6. 70%). De tal manera que se ven reflejadas las mejores condiciones de vida de sus residentes, con menor cantidad de personas que atender "por caridad", en contraste con lo que ocurria en el oriente de la ciudad. 
La zona del cuartel 30 presentuna incidencia de enfermos del 26.86% y la letalidad del 19.09%. El cuartel 32 tenia más habitantes que el anterior, se registrel 41.59% de incidencia de enfermos y de estos murieron el 21.75, casi una cuarta parte de los pacientes. Esta incidencia está relacionada con la llegada de individuos enfermos a través de la garita de entrada a la ciudad en ese cuartel. 
La letalidad oscilentre el 8.22% al 16.84%, lo cual se mantiene por abajo de la letalidad media contemporánea, debida al tifo, que es de 25%. 
Como en el resto de la ciudad, la poblaci más atacada fue la adulta econicamente activa. La mortalidad en estas edades debihaber repercutido de manera negativa desde el punto de vista de los servicios y quizá de la producci, puesto que sabemos que hubo más de 20,000 muertes en total, 114 y de éstos un gran porcentaje eran adultos. 
El -Marqués de la Cruz de Iguanzo." AGN,Padrones, Vol.78. 
114 La Lima de Vulcano, en 1825 publica , un listado de matrimonios, nacidos y muertos, en el que se anotaron 28,786 decesos para el a de 1813. Gortari y Hernández, 1988, T. III: 296. 
283 
En el cuartel 14 la epidemia atacal 13.75% de sus vecinos y tuvo una letalidad de 8.22%. 
Las personas residentes en el cuartel 13 eran las de mejor posici socioeconica y durante el ataque de "fiebres" en 1813, se registrel 1.92% de incidencia de enfermos, que representa el porcentaje más bajo de toda la ciudad. Lo anterior puede indicar la asociaci entre las condiciones de vida determinadas por los factores sociales, econicos, culturales y cierto tipo de padecimientos. Por otra parte también influye en los registros la salida de las personas con posibilidades a sus fincas en las afueras, lo que aumenta la posibilidad del subregistro-Las personas con mayores posibilid_ades econicas, o bien salieron de la ciudad o si enfermaron debieron recrir a médicos particulares, los cuales pueden haber reportado o no al enfenno. Como las listas corresponden a las personas "socorridas por cuenta de la caridad" es notorio que en este cuartel no hubo muchas personas que requirieran de esa ayuda. En el cuartel -1 como era de esperarse dado su estatus social, las mejores condiciones higiénicas, una mejor limpieza de las habitaciones, de las ropas y de las personas, mejores servicios en esa zona, los alimentos que consumian, entre otros factores, durante la epidemia de tifo, solamente enfermel 3.46% de sus residentes, y la letalidad fue de 22.98% (el promedio de letalidad por tifo en cualquier poblaci se encuentra alrededor del 25%). 
La ~istribuci de las tasas de letalidad en la p~blaci 
; 
que residía en los diferentes cuarteles, debe es~ar relacionada con la capacidad de adaptaci de los organismos ;ante las 
La epjdemia de tifo••• 284 
agresiones externas. Lo que indica una determinaci con un mayor peso hacia lo biolico. Es sabido que las personas que habitan lugares insalubres desarrollan una serie de anticuerpos para defenderse de ciertos padecimientos,115 por lo que ésta pudiera ser una explicaci al porcentaje de letalidad presentado por los habitantes de los cuarteles con las letalidades más altas. En apoyo a lo anterior, vimos como algunos de los cuarteles que presentaron más alta incidencia de tifo, no tuvieron tasas de letalidad altas. Algunos especialistas en salud plica opinan que "una gran parte de las causas de morbilidad más frecuentes en las poblaciones, tienen una mortalidad relativamente baja".116 En esos casos pudiera existir un mayor desarrollo del aparato innume a ciertos padecimientos de tipo endémico entre los pobres, como era el caso de esta enfermedad. Esta seria la explicaci biolica de la letalidad. Sin embargo cualquier aseveraci en este sentido me parece apresurada, y quede esto tan solo como una posibilidad. Por otro lado tampoco sabemos, ya que en muchos casos el registro parroquial no lo especifica, la ocupaci del fallecido, la cual nos permitiria saber si se tratde sirvientes o empleados pobres, o con condiciones de trabajo no adecuadas, como en el caso de los panaderos.117 Lo que si especifica la fuente, repetimos, es que la lista corresponde a los atendidos por caridad. 
115 San Martin, 1988: 68. 116 Ibid, 117 Kicza, 1986:205-207; González Angulo,1983: 63 y 64. 
285 
La obtenci de estadisticas sobre letalidad es un dato muy raro para poblaciones anteriores a este siglo a causa de la falta de documentos adecuados para este tipo de análisis, de ahi lo novedoso de los resultados obtenidos por nosotros y que serán seguramente importantes en el campo de la historia de medicina y de las enfermedades. 
En ~l cuartel menor cinco la epidemia afectmuy levemente; la tasa de morbilidad fue una de las más bajas (6.91%) y tuvo una letalidad de 12.28%. En el cuartel siete, enfermaron 1228 personas (23.89%) y la letalidad no rebasel 9.85%. 
En el cuartel menor diez enfermla cuarta parte de sus habitantes y murieron el 21.80%; en el segundo, enfermla tercera parte y muriel 11.19%. 
Las parroquias de estos cuarteles118 eran las de San Miguel, donde so hubo un incremento de entierros del 8.84% con respecto a as anteriores y la de San Pablo, con un aumento del 175. 81%. 119 
Las máximas densidades de poblaci las encontramos en los cuarteles uno y siete de la zona central y el 21 del poniente. Siguen los cuarteles 13, 14, en el centro y el 16 y 27 en la parte norte y los cuarteles 9 y 11 hacia la parte sur.120 Si 
118 Esta zona es la que se localiza actualmente entre las calles de Chimalpopoca, Pino Suárez, Regina y 5 de Febrero. Báez Macias, 1969. 
119 Ver cuadro 13. 
1~ Fuente: plano sobre numero ae habitantes por hectárea, en los 32 cuarteles menores, elaborado por el Séminario de Historia Urbana del INAH. Moreno Toscano, 1978:14. 
La epfdelllia de tifo.,. 286 
comparamos la morbilidad obtenida en los cuarteles (cuadro 21) con los sitios con mayor nero de habitantes, vemos que la incidencia más alta se presenten los cuarteles 25, 26, 20, 18, 23 y 24, que no son los más densamente poblados (plano 11). 
La epidemia que afecta los habitantes de la capital durante la primavera y el verano de 1813 tuvo como causante directo al tifo, sin embargo diversos factores se conjuntaron agravando la situaci. 121 
En la segunda década del siglo XIX, la ciudad de México recibioleadas de inmigrantes que huian de los disturbios bélicos a causa de la guerra de Independencia. Las "fiebres misteriosas" se iniciaron a fines de marzo de 1813, pero ya desde enero la prensa alerta la poblaci .sobre la posibilidad del inicio de una epidemia. 122 Los primeros enfermos reportados procedian de los suburbios. Sin embargo, la epidemia estaba afectando a diversos pueblos cercanos como eran los de Santa Maria Astahuacán, Santa Cruz, Santa Marta, Santiago, Los Reyes, Huehuetoca, Tulyehualco, Chalco; Mexicalcingo, Ayotzingo y Coyoacán. En esos sitios habiari· muerto miles de gentes y babia otros tantos enfermos postrados, en general toda la poblaci se 
121 A pesar de que los médicos de la época no acertaban en cuanto al diagntico de la enfermedad, ni en cuanto a sus causas, (AGN,Epidemias, Vol.9) las investigaciones hechas por el Dr. Bustamante y los documentos consultados permiten afirmar que la epidemia se tratde tifo. 
122 Diario de México, 2a serie, vol.I, 28 de enero de 1813,: 157. 
PLANO -11 
CIUDAD DE Mtx,co -1811 
DENSIDAD DE POBLACIÓN POR CUARTELES. 

1 
!,.g ci gz.e hab/ha. Q2.8 181.7 
18~ 7 210.1 =270. 7 3!!Q,& 
3t!Q.& 448•6 
448°6 637.0 l"uente , Moreno Toscano 1978: 14 
1111 
287 
reportaba contagiada. 123 
No fue sino hasta abril que el virrey Calleja tomcartas en el asunto e iniciuna investigaci para comprobar la existencia de un problema epidémico. 124 Durante los meses de mayo a agosto las solicitudes sobre permisos para utilizar los bienes de las cajas de comunidad se multiplicaban. Fue necesario hace frente a la epidemia, dar alimento, ropas, y cuidado a los enfermos que carecían hasta de lo más indispensable, pero no se contaba con recursos para este fin. 
_,..............,.... 
. ···.--. 
. ·.. . 
. . 
. ,. ,, .... .. .......... -· .! .. 'U .f..t~ • • . : •
···-·, .. 
•-:-,•.:~.,..,:~ -~....~~·-~.,·­
' ,,:.,-~---·~ 
!· 
Para toda la ciudad La Lima de Vulcano reportun total de 23,786 muertos, entre los que no estaban incluidos los de los 
· 123 AGN,Epidemias, Vol.9,exp.7,f.108; exp.6,f.97; exp.15; exp.8.Vol.8,exp.l,f.8. 
124 AGN, Epidemias, vol. 9, exp. 16, f. 1. 
le epidefflf• de tifo••• 288 
pueblos in~igenas aledas a la ciudad.1~ 
El tifo se desarrollen los lugares inás densamente poblados del altiplano.126 La epidemia se extendipor toda la ciudad a partir de mayo, pero adquiriproporciones francamente alarmantes en los meses de junio, julio y agosto, en casi todos los cuarteles.127 En la regi oriente desde el mes d~ mayo el nero de muertos se multiplic Conociendo la etiologia del tifo es fácil entender que la epidemia surgiera en ese rumbo, puesto que por él entraban todos los abastos de alimentos como frutas, verduras y hortalizas. En esa zona existian depitos y almacenes de productos alimenticios. Por otra parte, no olvidemos la presencia de grandes basureros en esa área y la contaminaci provocada por el canal del desag y por la laguna de Texcoco, que evidentemente constituian los sitios ideales para .la proliferaci de los reservorios del tifo, ratas y piojos. La insalubridad y el desaseo . de ésos cuarteles, la carencia de atenci en cuanto a urbanizaci y limpieza de esos sitios p parte de las autoridades del Ayuntamiento, que estab~n canalizando todos los recursos hacia la lucha contra la insurgencia, asi como la falta de higiene de sus habitantes,: y de medio~ para preyenir la enfermedad, deben haber contribuido a su difusi. De tal manera entendemos que la tasa de morbilidad se mantuviera en un 100% en esos lugares. En contraste, queda de 
125 La Lima de Vulcano, No_.17, sabado 14 de diciembre de 
1833. 126 González Navarro, s/f: 414. 1V Ver gráfica 12. 
289 
manifiesto la escasa repercusi de la epidemia en los cuarteles del área centro, donde para algunos tan solo alcanzel 1.92%, 3.38% y 6.91% (cuarteles menores 13, 1 y 5). Las .condiciones de vida de sus habitantes: alimentaci, vestido, hábitos higiénicos personales y de sus viviendas, la parte de la casa que ocupaban, asi como las posibilidades de huir del contagio, hacia sus residencias de descanso situadas en zonas más salubres de las afueras de la ciudad, influyeron en la baja incidencia de la epidemia en estos lugares. 
Los perfiles de morbimortalidad calculados reflejan el impacto en las victimas de la epidemia, sobre todo con respecto a el nero de enfermos, que muestra la gravedad y difusi de la enfermedad en sitios específicos. Las cifras de letalidad obtenidas, en general no son altas, pues en so un caso rebasan el valor medio que se espera en cualquier epidemia de tifo. 
De acuerdo con los epidemiogos las cifras de letalidad que obtuvimos con un promedio del 15.34%, no son sorprendentes en una enfermedad como esa, cuyo porcentaje de incidencia se calcula entre un 20% y un 25%. · Las diferencias en las tasas no son fáciles de interpretar, pues requeriríamos de historias clínicas especificas para valorarlas más efectivamente. sin embargo, representan unos de las primeras estimaciones epidemiolicas con las que contamos para la capital. En un inicio nos parecian contradictorias, ¿co era que siendo las áreas periféricas, en particular las del oriente, más seriamente afectadas y con porcentajes de enfermos del 100%, la letalidad no fuera la más 
alta alli, sino en uno de los cuarteles del norponiente, el 
La epic;lemia ele tifo, •• 290 
cuartel menor cuatro, que presentuna tasa de morbilidad baja. Ahora sabemos que no existe correlaci directa entre la incidencia de enfermos y la letalidad y que son variables 
independientes. Que no porque la morbilidad sea alta, necesariamente la letalidad debe coincidir. En cambio, las tasas de mortalidad que calculamos muestran una estrecha correspondencia con los porcentajes de enfermos. La interpretaci de las cifras no puede ser simple, los datos son reveladores de varios aspectos distintos, algunos relativos a cuestiones meramente biolicas, en particular de inmunidad, y otras de las deficiencias en el registro de muertos en las áreas pobres y alejadas de la ciudad, y de enfermos en las zonas habitadas por personas con mejores recursos, que no se atendicon los médicos oficiales. Además de que tampoco debe descartarse la posibilidad de que los pobres, residentes en la zona centro, sirvientes, empleados, etcétera, son los que se hubieran acudido con los médicos designados por el Ayuntamiento y por esto hubieran quedado anotados en las listas. 
La benignidad y gravedad del tifo está relacionada con la forma epidemiolica en ~e ocurren los casos, ya que se observan más formas graves cuando son epidémicos y más formas benignas cuando son endémicos. De ahi que en los grupos de escasos recursos socioeconicos, donde el tifo era una enfermedad permanente desde siglos atrás, el padecimiento se presentde una forma benigna, con tasas de morbilidad y mortalidad altas y de letalidad normal y baja, mientras que para las personas que no estaban en contacto permanente con la enfermedad, en la epidemia 
291 
de 1813, el tabardillo afecta este grupo de manera grave, con tasas altas de letalidad. En particular las· circunstancias determinantes que propician la dispersi del tifo y su carácter epidémico son las condiciones higiénicas de cada lugar y de las personas. _Los piojos, las pulgas y las ratas, reservorios y agentes de la enfermedad, solo pueden sobrevivir y proliferar en los sitios sucios, insalubres, donde abunda la basura, en personas que no se cambian de ropa, que no la lavan, ni se ban. 
Las estadisticas se refieren icamente a las personas que se anotaron en la lista como enfermos, pero debe haber existido un subregistro grande de otros sectores de la poblaci. Los habitantes con recursos econicos asistidos por médicos particulares tal vez no estaban anotados en esta lista, ¿ quizá enfermaron menos ?. En cuanto a los decesos, estos eran registrados en la parroquia que les correspondiera, de acuerdo a las costumbres de la época. 128 La informaci debiser más exacta para las personas de mejores recursos econicos, en contraste con el de los pobres -de los suburbios, de los que sabemos que en muchas ocasiones se abrian zanjas y se les enterraba sin ning registro. 
De cualquier manera las defunciones generales anotadas para 1813 en las parroquias de El sagrario, San José y de San Miguel, consideradas parroquias de espales, ubicadas en el centro de la ciudad, fueron bajas· en comparaci con las de otras 
128 La gente .· era enterrada en la parroquia .. que .le correspondia seg su residencia. De acuerdo a sus ingresos podia ser enterrado más cerca o más lejos del altar, o en cierto lugar de su preferencia. ' Márquez, 1984. 
La epidemia de tifo••. 292 
parroquias de los suburbios. Desafortunadamente no contamos con datos similares para las epidemias anteriores, que pudieran formar el mosaico epidemiolico de este padecimiento desde tiempo atrás. De ahi la importancia de estas primeras estimaciones sobre una de las enfermedades que mayor nero de muertos ha causado en la historia de la poblaci de la ciudad de México. Todas estas posibles explicaciones nos conducen a reflexionar en las estimaciones sobre las epidemias y sus repercusiones. Las interpretaciones de su impacto se realizan tan solo en base a cifras totales, sin analizar el contexto social, ambiental, etcétera. El ejemplo mostrado en el intento de explicaci de las tasas de morbilidad, mortalidad y letalidad en 1813, nos demuestra lo complejo del panorama y la multiplicidad de factores que es necesario tener en cuenta para efectuar conclusiones. La dificultad de acercarnos al conocimiento de la realidad se presenta con claridad al querer interpretar nuestros resultados. Que por lo demás, tan solo pretendemos dejar anotados como alternativas de explicaci. 
El tifo siguiafectando a los capitalinos durante largo tiempo. Sin embargo, la poblaci con posibilidades econicas, que residía en el centro, para la segunda mitad del siglo XIX, se estaba trasladando a las colonias residenciales que empezaban a surgir en la parte poniente y sur de la ciudad, dejando sus casas en renta y convirtiéndose éstas en más vecindades. 
A finales del siglo XIX, el tifo era la enfermedad de mayor mortalidad en la Replica. En 1893 causmás de 80,000 bajas, moria un enfermo de cada cuatro . (la tasa de letalidad era del 
293 
25%) • 129 Eduardo Liceaga relacionla etiología de esta enfermedad con el problema social: alimentaci, aseo, vestido y habitaci. Para él los elementos etiolicos eran la aglomeraci en habitaciones estrechas y sucias, insuficiente ventilaci, escaso alimento y malas condiciones de salud. Liceaga proponía destruir varias manzanas de los cuarteles I y II: 
los más deplorables de la ciudad; demoler las casas de vecindad de esos cuarteles en los que se desarrolla primero el tifo, abrir amplias avénidas y construir parques y jardines[ ... ] se aumentaría la dotaci de agua y se completaría el drenaje. 130 
En .el estudio realizado en la ciudad de México para 1905 se confirmla relaci entre la mortalidad y la higiene de las zonas afectadas. Los cuarteles más antiguos y populosos, presentaron la mortalidad por tifo más alta; los barrios de La Soledad, Manzanares y la Merced, donde había multitud de casas de vecindad y cuartos excesivamente aglomerados. 131 
Los estragos de la epidemia de 1813, conocida por sus contemporáneos como "fiebres misteriosas" no ha sido cabalmente evaluada. Ese a fue un a aciago, por mtiples factores: el conflicto armado de la Independencia, la bancarrota del Ayuntamiento, la baja en la producci de alimentos a causa del abandono del.campo, el acaparamiento, la carestía, la inflaci, y la enorme migraci a la ciudad de gente sin empleo, de escasos 
1~ González Navarro,s/f: 66. 
1~ González Navarro, s/f,:415. 
131 González Navarro, 1973 : 87 ~ 
La epf<k,nia de tifo.•• 294 
recursos econicos que ·11egaban a · 
alojarse en los sitios más miserables y se ocupaban en cualquier trabajo, agravaban la situaci. 132 Desde el punto de vista demográfico se trata de un periodo muy critico y el aumento en la mortalidad responde a un amplio complejo de factores que nos llevan a clasificar este a como el de crisis severa de mortalidad. 
La ciudad de México en el periodo comprendido entre 1813 y 1833 no sufre grandes transformaciones, ni en cuanto a tama de la poblaci ni en el entorno urbano, por lo que para el análisis de la crisis de mortalidad ocurrida en 1833, la descripci de la ciudad es todavía válida. La sitci cambia partir de cuarta década del siglo XIX, donde algunas personas con recursos deciden salir del centro para ir a habitar en las nuevas colonias que empezaban a surgir en los suburbios. Por otra parte, de acuerdo con Moreno Toscano, es a mediados del siglo cuando la organizaci del espacio urbano de la ciudad se modificsustancialmente, como parte de un proceso, donde la separaci de propietarios y trabajadores entre los · artesanos se hace 
evidente y  se  rompe  la  identidad del sitio de trabajo y  el  . de  
la  vivienda,  con  lo  que  se  definen  nuevas  segregaciones  
espaciales. 133  

132 La falta de trabajo y recursos empuja a la poblaci rural hacia las ciudades en momentos de crisis. La escasa y mala alimentaci, la falta ·de vivienda y de otros satisfactores básicos se unen generando conflictos sociales, Solano,1975:149; Anna ,.Op. ei t. ·· ·· 
1
" Moreno Toscano, 1978:24~ 
CAPÍTULO VI 
LA EPIDEMIA DE CÓLERA EN LA CIUDAD DE MÉXICO EN 1833. 
1.-La ruta de la muerte. 2.~ Medidas preventivas contra el cera. 3.-¡ Ahora si es en serio!. La llegada del cera a la 
ciudad de México. 4.-Ambiente politice. 5.-La poblaci de la capital en 1833 y su mortal.idad. 
5.1.-Mortalidad por sexo y edad. 6.-Etiología del cera. 
6.1.-Agente etiolico. 7.-Mortalidad por cera en las parroquias. 8.-Morbilidad y letalidad por cera en los cuarteles de 
la ciudad en 1833. 8.1.-Formas de transmisi del cera. 8 • 1. 1. -Tratamiento de desechos orgánicos o heces fecales. 
8.1.2.-Abasto de agua potable. Resultados de morbilidad. Letalidad. 
LA EPIDEMIA DE CÓLERA EN LA CIUDAD DE MÉXICO EN 1833. 
Melancolia, Muerte y Guerra civil.1 
Historia del cholera morbus de México del a de 1833 y de los estragos de la guerra civil de aquella época muy mas terribles que los de esta epidemia asoladora. 
Carlos Maria Bustamante (1835). 
1.-La ruta de la muerte. 
A principios del siglo XIX el cera recorriel mundo 
entero atacando por vez primera a varias poblaciones. Era una 
enfermedad endémica en Asia desde siglos atrás. En 1830, Mosc
había declarado una epidemia de este mal y de ahí fue llevada por 
soldados rusos a Polonia, desde donde se distribuya Europa 
occidental. Partiendo del Medio Oriente el padecimiento tendi
sus redes al resto de Europa. En octubre de 1831 esta enfermedad 
babia invadido Hamburgo y todos los puertos del Báltico. Las 
noticias llegaron a México, donde el Secretario del Depar~amento 
del Interior ordenla prohibici del desembarco de mercancías 
1 Existen cuatro excelentes trabajos sobre la epidemia de cera de 1833 ocurrida en México, a los que haremos continuamente menci a lo largo de este capitulo. El primero escrito por un contemporáneo, Carlos Maria Bus~amante, por la riqueza en la informaci tanto de su Diario, como del articulo que publicsobre el cera. El segundo, es una investigaci realizada por el historiador Huitchinson (1958) donde muestra magistralmente como se mezclaron los aspectos politices, s9.ciales y epidemiolicos en 1833. El tercero fue efectuado por Oliver 
(1986), cori un enfoque sociodemográfico, con el fin de resaltar el impactd' provocado por el cera en la ciudad de Guadalajara. Por timo, una tesis en demografia ( Velasco, 1984) sobre la poblaci de la ciudad de México y la epidemia de cera de 1833, que también utiliza, la informaci de lo.s registros parroquiales. 
297 
procedentes de estos lugares. Se mantendrian en cuarentena los 
barcos. Las naves que llegaran a Tampico y a otros puntos debian 
enviarse a la Isla de Sacrificios. Lucas Alamán enviun 
comunicado al Secretario de Guerra.2 Puede decirse que la 
epidemia iniciada en 1832 en paises europeos y en Norteamérica 
fue la primera gran pandemia internacional de cera facilitada 
por las movilizaciones militares y por el incremento en el 
comercio. También debieron contribuir los comunicados de la 
Academia de Medicina de Paris, difundidos por el mundo, de que 
el cera no era contagioso.3 
En 1832 el temible mal cruzel Atlántico y atacen Canada, 
pasando a los Estados Unidos donde en pocos meses se disemin4 
2 Diario de Gobierno, 1831. 
3 Oliver, 1986: 23-24. El que la epidemia n,.aya tardado tanto tiempo en llegar a México pudo estar relacionado con las cuarentenas impuestas en 1831, cuando se pensaba que el cera era contagioso. Diario de Gobierno, 1831. En octubre de 1831 el Protomedicato, máxima instituci en materia de salud, diagnosticque el cera era una enfermedad contagiosa, que podia ser transmitidas por "cosas inanimadas y de los seres vivos". De ahi que Lucas Alamán dictara una serie de providencias para prevenir el contagio. Firmaba el Dr. Flebes. Diario de Gobierno, 10 de octubre de 1831. Sin embargo, los comunicados europeos posteriores afirmaban que no se trataba de una enfermedad contagiosa, por lo que, se decía, las cuarentenas no servian. 
4 En septiembre de 1832 llegan noticias.de los ~stragos ,que estaba ocasionando el cera en los Estados Unidos del norte. El presidente interino ordena al Ayuntamiento que "tome las medidas necesarias en asunto de limpieza, pues es notorio el desaseo y falta de policia de la ciudad, lo que puede provocar que el cera aparezca en la ciudad."AHCM, policia y Salubridad, vol. 3676, exp.2. Hay denes desde junio de ese a al respecto, pero uno de los problemas principales para poder llevar a efectQ las medidas necesarias era la falta de dinero. Las . arcas del Ayunt~miento estaban vacías lo que imposibilitabala .oper:aci de 1impieza. se solicitaba permiso "con el . fin. de . f qrmar.. p_ara solo esta vez el fondo competente para los gastos que demanda la 
La eptdefflia de cera.•• 298 
En México el 25 de noviembre de ese a las autoridades de Coahuila y Texas tuvieron conocimiento del problema.5 
En énero de 1833, por una confusi, Bernardo González Angulo anuncioficialmente a todos los gobernadores que el cera babia aparecido en Chiapas y los instruypara tomar las medidas de limpieza pertinentes. José Joaquin de Herrera envial Ayuntamiento, el 7 de enero, una carta donde les comunicaba el mismo reporte de Chiapas.6 
Para la segunda mitad de 1833 la prensa proclamsu arribpor dos puntos: en el noreste, procedente de Nueva Orleans entra Tamaulipas, por el puerto de Tampico, declarándose la epidemia el 24 de junio. Avanzpor coahuila hacia el centro y occidente de México. 7 En la parte sureste entrpor Campeche, donde la poblaci fue asolada. Mérida tampoco pudo sustraerse a su agresi. En este caso se pensque la epi_demia procedia de la Habana. Carlos Maria Bustamante se dicuenta del peligro desde febrero de 1833: "Empezamos a tener miedo cuando supimos que en la Habana habían muerto miles de víctimas".ª 
Ya en el país,la primer ruta en el norte, fue la de Tampico a San Luis Potosí, centro de operaciones comerciales de 
limpia de los relacionados muladares". AHCM, Policia . y Salubridad, vol.3676, exp.2, f.2. 5 Huitchinson, Op.cit.: 5. 6 AHCM, Policía y Salubridad, vol.3676, exp.2, f.46 y 47. 
7 Hutchinson, Op.Cit.: 15-16. El Alcalde de Saltillo previno a la poblaci desde el 27 de junio. Bustamante, 1835. 
8 Citado en Hutchinson, Op.cit.: 7. 
299 
importancia, la enfermedad tardtres semanas en arribar a través de los arrieros contagiados que transportaban sus mercancias.9 Las siguientes ciudades importantes que recibieron la desagradable visita fueron Zacatecas, donde para el 14 de julio 
ya  se babia alertado  a  la poblaci,  y  Aguascalientes.  El  24  de  
julio  de  1833  el  cera  cobr su  primera  victima  en  
10Guadalajara.  
El  temor  hizo  presa  de  toda  la  poblaci  de  México,  al  
percatarse de lo incontenible de  su  avance.  
De acuerdo  con  Hutchinson:  

durante la tima semana de julio y la primera de agosto, el cera se extendipor todos los confines del interior del pais, Durango, Chihuahua, Monterrey. Se propagluego hacia el sur y el oeste. Guanajuato para finaies de julio, Morelia, Querétaro y toda la regi del Bajio, durante la primera semana de agosto, donde atacfuertemente, llegando algunos autores a afirmar que murieron la mitad de :los habitantes de esta zona, a causa del cera y de la guerra civil. 11 
Los datos que pudimos recopilar para 1833, muestran que la 
epidemia de cera afectdiferencialmente a las poblaciones de 
México. Los porcentajes, aunque muy burdos muestran a ciudades 
como Tampico, Aguascalientes y Veracruz, con cifras altas, hasta 
de un 40\ de incidencia. Sin embargo, los datos que mejor se han 
9 Oliver, Op.Cit.: 26. 
10 
La epidemia duren Guadalajara dos meses, en los siguientes tres meses se presentaron casos aislados. Murieron 3,275 personas, entre el 8 y el 20 de agosto se enterraron un promedio de 150 victimas diarias• .IQ.i.g.: 31, 32. 
11 Hutchinson, Op,Cit.: 21, 29. Santa Ana afirmque de un total _de 4000 de sus soldados, murieron 2000. Claro que el cera no distinguia entre tropas del gobierno y rebeldes asi es que fueron atacados por igual. 
La epidemia de cera••• 300 
trabajado son los de Guadalajara y los de la ciudad de México, en la primera obtuvimos un 11% y en la segunda un 5%. 12 
cuadro 24 
REPORTES SOBRE NUMERO DE MUERTOS POR LA EPIDEMIA DE COLERA EN VARIAS CIUDADES DEL PAIS (1833). 
Ciudad Poblaci* Nero de muertos Porcentaje 
Aguascalientes Tampico Tepic Campeche Veracruz San Luis Guadalajara 
C. de México Oaxaca 
14476 
3000 10000 20000 
6000 
44928 
197974 18000 5000 1200 
964 5000 2000 4366 4993 9606 1400 
35% 
40% 
9% 25% 33% 
11% 5% 8% 
* cifras aproximadas. 
Fuente: Las cifras de la poblaci de las ciudades y del nero de muertos, exceptuando a la ciudad de México fueron obtenidas de Hutchinson, Op.Cit. Para Aguascalientes se tienen dos cifras de poblaci: una de 1794, con 8376 y otra para 1857 con 20000 
(Davies, 1972: 484). Sacando un valor medio podriamos calcular muy burdamente que la poblaci, en 1833, era de 14776 habitantes. La Poblaci reportada para 1820. en la ciudad de México, fue de 179830, Navarro y Noriega, Op.Cit~. El siguiente reporte corresponde a 1.838, con un total de 205430. Davies, Op,Cit.: 501. La poblaci estimada por nosotros para 1833, fue de 197,974. Las cifras de Guadalajara corresponden a los datos de Oliver, Op,Cit.: 75, 125. 
12 Las cifras de las otras ciudades no son equiparables pues los porcentajes se obtuvieron a partir de datos que creemos poco confiables, de meras apreciaciones del momento, lo que pudo llevar a inflar el nero de muertos a causa de la epidemia. 
.301 
2.""." Medidas preventivas contra el cera. 
En el campo de la salud plica la epidemia de cera motiva las autoridades a tomar ciertas medidas preventivas. Desde 1831 Carlos María Bustamante tratde convencer a la cámara de diputados para que ordenara la limpieza de los basureros de la ciudad de México. 13 A finales .de ese a Don Lucas Alamán ministro de Relaciones Exteriores escribia Manuel Eduardo Gorostiza, embajador de México en Londres para solicitarle informaci sobre la epidemia que estaba ocurriendo alli.14 
con el fin de emitir un diagntico acerca del cera y de la forma en la cual se propagaba, en 1831 el Protomedicato hizo un balance de los conocimientos que sobre el particular se habian visto en el mundo. Esta instituci recibidos notas, una fechada el día 3 y otra el dia 7 de octubre, donde se le comunicaban los sucesos ocurridos en Europa respecto al cera. 
[El Protomedicato] ha procurado recoger los datos que han estado a su alcance [por] temor a la propagaci de tan terrible plaga y si este temor es justificado. [ ••• ]delas numerosas epidemias de cholera morbus que se han observado en Europa y Asía unas se han circunscrito y otras se ' han propagado en una ecstenci considerable. Circunscrito: Londres hace 162 as y repitia los siete as. Suiza hace 135 as; Alemania hace 114 as, ,París y Cadiz. Propagado: Europa ahora en 1831 y desde 1817 hasta el 25 inclusive, en toda Asia. 15 
La primera observaci era que esta enfermedad no se circunscribía a un clima o a una situaci geográfica, 
13 Bustamante, 1835: 2. 14 Oliver. Op.Cit.; 154. Diario de Gobierno. 10 de octubre de 1831. 15 
Diario de Gobierno. 22 de Octubre de 1831. 
La epjdemfa de cera.•. 302 
temperatura, humedad, "policía plica", costumbres de sus 
habitantes, sino que se desenvolvía en cualquier situaci, todo 
ello dificultaba el llevar al cabo las medidas adecuadas para 
prevenirla. El Diario de Gobierno decía: 
Se creé que dicho mal solo ha invadido algunos de sus paises [Europa] cuando ha sido transportada de otros donde ecsistía. [ ••• ] ecsiste un temor racional de que introduzca esta terrible enfermedad, siempre que no se evite por providencias severas de policía, como pretende el Supremo Gobierno, el arribo á los puertos de la Replica de buques procedentes de lugares epidemiados.16 
El cera es una enfermedad contagiosa, ahora lo sabemos, 
sin embargo las discusiones al respecto en esos as y la 
prevalencia, al final, de los conceptos médicos europeos, de que 
no había de temerse al contagio, 17 sino solamente tomar medidas 
de salubridad, influyeron en el arribo a México de la epidemia 
a principios de 1833, al ser eliminadas las cuarentenas y 
levantados los cordones sanitarios. En los timos meses de 1831 
y durante parte de 183 2 Lucas Alamán había dictado medidas 
precisas sobre la prohibici del desembarco de pasajeros y 
mercancías procedentes de lugares donde hubiera epidemia de 
cera. Los barcos debían enviarse a la Isla de Sacrificios, 
16 Diario de Gobierno, 23 de octubre de 1831. 
17 
No todos lo médicos opinaban que el cera no era contagioso. Existía una clara preocupaci por definir conceptos tales como; virus, miasma, contagio e infecci. "Reconociendo dichas enfermedades por contagio y por infecci, daremos el nombre de virulentas a las primeras ·. y de miasmáticas á las segundas [ ••• ] cuantas veces una enfermedad no tenga un gérmen especifico originario desenvuelto trasmisible por cualquier vía de un enfermo á una persona sana no habrá contagio [ ••• ] la cera morbus se debe considerar en la clase de enfermedades epidémicas no contagiosas, producidas por un foco de 
infecci".Diario de Gobierno, 23 de octubre de 1831. 
303 
donde se mantendrían en cuarentena hasta que no hubiera peligro. 
Se debería informar acerca de los puntos que habían tocado 
durante la travesía y si habían subido pasajeros o mercancías a 
bordo. Una vez pasado el tiempo, las mercancías se perfumarían 
con diversas sustancias, entre las que se encontraba el cloro, 
el ácido nitroso y el sulfuroso, "o al menos el vinagre. 1118 
Los anuncios sobre las epidemias de cera en Europa habían 
aparecido en la prensa desde 1831, 19 y los especialistas 
médicos, algunos de motu proprio y otros a petici del 
gobierno, se encontraban dedicados a la investigaci sobre las 
características de este padecimiento, 20 pero el plico no les 
babia dado importancia. 21 · Las noticias sobre el nero de 
atacados, medidas preventivas, métodos curativos, 22 etcétera, 
18 Diario de Gobierno, octubre de 1831. 
19 El Diario de Gobierno (24 de octubre de 1831), publicuna síntesis de la memoria del Dr. Arganil, médico que babia viajado por todo el mundo y que residien el Indostán. Proponía medidas contra el cera y hablaba de su etiología. "proviene generalmente de la alteraci, degeneraci o descomposici de los principios elementales que constituyen el fluido atmosférico". Este trabajo babia sido publicado en el Mercurio de Nueva york. Este fue uno de los muchos artículos publicados al respecto de esta enfermedad. 
20 Diario de Gobierno, 22, 23 y 24 de octubre de 1831. 
21 De acuerdo a Carlos Maria Bustamante se pensque las noticias eran exageradas. (1835: 235. Sin embargo, Lucas Alamán, que era Ministro de Asuntos Exteriores escribia Gorostiza embajador en Londres para que tomara informes respecto a la enfermedad. En diciembre de 1831 Gorostiza pidial Dr. Hordas y Balbuena que emitiera un dictamen sobre el particular para el gobierno de México, ·ya que él estaba ejerciendo en Londres. Hordas y Balbuena, 1832. 
22 
El método curativo propuesto por Broussais, médico francés daba algunos de los síntomas de la enfermedad. Se le llamaba cera porque los enfermos vomitaban mucha bilis. La 
La epfdemja de cera..• 304 
proliferaron cuando Nueva Orleans caybajo las garras de la enfermedad. Los periicos reproducían recetas y consejos al plico para prevenir la llegada del cera.23 la preocupaci se centren el reconocimiento de la enfermedad como contagiosa 
o no. El Dr. Hordas, residente en Londres, pensaba como muchos otros médicos en Europa, que el cera no "babia sido, ni podia ser contagioso", por lo que los controles sanitarios, las cuarentenas y demás medidas efectuadas en otras enfermedades, eran iniles en ésta. Una vez que se presentara la enfermedad, proponiá, de acuerdo a la Academia Real de Medicina de Paris, que so se usaran las medidas de salud plica. Desde 1832, el Dr. Hordas propuso al gobierno mexicano que se instituyera una rigida campa de limpieza y que se cuidara la asistencia y ayuda a las clases necesitadas. 
En 1831, cuando se pidiun reporte al Protomedicato acerca del cera éste dictaminque si era contagiosa, de ahí las medidas preventivas: 
1) Ning buque desembarcaría sin previa inspecci de la Junta de Policia y Salud "que al efecto se establecería en cada uno de. los puertos". 2) Se exigiría la patente de sanidad, constancia del lugar de procedencia de los pasajeros y de las mercancías, 
palabra venia del griego cholé, que quiere decir bilis y de la palabra latina morbus, que es enfermedad. AHCM, policia y Salubridad, vol.3676, exp.2, f.7-33. 
23 Algunas de las medidas preventivas recomendaban el uso de perfumes" la correspondencia se perfume lo menos por el espacio de dos horas por medio del cloro del ácido nitroso, del sulfuroso ámenos del vinagre". las mercancias también debian ser perfumadas. Diario de Gobierno. octubre de 1831. 
305 
buques con los que había entrado en contacto, y puntos donde babia anclado. 3) Se designarían lazaretos.~ 
En septiembre de ese a, se enviun comunicado al ayuntamiento con las medidas que debían tomarse para "precaverse del cera de acuerdo a las observaciones que se han hecho en los lugares donde esta enfermedad se ha presentado". Existen diversos documentos que muestran que desde finales de 1831 el gobierno estaba preocupado por la limpieza de la ciudad como principal medida preventiva contra el cera. A principios de julio, Andrés Pizarro dirigiuna carta a las autoridades del Ayuntamiento con las siguientes observaciones: eliminar: 
los depitos de inmundicias ya en las atarjeas subterráneas ya en la multitud de muladares formados en el propio centro de la ciudad; y que uno de los preservativos debe ser la extensi de estos timos pues en el estado actual no solo serán bastantes para que esa terrible epidemia se propague con rapidez en todo el vecindario si por desgracia comienza a obrar aqui sus efectos, sino también para fomentar las que se padecen comunmente con el carácter de endémicas originar otras muchas. 25 
Pocos dias después las autoridades se quejan de no contar con fondos para efectuar los trabajos de limpieza. El Ayuntamiento el 5 de octubre, en una sesi de cabildo, acordformar una Junta de Policía, con el fin de inspeccionar 
24 Hordas, 1832: 41-46. 
Este documento fue enviado por el Dr. Flebes a Casimiro Liceaga, a Joaquín Guerra y a Lucas Alamán, Secretario de Asuntos Exteriores. Diario de Gobierno, 10 de octubre de 1831. Desafortunadamente los cordones sanitarios fueron eliminados pues prevalecieron las opiniones de los médicos europeos de que la enfermedad no era contagiosa. 
25 AHCM, Policía y Salubridad, vol.3676, exp.2. f.1 y f.2. 
,. 
La epidemia de cera, .• 306 que se cumpliera el · reglamento de policia, ayudando a los regidores de cada cuartel. La autoridad máxima en materia de salud era la Junta Superior de Sanidad, creada en 1813, precisamente durante la epidemia de fiebres misteriosas. Se trataba de un cuerpo colegiado integrado en su mayoria por miembros médicos de reconocido prestigio.26 
La Junta de policia, propuesta en esos momentos, estaria formada por un Presidente, un Alcalde, Tres Regidores y ·un Sindico. Las funciones serian fundamentalmente de vigilancia hacia los contratistas de limpia de calles, albarradas, de transporte de basura, etcétera. El dictamen se aprobel 8 de enero de 1833. 27 
Se dispusieron varias medidas entre las que resaltan las siguientes: a) En el ramo de aguas: 1) Se acuerda la limpieza de acequias y calles.28 2) se trataba de impedir que las aguas de la lluvia subieran más de lo debido a las atarjeas. 3) Que en la parte de la ciudad que no habia atarjeas se construyeran norias con el fin de mantener limpios los cas. 4) Se trataría de eliminar las hondonadas de las calles para que pudiera correr el 
26 Alvarez Amézquita, 1960: 189. 
27 AHCM, Policia y Salubridad', vol. 3676, exp.2, f 49v y 50. 
28 Habia serias dificultades para mantener limpios los canales y des¡aguaderos, lo que provoca que las autoridades decidan secarlos para "poderles . sacar el cieno". Proponen utilizar una máquina de vapor de cuatro caballos de fuerza para lograr hacer el trabajo sin ocupar muchos trabajadores. AHCM, Policia y Salubridad, exp. 1, f~4 y 5. 
307 
agua. 29 5) El Ayuntamiento se encargaria de limpiar los muladares de la ciudad y de las calles. Limpiar los tiraderos pestilentes de materias fecales y formar otros nuevos distantes del centro de la ciudad, de acuerdo a un modelo acordado por las autoridades pero que no se babia llevado a efecto. También. se redoblaria la vigilancia de policia y aseo y limpieza de la ciudad.30 b) Con respecto a otros factores las autoridades médicas recomendaban: 1) Evitar las emociones fuertes que producian la ira, el temor y los placeres muy vivos. 2) Purificar el aire en que se habitaba, por medio de la ventilaci y colocar en las habitaciones una vasija que contuviera agua mezclada con el cloruro de cal.31 3) La . casa · se debia mantener con aseo, limpiando cuidadosamente las letrinas y los albales. Se debia echar en ellos agua de cloruro, además de evitar que se acumularan los excrementos de hombres y de animales. 4) Era importante desembarazarse de los animales domésticos iniles.32 
Los capitalinos estaban esperanzados en la altura de la ciudad de México como una barrera de protecci contra el cera. No obstante esto, el Cabildo de la ciudad de México decret
29 Estos son los acuerdos tomados por la Comisi de Aguas, en septiembre de 1832. AHCM, Acta de Cabildo, Policía y Salubridad, vol.3676, exp. 1 y 2. 
30 El documento estaba firmado por José Delmotle, José Maria Zabris, Estanislao Flores, Andrés Pizarro, Icaza y José Fernando Peredo. AHCM, Policia y Salubridad, vol.3676, exp. 1, f.4v. 
31 
"Nota. El cloruro de cal seco en cantidad de una onza se mezcla con un cuartillo de agua y se deshace en. ella desptiés se clarifica y resulta el agua de cloruro". AHCM, Policia y Salub~idad, Vol. 3676, exp.l, f.4v. 
32 AHCM, policia Salubridad, vol.3676, exp. 1, f 4v. 
La ephmfa de cera... 308 
nuevamente en marzo una larga serie. de medidas encaminadas a su prevenci, que en lo general eran de salubridad e higiene. Todos los habitantes debian regar y barrer la secci de las calles que les correpondieran, lunes, miercoles y sábados de cada semana. La basura debia tirarse en los carros dedicados a éllo. Las letrinas debian ser vaciadas y limpiadas después de las 10 de la noche. 
El 21 de abril las autoridades encabezadas por Gez Farias, los miembros del gabinete, el gobernador del Distrito Federal, el comité de limpia del Ayuntamiento y la Junta Superior de Sanidad se reunieron para discutir las medidas que se tomarían para prevenir la llegada del cera. Gez Farias propuso como primera medida la limpieza de la ciudad y sus suburbios y el establecimiento de hospitales para epidemiados o lazaretos y puntos de vigilancia. Como en otras ocasiones las autoridades sugerian pedir la suscripci voluntaria para crear un fondo que seria utlilizado en caso de que la epidemia invadiera la capital. Por timo debian reforzarse las leyes que reglamentaban los entierros fuera de las iglesias. Entre los acuerdos tomados en la reuni se decidique la Junta superior de Sanidad presentara un reporte confidencial cada semana acerca de los mejores métodos para preservar la salud plica, y el comité de limpieza del Ayuntamiento debia entregar al mismo tiempo un plan que contemplara la campa de limpieza de la ciudad y los suburbios. Otro acuerdo fue el de construir dos cementerios, uno en el sur y otro en el oeste de la ciudad y seleccionar los sitios para establecer los lazaretos y los puestos de vigilancia. Las 
309 
autoridades de la Catedral debian ser informadas para que previnieran a los clérigos acerca de la prohibici de efectuar entierros en los templos y capillas.D 
Como vemos, las reuniones, los acuerdos, y los decretos proliferaron desde casi dos as antes que la epidemia llegara a la ciudad de México, sin embargo, de acuerdo a los documentos mencionados, al parecer hasta el momento se babia hecho muy poco 
al  respecto.  Una  de  las  principales  limitaciones  fueron  la  
carencia  de  fondos  del  Ayuntamiento  para  hacer  frente  a  la  
contingencia  y  las  dificultades  por  las  que  atravesaba  el  
gobierno  general  para  poder  ayudar  a  las  autoridades  de  la  
capital.  Las  medidas  ordenadas  implicaban  un  cambio  en  la  

estructura y organizaci de los servicios de limpieza urbana que 
en ese entonces eran francamente deficientes. Más a, . tomando 
en cuenta los disturbios politicos, dificilmente se pudieron 
llevar a efecto las tan traidas y llevadas medidas preventivas. 
33 Hutchinson, 1958: 8, citado del diario de Carlos Maria Bustamante. Respecto a los cementerios, Donald Cooper (Op.Citl en su estudio sobre las epidemias en la ciudad de México, dedica un apartado al tema de la insalubridad ocasionada por .. los cementerios. Una de las preocupaciones que se dejan sentir desde el siglo XVIII, es la relativa al traslado de los cementerios fuera de la ciudad. En el AGN, en el ramo de Ayuntamiento existen varios expedientes sobre el particular, en especial las Cédulas reales de 3 de abril de 1787 y 27 de marzo de 1789, donde se piden informes sobre la necesidad de construir cementerios fuera de los poblados. AGN, Ayuntamiento, T.2, exp.10, f.113. Las costumbres funerarias coloniales, impuestas por los europeos, establecian que los entierros se efectuaran en el inter.ior de los templos o en los atrios de las iglesias. Se usaban también los cementerios de los hospitales y de los conventos. Márquez,1984. 
Estas prácticas no se contrapusieron con las de la poblaci indigena, pues ésta, desde tiempos prehispánicos, acostumbraba enterrar a sus muertos bajo .el piso de .sus cas.as o en e). , interior de sus templos. Márquez, y otros 1982. · · · 
La situaci no era sencilla, a pesar de que en 1833 habia varios médicos como gobernantes, Gez Farias como vicepresidente, Francisco Garcia como gobernador de Zacatecas, el Dr. Pedro Tames, gobernador de Jalisco., Lorenzo de Zavala gobernador del Estado de México. Todos ellos estaban encargados de tomar medidas para prevenir el ataque de la epidemia y por otro lado de preparar la defensa del gobierno contra los rebeldes, e incluso uno de éllos, Zavala, ayudatendiendo en persona a los enfermos, mientras Tames se encargaba de reclutar hombres para la lucha armada; levantaria una divisi de diez mil soldados, que le seria enviada al general Santa Ana. 
La epidemia de cera en 1833 marca un parte aguas en los aspectos de salud plica al haber llamado la atenci de las autoridades y de los individuos, hacia la pobreza, la falta de higiene, la insalubridad, el mal estado de los servicios urbanos, y la carencia de médicos para atender a la poblaci de escasos recursos como causa directa de algunas enfermedades infecciosas. A partir de la pandemia que asola Europa y América, puede decirse, que se iniciun movimiento que daría origen a los futuros planteamiento de salud plica. 
311 
3.-¡ Ahora si· es en serio!. La llegada del cera a la ciudad de México. Referir un suceso desgraciado, es ocupaci harto penosa; pero referir muchos de diferentes clases, y reunidos, es cosa verdaderamente insoportable. Carlos .María Bustamante (1835: 1). 
El terrible cera recorría las ciudades de la replica y mientras tanto la situaci política se volvia cada día más álgida, para el 24 de mayo el general Escalada se había levantado con un pronunciamiento cuyo lema era "Religi y Fueros". A su vez en Jalisco el Gobierno Estatal y el Cabildo Municipal se babia pronunciado en contra de Escalada.~ 
El 18 de junio el Comité de Sanidad nombrado por el Ayuntamiento inicisu reporte con lamentaciones acerca del "triste abandono" que se observaba en la campa de limpieza de la ciudad. El Comité hacia un nuevo llamado para que se llevaran a efecto las medidas expedidas en marzo. Sugería la contrataci de inspectores por cada manzana, los cuales debían vigilar la limpieza de calles y casas, incluso de los interiores, así como de tiendas y pulperías de alimentos, a los que debía autorizarse a aplicar multas en el caso de infracciones. Cada guardia de la ciudad contaria con dos centros principales de ayuda completamente amueblados y equipados con todo lo necesario en los 
~ Colecci de Leyes y decretos, T.vi,: 101. Esta rebeli entorpecila organizaci preventiva de limpieza que se trataba de 11.evar a cabo en algunos ciudades como Aguascalientes, Fresnillo y Zacatecas y la canalizaci de recursos para ayudar a los pobres. Hutchinson, op.Cit.: 19-20. 
Lo epidefflfa de cera,,. 312 
que habria dos médicos con cuatro asistentes y dos sirvientes, pagados con los fondos plicos. Los pacientes, después de ser revisados y recibir la prescripci, serian enviados al boticario que designara el miembro del Consejo, para obtener los medicamentos gratis ( ver bando del 20 de junio de 1833).35 
El 3 de agosto el vicepresidente Gez Farias emitiun decreto facultando al gobierno "para que haga todos los gastos pecesarios, y para que tome cuantas providencias juzgue convenientes á fin de evitar cuanto sea posible los funestos estragos del Cholera morbo" (ver decreto anexo).36 
Finalmente el 6 de agosto el cera arriba la ciudad. Bustamante relata: 
•.•comenza presentarse este en toda su deformidad. El profesor Acevedo diel primer parte al Alcalde Garay, de haber fallecido en el corto espacio de tres horas una muger en la calle de Santa Teresa.37 
Para esas fechas Gez Farias tenia consigo el reporte del Comité de Sanidad, al igual que los informes médicos que babia solicitado. Con este material a la mano y otras sugerencias, hechas por él mismo, se emitiun reglamento el 8 de agosto, que ya no seria más de tipo preventivo, sino de auxilio, pues ya era demasiado tarde, un día antes habían caido las primeras víctimas del temido mal. Como no se contaba con fondos, el comisionado para la vigilancia debia cumplir el encargo sin pago alguno y en 
35 AHCM, Policía y Salubridad, Cholera morbus junio 18 de 1833. 
36 AHCM, vol.3676, exp. 4, f.2. 37 Bustamante, 1835 : 3 • 
IGNACIO MARTINEZ, 
General de L>rig·ada, y Gobernador del Dis-
trito federal. , 
Por la Secretaría. de Relaciones se n1e ha c01nuni­cado el siguiente decreto. 
,,El ~~xmo. Sr. Vice-Presideiite de los Estnclos­U nidos l\lexicanos se ha servido clirigit·1ue el decreto que sigue. 
,,El Vice-Presidente de los Estados-Unidos l\le­
xicanos, en ejercicio clel Supren10 Pocler Ejecutivo, . á los habitantes de la Jlep{1blica, sabed: que el Co·n· . greso general ha decretado lo siguiente. 
1~ ,,Se faculta al Gobierno para que haga todo.s los gastos nece~arios, y para que to1ue cuantas pro­videncias juzgtie convenientes  fin de evita1· ("Uanto sea posible los f~1nestos estragos del Cl,olera 1norbo. 
2~ El Gobierno fo1·1nará. uua co1nision de tres profesores n1édicos para. que vayan ft observar eu los puntos de la Replica donde se halle el (.;holera. 1norbo, el estado, los progresos y decliuaeiou de tan funesta enferme<lad.=Manuel H.. VeramPnrli, pre­sidente <le la Cámara de Diuutaclos.=·' uan We11emdao l1a1·quera, presidente def ~ena<lo.=Andrés · iHaria. l<onaero, diputado secretario.=Antonio Pacheco Leal,
' . " 
sena<lor secretario 
Por tanto, n1anq.o se i1nprima, pnbli<111e, circule y se le dé el debido cntnplimiento. Palacio del Go­bierno federal en l\féxico á. 3 de Agosto rle 1833.= Valelltill, G01ne:: Farias.=A D. Carlos García." 
Y lo cmnuuico á. V. S. para su intelig·enciay fines ·consiguientes. Dios y libertad. l\léxico 3 de Agosto de 1S33. =Garcia..=Sr. Gobernador del J)istrito federal." 
Y para que llegue á. noticia de todos, 1nando se .publique por bando en ~stn. capital y en la co1n... prension del Distrito, fijándose en Jos parages. acos­tu1nbrados, y circulándose á quienes toque cuidar ele su observancia. Dado cq l\léxico á 6 de .Ag·osto de 1833. 
AHCM,vol.3676, Jhnacio J/i;arlenez. . 
exp.4,f.2 
Joaquin Ramire:s Espa17a, 
Soc,ctario. 
313 
los centros de ayuda se atenderia a los enfermos con asistencia 
médica, medicinas y alimentos. A su vez los médicos se 
distribuirian en la ciudad y prestarian sus servicios a los 
pobres,también de forma gratuita. Se designarian seis puestos de 
socorro o lazaretos para los pobres y los extranjeros que no ..tuvieran donde ir. Se dispusieron departamentos especiales para coléricos en 
el Hospital de Jes y en el de Terceros, en Belem, en la Santisima, en las Recogidas y en Santiago.~ Tan pronto como la autoridades tuvieran conocimiento de la 
llegada del cera se prohibiria la venta de vegetales y frutas 
asi como su entrada y distribuci. 
Gez Farias estaba preocupado por las consecuencias que 
pudiera tener la epidemia en la ciudad, de tal manera que habia 
pedido a varios médicos hicieran investigaciones y redactaran 
diferentes tipos de reportes sobre el cera, con lo que propicio 
toda un espectro de estudios en el campo de la medicina, la 
quimica y la fisica.39 Al Dr. Pedro del Villar le solicitque 
38 Romero Flores, 1978:575. 
~ Encontré diferentes panfletos sobre el cera, escritos en su mayoria por médicos, entre los que se encuentran los siguientes: "Consejos al pueblo mexicano sobre los medios mas sencillos y fáciles de precaver y curar el cholera morbus epidemico••• 11 del Dr. Pedro ·
·.dél Villar. "Refutaci a las 
11
reflexiones médicas de D. Mariano Dávila y Arrillaga.••• del Dr. Rafael Gutierrez Martine'z. "Método preservativo que debe observarse durante la epidemia de Chera Morbus••• 11 , formado por la Escuela de Medicina de México, y mandado imprimir por el Exmo. Ayuntamiento. "Esposicio~ hecha por D. Juan Nepomuceno Bolas sobre la epidemia del cera inorbus ••• 11 • "Carta del Dr. Halphen de Nueva Orleans al exmo. Sr. presidente sobre el cholera morbus••• 11 • "Dictamen sobre la Cholera Morbus por el Dr. Hordas•••". "Nueva Doctrina sobre el Cholera, sea los fenenos del cera asiático estudiados••• por Isidro Olvera. "Lecciones sobre la enfermedad colera-morbus [ ••• ] por el Dr. Broussais. 
La epic:temfa de cera... 314 
escribiera un panfleto sobre el cera en un lenguaje sencillo que pudiera ser entendido por la gente pobre. 40 No contento con esto, solicitotro panfleto al Dr Manuel de Jes Febles, uno de .los médicos más distinguidos. Además se hizo un llamado general a los m~dicos para que esqribieran al respecto. Con el fin de encontrar la etiología de la enfermedad, encomenda un prestigiado profesor de quimica del Colegio de Minería, el Dr. José Manuel de Herrera, y al Dr. Manuel Tejada, profesor de Fisica que investigaran la composici del agua de la ciudad de México, pues los sintomas se parecían a los provocados por el envenenamiento por ácido hidrosulfico. En el estudio del agua en sus manantiales: El Desierto, Sa~ta Fé y Chapultepec, no se encontrnada extra en su composici, pero el análisis del agua de la ciudad revelcantidades suficientes, de ácido hidrosulfico, para causar envenenamiento. 41 A pesar de que el ácido hidrosulfico no era la causa que provocaba la enfermedad colérica, la necesidad de encontrar el agente etiolico, sirvipor las medidas que se tomaron al respecto. El plico fue avisado de la conveniencia de hervir el agua, antes de beberla, con lo cual ahora sabemos que se destruye el vibri causante del cera, que por lo com se encu~ntra en el agua como medio transmisor. El Dr. Leopoldo Rio de la Loza se encargdel · análisis del aire, con la esperanza de encontrar alg indicador 
"Método claro y sencillo para la precauci y curaci de la epidemia del chera morbus [ •••por] c. Pedro Escobedo. 
40 Villar, 1833 •· 
41 
Hutchinson, Op.Cit.: 157. 
315 
sobre la enfermedad, pero sin ning resultado.42 
Mientras los estudiosos se encontraban enfrascados en sus 
investigaciones y redactaban sus reportes, la epidemia se 
extendía por toda la ciudad, a pesar de los deseos de Gez 
Farias.43 El 8 de agosto, de acuerdo a Bustamante, una vendedora 
de frutas y legumbres, y un ni, murieron en plena plaza, ante 
los ojos aterrorizados de los vecinos. Después de esta fecha los 
relatos macabros se multiplican, gente llevada a sepultar 
pensándose que habia muerto sin que esto fuera realidad. cuerpos 
inertes dejados en el cementerio para ser enterrados en fosas 
comunes, que de repente se ponían de pie. Cadáveres tirados en 
las calles.~ Desde el 14 de agosto los médicos fueron 
conminados por el gobernador del Distrito Federal a usar una 
banda amarilla para que el plico los reconociera y pudiera 
42 Al parecer las clases bajas se percataron de la asociaci de la enfermedad y el agua, aunque sus juicios respecto al verdadero origen estuvieran equivocados. En algunas partes del pais como Campeche, Izucar en Puebla y Cuautla en Morelos, se popularizla idea procedente de la gente com · de que los "blancos" los estaban envenenando, a través del agua de las fuentes, pues en algunos ·. sitios so la poblaci indigena enfermaba. No fue una idea exclusiva de éllos, pues en Francia en 1832 "the poor classes of Paris, finding that cholera seemed to single them out for its worst attacks, began to think that their food was being poinsoned, · and violent attacked those who, they suppose, were responsible". Hutchinson, Op.Cit.: 159. Alusiones a situaciones similares abundan en los trabajos de Biraben (1976) y de Lebrun,(1971). 
43 Carlos María Bustamante se muestra cruel con Gez Farias acusándolo de negligencia. Incluso menciona la muerte de una hija del vicepresidente a causa de la epidemia. Bustamante, 1835: 6. 
~ Bustamante, Op.Cit.: 9. 
La epidplfa de cera••• .316 
solicitar sus servicios en caso. necesario.45 También se recurria la Iglesia para que proporcionara ayuda. los eclesiásticos debian portar una "E" blanca en un lugar visible de la puerta de sus casas. Las viviendas donde hubiera alguna victima del mal debian distinguirse por la colocaci,de una pieza de tela blanca sobre la puerta o sobre el balc.~ Una vez que la poblaci cumplila orden, "vimos que México era un Hospital".47 Es evidente que el nero de facultativos fue totalmente insuficiente en esa situaci. Para el dia 16 la epidemia ya se encontraba en pleno furor lo que se atribuy"a los excesos de comida y bebida que se cometieron en la funci de Santa María la Redonda", Bustamante afirmaba que: 
el dia 17 se enterraron, seg los partes dados al Gobierno, un mil doscientos diez y nueve cadáveres, que es el mayor nero de aquella temporada. Ignase cuántos se enterrarían ocultamente en las Iglesias, acaso en las 
48
mismas casas. 
Estas ideas se encontraban en relaci al dictamen del Dr. Febles, que atribuyla enfermedad al miedo, la embriaguez, intercambio sexual excesivo y a toda clase de excesos, incluido el del comer. 
En otros lugares como Guadalajara todo era rezos y procesiones. En la misma ciudad de México, las reacciones de los grupos sociales fueron diferentes. La fiesta de Santa Maria La 
45 
Ibid. ~ AHCM, vol.3676, exp.4, f.6. 47 Bustamante, Op. Cit. : 9. 
48 
Ibid.: 10. 
317 
Redonda era una fiesta popular, se efectucon todo su vigor. En cambio, las clases acomodadas de México, si podian, abandonaban la ciudad ante el temor al contagio, no solo de esta enfermedad, sino de otras que se presentaron en distintas ocasiones.49 Los que se quedaron iban de su casa a los templos, a suplicar por la clemencia divina. 50 Las procesiones con distintos santos se iniciaron cuando ya la epidemia iba declinando. San Roque fue declarado guardián especial contra el cera. Los dominicos invitaron a una procesi con el Santo Cristo del Noviciado. Pero la movilizaci más grande se lleva afecto el dia 25 de agosto, con la procesi de Nuestra Sera de Los Remedios. 51 Para el 27 de ese mes se reportaron más victimas. El lapso crucial de la epidemia duralrededor de cinco semanas. De acuerdo a los datos del Ayuntamiento, 52 del inicio de la epidemia en los primeros días de agosto, al 31 del mismo mes se registraron 5822 (ver gráfica 14). Pilar Velasco calcul6,165 muertes debidas al cera en la ciudad e México en ese a. 53 En otras ciudades como Guadalaj ara, el apogeo del cera permanecicasi el mismo tiempo -dos meses-y murieron 3,275 personas, lo 
49 Este es un dato importante que es tomado en cuenta en el análisis de la morbilidad en las epidemias de 1813 y 1833. La migraci, tanto la emigraci como la inmigraci, es un aspecto que influye en la estimaci de la morbilidad y letalidad. 
50 Bustamante, Diario. 18 de agosto de 18 3 3, en Hutchinson,Op,Cit.: 157. Bustamante, 1835: 11. 
51 Bustamante, Op. Cit.: 11 y 12. 
52 AHCM, vol. 3676, exp. 9 f.140. del 1 de septiembre de 
1833. 
53 Velasco Muz Ledo, 1984: 235. 
GRÁFICA 14 
CI UDA O DE MÉXICO -1833 COLERA -OURACION DE LA EPIDEMIA. 
QOOl----------------­
8101-------------------1 
720 f------A------+--\---------+ 
830 1-----'-+------------­
M01-----+-------------1 
4&01-----+---lt-----+--+------t 
3801-----+--+------~-----1 
270 t----+---+-----+-+-~--'........--n:::---1 
180 1----f---~---+l---...l\r----'13"------"' 
Q~t~~~=!;.~~~~;~=¡~~!:::::~~~!~;.¡~;¡ 
D SAGRARIO /J. S. MIGUEL +S. CATARINA 
4~1-----------------1 
4001-------------------1 
3601-----'-----------.-----i 
3001-----------t-,,.,...,-----1 
2~1----------+-+--++---++----I 
200-----------1-+---+1--1'+-----I 
1~o1----,---------,..,-~-.....,_--..... 
100f----------H---1'--~--6~---I 
60~:i,;;::a~t::,:adr.l~~E:1f""'::..__...a,,,.""F==~~ o~--.-----.-................-..-....-----.--r---..---.----i 
o s. VERACRUZ As, JOSE +s. PABLO 
Fuente: M~ldonado 1;7e. 


La epfdelllia de cera••• 318 
que representun poco más del 10% de la poblaci. La epidemia se prolongotros dos meses más.54 
En la capital a partir de que se declararon los primeros casos, las muertes aumentaban cada día a pesar de las medidas de las autoridades. El Consejo Superior de Salubridad impulsla atenci y vigilancia y acordsocorrer con prontitud a las victimas. Instalaron lazaretos y hospitales por diversos rumbos. Las Hermanas de la caridad prestaron ayuda en varios hospitales. Se establecieron depitos especiales para los cadáveres. 
En cuanto a la distribuci de mercancías, entre ellas alimentos, se prohibisu introducci y venta. Se suspendila actividad de algunos establecimientos como almidonerías, curtidurías y tocinerías. Con lo cual aumentla carestía, se produjo inflaci y hubo mayor subempleo. 
La organizaci urbana también sufrimodificaciones a causa de éstas medidas. A partir de la epidemia de cera de 1833 comienzan~ implementarse medidas sanitarias (introducci de drenaje, alcantarillado y agua potable) de manera diferencial (en aquellos barrios en los que los habitantes cuentan con medios econicos suficientes para subsi~iarlas), que dan por resultado una diferenciaci social más clara y más marcada en la ciudad: se hacen evidentes, las disparidades econicas entre los 
54 Ambas cifras están subregistradas, pues sabemos que en tiempos de epidemia mucha gente es enterrada en fosas comunes,sin registro. En Guadalajara entre el 8 y 20 de agosto se enterraron alrededor de 150 personas diarias. Oliver, Op.Cit: 31-32, 51, 66. Bustamante, como ya vimos, mencionpara el ·día 17 de agosto, 1219 entierros en un día. 
319 
barrios, y se manifiesta una mortalidad diferencial 55 
4.-Ambiente politico. 
1833 fue un a de turbulencia en todo el pais. Se 
combinaron la guerra civil, las diferencias politicas a causa del 
intento reformista, y el horror a la epidemia con su secuela de 
muertos. Ambos aspectos deben haberse influido y condicionado. 
Por una parte las pugnas políticas dejaron de tener la primacía 
ante la posible muerte por contagio de la enfermedad, 56 a su vez 
la organizaci y canalizaci de recursos . para prevenir . y 
socorrer a los afectados se vio mermada ante los disturbios. 
Las imágenes que nos brindan los contemporáneos están llenas 
de miedo y angustia. Guillermo Prieto, en una descripci ya 
famosa, nos muestra un espectáculo desolador: 
Lo que dej 6 imborrable impresi en mi espíritu fue la terrible invasi del cera en aquel a. Las calles silenciosas y desiertas en que resonaban a distancia los pasos precipitados de alguno que corria en pos de auxilios; las banderolas amarillas, negras y blancas qué servían de aviso de la enfermedad, de médicos, sacerdotes y casas de caridad; las boticas apretadas de gente; los templos con puertas abiertas de par en par con mil luces en los altares, la gente arrodillada con los brazos en cruz derramando lágrimas...A gran distancia el chirrido lubre de carros que atravesaban llenos de cadáveres [ •.• ]. Aun recuerdo haber penetrado en una casa, por el entonces barrio de la Lagunilla, .que tendria como treinta ·cuartos, todos vacios, con las puertas que cerraba y abría el 
55 Velasco, 1984: 117,118 y 318. 
56 El armamento que venia de Tampico no podia ser ,trasladado a causa de la muerte de muchos de los arrieros. Una·divisidel ejércit~ del Estado de Zacatecas, en ruta a Querétaro donde ayudaria al general Santa Ana caypresa del cera. Hutchinson, Op,Cit,: 16,19. 
La epide,nfe de cera••. 320 
viento, abandonados muebles y trastos..• esp~ntosa soledad y silencio como si se hubiese encomendado su custodia al terror de la muerte.57 
En los primeros meses fueron electos Antonio Lez de Santa Ana y Valentin Gez Farías como presidente y vicepresidente respectivamente, para el periodo que se iniciaría en abril.58 La vicepresidencia fue ocupada por Don Valentin Gez Farías en ausencia de Santa Ana que se retira su hacienda de "Manga de Clavo". Carlos Maria Bustamante utilizsu relato sobre el cholera morbus en México como arma política en contra del gobierno.59 Como ya mencionamos, Gez Farías era médico, la epidemia le preocupaba, sin embargo, estaba dedicado a la política ·Y a las reformas sociales que trataban de imponer él y su grupo.~ El 13 de abril el ministro de Justicia y Negocios Eclesiásticos, Ramos Arizpe presentun reporte al Congreso recomendando la secularizaci de las misiones franciscanas de 
California.  Tres  días  después,  se  turn una  orden  para  el  
reclutamiento  de  3  batallones  de  infanteria  y  una  brigada  de  
artillería  para  la  milicia  cívica  del  Distrito  Federal.  El  
ejército sintisu creaci como  la de una  fuerza rival,  con  la  
cual  se le pod~ia oponer.  Hasta la primera quincena de mayo  el  

~ Prieto, 1985: 41. 58 Vázquez, 1987: 19. 59 Bustamante, Op.Cit. 
~ Hutchinson, Op. Cit. : 2 . El interés de este autor fue describir el curso geográfico y cronolico de la epidemia de cera, el impacto que tuvo en la sociedad mexicana de ese momento, y considerar las reacciones de los contemporáneos a élla. 
321 
gobierno tan solo había publicado algunos decretos disciplinarios del ejército, sin embargo el 26 de mayo el general Escalada se levantcon un pronunciamiento que declaraba la defensa de la religi y los fueros del clero y el ejército, se oponia al gobierno de Michoacán y pedia que se respetaran las garantías individuales y las opiniones políticas. Además declaraba a Santa Ana como protector del movimiento. _El levantamiento encontrpoco eco y fue controlado para fines de junio.61 Además hubo varios conatos de pronunciamiento, en este caso a manos del general Gabriel Durán. En cambio el levantamiento que cristalizfue el del general Mariano Arista, que apoyaba a la religi y a los fueros. El movimiento se extendipor varios estados como Puebla, México, Veracruz, Michoacan y Oaxaca. La campa contra los pronunciados fue apoyada por las milicias y durcon intensidad hasta noviembre. El 8 de octubre santa Ana logrvencer a Arista en Guanajuato y el 5 de noviembre se firmun convenio con Durán. En los timos meses de 1833 el Congreso discutilas reformas a la educaci y la Iglesia, y al ejército. Gez Farias tratde moderar las actitudes radicales de los congresistas y de las legislaturas, pero no siempre lo logr~ Todas estas medidas habian exacerbado los ánimos de sus adversarios, que encontraron un elemento de ataque en la epidemia que se cernía sobre el país 
61 Vázquez, Op.Cit.: 20. ~ .I.b.i.g. 
La epfdeQlf• de cera... 322 
en ese a.63 El clero capitalizel ataque del cera y lo utilizcontra el gobierno de Farias.M 
Las condiciones de inestabilidad política y el estallido de la guerra civil, ocurrido al mismo tiempo que el cera tocaba tierra mexicana en Tampico, influyeron en cuanto a las medidas preventivas que se pudieron haber tomado para evitar su llegada. Las intenciones de Gez Farías respecto a la epidemia quedaban eclipsadas en su mente ante la necesidad de mantenerse en el poder. Las propuestas de la Junta de Sanidad quedaban archivadas, las peticiones de recursos eran negadas a falta de medios para ese fin. 
La epidemia de 1831 y 1832 en Europa y en Estados Unidos ejerciuna influencia importante para el inicio del movimiento de salud plica y al parecer algo similar ocurrien México.65 Algunos médicos trataban de despertar la conciencia de las autoridades con respecto a las reformas necesarias en materia de limpieza y servicios urbanos ya que éstas repercutían en la 
63 
Carlos Maria Bustamante acusa a Gez Farías de ser un demagogo. El 11 de mayo aparece un panfleto de la oposici con otras acusaciones: se planea destruir al ejercito regular, aniquilar al clero regular y secular, introducir al pais a sectas, religiones y creencias, despojar a los individuos de sus empleos y su propiedades, etcétera. El Mono, 11 mayo de 1833, citado en Hutchinson, Op.Cit.: 8 y 9. Santa Ana se ve precisado a regresar de su hacienda en Jalapa para tratar de calmar los ánimos de sus adversarios, sin embargo ya era demasiado tarde, pues el 2 6 de mayo el coronel Ignacio Escalada iniciuna revuelta en Morelia. 
M Pastoral que el Sr, Dr. D. Francisco Pablo Vásquez obispo de puebla de los Angeles dirige a sus diocesanos con motivo de la peste que amenaza (Puebla 1833). 
M Hutchinson, Op.Cit.:18. 
323 
salud de 1a poblaci.66 Además, el ascenso al poder de gentes como Francisco García, gobernador de Zacatecas y Valentín Gez Farías, vicepresidente, llenos de ideas nuevas, tal vez hubieran permitido hacer frente a la epidemia con mejores armas, sin embargo su situaci política era tan dificil que sus medidas sanitarias quedaron en el aire.67 No solo esto, sino que las repercusiones de la epidemia sobre el gobierno y sus reformas fueron tremendas, al grado de que algunos autores como Hutchinson (1958) piensan que la epidemia ayuda crear un ambiente adverso al gobierno de Farías, y ésta fue utilizada en su contra por sus oponentes y por la Iglesia. 
66 
Ibid.: 18. 
67 Francisco García mandal dr. Sebastián Delgado a la ciudad de San Luis, para que observara las características .de la epide~ia, que por esos días estaba extingiéndose é:ri esa ci'udad,· con el fin de concretar las medidas preventivas neces~rias ~n su Estado. 
La epideftlia de cera.•. 324 
5.-La poblaci de la capital en 1833 y su mortalidad. 
5.1.-Mortalidad por sexo y edad. 
A Pilar Velasco debemos un estudio demográfico detallado de 
la poblaci de la ciudad en 1833 y de la mortalidad a causa del 
cera.~ La mortalidad por grupo de edad y sexo, permite ver 
cuales son las edades de mayor riego de muerte durante la 
epidemia de cera. Conocer la distribuci por edades de la 
mortalidad, permite analizar cuales fueron las consecuencias de 
la epidemia en la poblaci, tanto en la composici demográfica 
a corto plazo, como en el nivel social y econico.69 
La poblaci estimada en la ciudad de México para 1832 fue 
de 129,872, de los cuales 63,509 eran mujeres y 66,363 hombres. 70 
~ Se trata de un trabajo demográfico minucioso. Dado que se trata de una investigaci demográfica, el estudio abunda en las técnicas y métodos de esta disciplina. La autora elaborestimaciones y cálculos de la poblaci y de su movimiento y analizlas defunciones ocurridas en 1833 en cada parroquia y su distribuci por edades y sexos, lo que representa una labor dilatada y dificil, ya que es necesario consultar cada una de las actas de defunci de las qatorce parroquias de la ciudad. Estos datos pueden consultarse en ese estudio y haremos referencia a algunas de las conclusiones relevantes. Velasco, 1984. 
69 Para conocer la distribuci de la mortalidad por grupo de edad y sexo, recordemos que es necesario contar con el nero de muertos por edad y sexo y la estructura por edades de la poblaci de la ciudad de México. Al relacionar ambas se podrian conocer las tasas de mortalidad por grupos. Como no se cuenta con un padr para 1833 Velasco, Op,Cit. estimla éstructura de la poblaci por sexos y edades, y de ahi derivlos datos de la mortalidad. 
70 Se emplela estructura por edades obtenida para 1832 (suponiendo a nivel teico, que se trata de una poblaci estable) y se establecieron los montos de poblaci para cada grupo de edades. Estos datos se utilizaron para estimar el.nivel de la mortalidad "normal" en la ciudad de México. Op.Cit,: 118. Sin embargo, al revisar la pirámide por edades y sexos 
325 
La distribuci de las defunciones por edad y sexo registradas1 en las parroquias de la ciudad en ese a que se considerde una "mortalidad normal", o en el que no se registrninguna epidemia evidente, fue de 3,700 decesos: el 50% fue de hombres y el 49.7% de mujeres. El mayor porcentaje de muertes, como era de esperarse, en as de mortalidad "normal", ocurrientre los infantes. El 48.0% de los entierros totales fueron de nis que a no cumplian cinco as de edad. 
Pilar Velasco presenta en su tesis la tabla de vida para la poblaci en 1832 con el cálculo de la esperanza de vida al nacimiento, para toda la ciudad que alcanzaba 34.69 as. Eligicomo fuente de sus datos los registros parroquiales de Santa Cruz y Soledad, parroquia de indios y de San José, espala, pero de la parte de los suburbios. A partir de los resultados obtenidos de estas dos parroquias elabor.las tablas, sin embargo las diferencias en cuanto a condiciones de vida respecto a las demás parroquias eran muy marcadas y sería prudente contar con los datos particulares de cada parroquia antes de emitir conclusiones. Por ejemplo para 1850 se cuenta con datos de la edad promedio a la muerte, que aunque es un indicador diferente 
encontramos una distribuci diferente de la obtenida para 1811, donde predominaba la poblaci adulta joven en especial ·1a femenina. Lo mismo sucedía en Guadalajara, donde los datos de 1821-1822 indican que babia una mayoría de poblaci joven, con un nero considerable de adultos sobre todo en los grupos de 30­34 as y de 40-44 as. Revisando el padr de 1824 vemos que predomina la poblaci joven y adulta. Las . coJ)diciones sociodemográficas de la poblaci de la capital al parecer no cambié;lron gran cosa por lo que me 'parece quela distribuci no es real, sino que está determinada por las técnicas demográfiéas empleadas por la autora. 
Le epfdeglja de cera ••• 326 
muestra grandes variaciones de acuerdo a cada parroquia. En Santa Veracruz, San Miguel, San Pablo, San José y Sagrario va de los 31 a 25 afios, en las parroquias de San Sebastián, Santa Cruz y Soledad, Santa Cruz Acatlán va de los 16 a ·los 12 as. 71 
La situaci cambio al a siguiente, durante la epidemia de cera. La poblaci en 1833 era de 129,248.n Durante ese a se registraron 9,445 entierros en toda la ciudad,n lo que indica que éstos se triplicaron con respecto al a anterior.n El 44.5% de las defunciones correspondieron a hombres y el resto a las mujeres. La mortalidad infantil fue 28. 3%. Entre los hombres la mortalidad adulta más alta se presententre los 30 a 34 as de edad (10.1%) y entre los 40 a 44 as fue de 7.8%. Para las mujeres estos mismos grupos presentan una mortalidad elevada, pero ligeramente más alta que la de los varones, en especial para el timo grupo de edad.~ 
71 Gay Cdova, 1988: 16. 
n La autora utilizel método "spline"para hacer las estimaciones de la poblaci para el a de 1833. Derivla estructura demográfica de la ciudad de México para 1832 y tomcomo base los datos relativos al total de nacimientos registrados y la estructura por edad y sexo de las defunciones. Para mayor informaci sobre las técnicas demográficas utilizadas por ella, constese Velasco, Op.Cit.: 116-118. 
n Cifra obtenida por ' !bid.: 176. La cifra de los datos de Celia Maldonado difiere ligeramente, siendo de 9607. cuadro de defunciones en el periodo 1800-1850. 
n Ver crisis de mortalidad en 1833, en el capitulo I. 
~ En investigaciones antropofísicas se ha notado esta diferencia en la mortalidad entre hombres y mujeres. Siendo más baja para las segundas en los primeros as de vida y el feneno se invierte en la edad adulta, en particular en poblaciones rurales. El proceso se ha explicado en términos de ventajas culturales para los varones: mejor alimentaci y cuidado en 
327 
6.-Etiología del cera. 
El cera es una enfermedad infecciosa aguda, cuyas manifestaciones clínicas varían en severidad, de una epidemia a otra lo mismo que de persona a persona. En su forma más grave los síntomas consisten en una fuerte diarrea, vitos, deshidrataci rápida que motiva un desequilibrio hidroelectrolítico y posteriormente la muerte, tan solo 24 horas después de su aparici. Los casos benignos suelen consistir en episodios de diarrea de curaci espontánea. 
6.1.-Agente etiolico. 
Es un bacilo curvado llamado vibrio cholerae, el cual sobrevive por periodos de 7 días fuera del organismo especialmente en ambientes hedos y templados. En el agua sobrevive unas cuantas horas y por semanas si ésta se encuentra contaminada con materia orgánica. 
El vibri es susceptible a la desecaci, la ebullici, al cloro y otros desinfectantes y a algunos antibiicos. 
La fuente de infecci y el reservorio lo constituyen la$ heces y los vitos de enfermos y contactos portadores. El hombre es el ico reservorio natural que se conoce. La manera de transmisi sigue un ciclo hombre-medio-hombre. El vibri entra por la vía digestiva, con un periodo de incubaci de 48 
general. 
La epidefflja de cera.•• 328 
horas después del contacto.76 
El periodo de transmisibilidad es variable, por lo general la victima excreta vibriones durante pocos dias, muy rara vez permanece durante periodos muy prolongados, aunque se han dado­casos en los cuales durpor meses.n 
7.-Mortalidad por cera en las parroquias. 
la desigualdad social ante la muerte es un rasgo que distingue a cada sociedad de clase, es la resultante de muchas influencias acumuladas, las manifestaciones de los privilegios y de la indigencia de los estamentos, la mayor de las injusticias sociales. 
Witold Kula. 78 
La parroquias, en su mayoria, llevaban anotaciones de la edad 
al momento del deceso, asi como la de la causa del fallecimiento. 79 
Gracias a lo cual sabemos que el 65. 3% de las defunciones 
generales registradas en la capital fueron causadas por el 
cera. Los grupos más afectados correspondieron a adultos entre 
76 
Es interesante mencionar que las bases para estos conocimientos se dieron desde mediados del siglo XIX, con los datos que aportSnow para Londres. 
n Oliver, Op.Cit.: 197-198. 
78 Kula,1977: 370. 
79 En las parroquias de Santa Catarina y en la de santa Veracruz no hay estadisticas sobre las causas de muerte para ese a. Al parecer en la parroquia del sagrario esto no ocurriasi. Al final del a el párroco anotun total de 1,522 personas muertas a causa del cera; 445 hombres y 1077 mujeres. Velasco, Op.Cit.: 211. 
329 
los 30-34 as y 40-44 as, en especial las mujeres.~ 
La mortalidad infantil fue de 7.1%, y de los dos a los cinco 
as, de 24.9%.~ 
Al comparar los resultados de la mortalidad en 1832 con la de 
1833 se encontrque: 
en 1832 las probabilidades de morir son más elevadas que en 1833, cuando en este timo a se eliminan las defunciones producidas por el cera [ •••al parecer] muchas de las defunciones cuya causa declarada fue el cera, en realidad fueron provocadas por alguna otra. Asi, algunos de los decesos que en épocas normales hubieran sido clasificados bajo rubros tales como "estago", "diarrea11 , "infecci intestinal", "vitos", etc., al darse en etapa de epidemia, fueron clasificadas como si hubieran sido provocadas por el cera.82 
La probabilidad de fallecer · en 1832 es mayor para los 
hombres; mientras que en 1833 sucede lo contrario. En Guadalajara 
en 1833 tomando en cuenta cifras absolutas (total de enfermos 
hombres y mujeres), encontramos lo mismo: que la mortalidad 
afectmucho más a las mujeres que a los hombres. Sin embargo, 
en cuanto a porcentajes, éste es ligeramente mayor para los 
~ Estos porcentajes debieron estar relacionados con la "verdadera" distribuci por edades de la poblaci ya que sabemos, de acuerdo a la distribuci del padr de 1811, que estos grupos de edad eran mayores. 
81 . I.b.ig.: 234. Esta autora tratde ver el peso que la epidemia de cera tuvo en el nivel de la mortalidad general y cual hubiera sido la tendencia del feneno demográfico de no haberse preseptado ésta. Utilizla tabla de mortalidad, en especial la probabilidad de fallecer por causas o grupos de causas y los efectos sobre la esperanza de vida, al eliminar cualquier causa o grupos de causas. En el caso de los hombres la mayor probabilidad de fallecer fue por el cera. En el.caso de las mujeres sucedilo mismo a excepci de los dos primeros grupo~ de edad. Ibid.: 288-289. · 
82 IJllg.: 294, 295. 
la epldenlfa de cera ••• 330 
hombres. 83 
La epidemia de cera dejsentir su impacto tanto en las esperanzas de vida estimadas como en la probabilidad de muerte, asi como en la estructura por edades de la poblaci. El primer grupo de edad en ambos sexos disminuy lo mismo sucedien los grupos siguientes hasta los 25 a 29 as. Al parecer las diferencias no son significativas.M 
De acuerdo a Pilar Velasco: Las consecuencias que para la poblaci de la Ciudad de México trajo consigo la epidemia de cera de 1833 no son fácilmente cuantificables, y baria falta un estudio más detallado para descubrir el papel que ésta y las demás epidemias jugaron en el desarrollo de la poblaci mexicana del siglo XIX y de etapas histicas anteriores.85 
El cera es una de las enfermedades donde el carácter social e histico es evidente. "Fue una enfermedad de la sociedad en un sentido más profundo, atacaba a los pobres de una manera especialmente despiadada, prosperando en el tipo de 
83 Oliver, .Qp.Cit.: 127. Puede ser que las variaciones en los porcentajes estén relacionados con problem~s en el subregistro masculino de los padrones de ese periodo, problema que comentamos en el capítulo I. 
M Con respecto a estos datos la misma investigadora nos advierte que se trata de aproximaciones, pues algunos de los supuestos teicos como son la estabilidad poblacional, o la de "poblaci cerrada" dificilmente se cumplen a causa de las mismas epidemias, la guerra, las migraciones, etcétera. "Asi, probablemente la poblaci no era estable ni presentaba tal regularidad en su distribuci por sexo y edad [ ... ] ". Ibid.: 311. 
85 
ibid.: 312. 
331 
86
condiciones donde ellos vivían11 
• 
La mortalidad de hombre~ y mujeres a partir de los 20 as, con cifras pico en los grupos de 30 a 34 y de 40 a 44 as debiagravar la situaci social y econica, en el contexto de 1833: guerra civil, disturbios políticos, y por si fuera poco, la epidemia de cera, que diezma la poblaci econicamente activa. 
La mayor mortalidad femenina pudo estar relacionada con las actividades desempedas; cuidado de los enfermos, aseo de él, de su ropa, de la habitaci, etcétera, que las exponía a un mayor contagio. 
El análisis de la implicaciones que tenían las epidemias es dificil de realizar. Por un lado, la presencia de éstas ponia a prueba la organizaci administrativa de las autoridades, haciéndose evidente su incapacidad para enfrentar el problema. Entre mayor era el nero de enfermos y muertos en las epidemias, mayor era el problema de las autoridades, que tuvieron que tomar medidas para atender enfermos y disponer de los cadáveres. En lo general los cementerios estaban saturados.87 
El prestigio de los conocimientos médicos de la época también entraban en juego. Además, la falta de trabajadores en distintas ramas de la producci y servicios a causa de la 
86 Briggs, 1977, citado en Oliver, Op.Cit.: 19. En Guadalajara en 1833 el 99% de los coléricos fueron enterrados de limosna, lo que implica que la mayoria era gente pobre. Fueron sepultados en fosa c9munes en el pante de Belén. Ibid.: 114­115. 
87 En Londres desde el siglo XVI se toman medidas para segregar a las áreas infectadas. Beier y Finlay, 1986. 
enfermedad o por haber fallecido, creaban un desequilibrio a corto plazo. 
Las defunciones en las parroquias muestran diferencias significativas con respecto a-lo que acontecien los cinco as anteriores a 1833. Ese a mostrcifras elevadas de entierros en particular en la parte suroeste de la capital. Alli se localizaba la parroquia de San José, que incrementsus entierros en un 2 3 o por ciento.88 Santa cruz y Soledad, parroquia del oriente de la ciudad, reconocida como zona de alta insalubridad, por ser una zona carente de servicios urbanos y donde se efectuaba gran parte de la distribuci y comercializaci de alimentos, alcanzun porcentaje de incremento de 158.08 por ciento, alto pero no tan significativo como el de la parroquia anterior.89 
Aleda a esta parroquia se localizaba San Sebastián que presentun incremento de entierros de 134.35 por ciento. Esta zona de la ciudad se caracterizaba por la gran densidad demográfica y por la grandes vecindades ubicadas alli.~ Utilizando el mismo tipo de referencia, o sea la diferencia en el nero de entierros de los cinco as anteriores a la crisis, con el a de la crisis, encontramos un aumento de 1175%. Una de 
88 Si comparamos lo sucedido en 1813, durante la epidemia de tifo, el sector de la ciudad más afectado fue el oriente, donde los incrementos en los entierros fueron hasta de un 1175.85%, para la parroquia de San Sebastián. 
89 En 1813 esta parroquia tuvo un aumento en el porcentaje de nero de entierros de 450.0%. 
~ En el capitulo IV, describimos este lugar con detalle. 
333 
las posibles explicaciones de que la epidemia de 1813 haya sido más severa en ese lugar que en 1833, creo que debe estar en relaci con la etiología de los dos tipos de enfermedad; mientras que el tifo tiene como agente causal directo a las ratas, piojos y pulgas, y estas habitan en gran medida en los sitios donde hay alimentos, como la parte oriente de la ciudad, el cera se transmite por medio del agua contaminada con el virus colérico, y por lo tanto está más directamente relacionada con las redes de distribuci de agua: acueductos y fuentes. Por otro lado el tifo era com, lo que propiciaba cierta inmunidad en la poblaci, y el cera era una enfermedad nueva. 
En Europa, sobre todo en Inglaterra, Francia y Espa, exist~n diversos estudios que comparan la mortalidad por parroquias. Hacen énfasis en cierto tipo de epidemias cuya causa principal estaba relacionada con condiciones de vida precarias. En particular aquellas enfermedades producidas por pulgas y ratas que provocaron que las personas que vivían en los peores barrios, en cuartos totalmente insalubres, con escasas indumentarias y que no acostumbraban cambiarse de ropa, fueran las más vulnerable·s.91 
Las estadisticas tienen que verse como indicadores generales de las diferencias en la morbimortalidad, en relaci a las causas que provocan esas diferencias. Estas epidemias atacan en las ciudades, pero se recrudecen -en los suburbios.92 
91 Beier y Finlay, 1986:62; Pérez Moreda, 1980: 225. ~ Beier y Finlay, Op.Cit.:64. 
La epidemia de cera••• 334 
Dado que las condiciones de la ciudad son particulares en cada una de la epidemias, y por supuesto la etiologia de las enfermedades son diferentes, creo más adecuado hacer las comparaciones sobre los porcentajes de enfermos y de éstos cuantos murieron, entre las poblaciones de las parroquias durante un a de crisis, que a través de un análisis longitudinal de los entierros en cada parroquia. 
En la esquina norponiente de la capital se localizaba la parroquia de Santa María La Redonda; los porcentajes obtenidos muestran un aumento en el nero de entierros de ese a de 108.83%. Las parroquias de Santo Tomás, Santa Cruz Acatlán, Sagrario y Santa Veracruz, presentaron aumentos en el nero de entierros con porcentajes alrededor del 90%. Por el contrario en las parroquias como Santa Catarina, San Miguel, Santa Ana y San Pablo, los porcentajes no fueron tan altos~ En la primera, ubicada en el centro de la ciudad, hacia la parte norte de la misma, el incremento en el porcentaje de entierros tan solo llega 33.28%. San Miguel y San Pablo, cercanas al centro de la capital, pero hacia el sur, registraron porcentajes de 37.57%, y 49.10% respectivamente. 
8.-Morbilidad y letalidad por cera en los cuarteles de la ciudad en 1833. 
Como ya mencionamos al hablar de la morbilidad en 1813, durante la epidemia de "fiebres misteriosas", el análisis de la morbilidad rara vez se efect, debido a la carencia de fuentes 
335 
adecuadas para su evaluaci. Afortunadamente, el Ayuntamiento llevuna contabilidad del nero de enfermos, muertos, convalescientes y "pasados a los hospitales" de los 32 cuarteles. Las cifras representan meras aproximaciones, pues el mismo documento menciona sus fallas. Algunos historiadores ya sea demrafos o epidemiogos, resaltan la importancia del estudio de la morbilidad, como un indicador más fino del proceso.93 El subregistro debiser elevado, pues el documento del archivo de la ciudad de México al final aclara lo siguiente: 
la El total de enfermos que se manifiesta en los 'treinta y dos quarteles comprende puramente á aquellos que han necesitado de los auxilios de la caridad, por cuyo motivo han tenido conocimiento de ellos los s.s. Regidores, no habiéndose dado á muchos particulares que se curaron a sus expensas. 2a No se comprende en el nero de muertos de los treinta y dos quarteles los habidos en los hospitales, así como tampoco los enterrados en los zanjones de San Lázaro, La 
Palma,  San  José  y  otros  puntos  cuyas  noticias  no  se  han  
recibido  en  este Juzgado á pesar de haberlas pedido.  
3a  Tampoco  se  incluyen  en  los  individuos  pasados  á  los  
Hospitales  los  que  entraron  sin  conocimiento  de  las  
autoridades.  
México 1  de Septiembre de 1833.  
Antonio Garay.  

Lo anterior implica que no contamos con estadísticas de 
enfermos entre la gente de mejores recursos. También, que el 
nero de muertos de las· clases bajas, que se enterraron en los 
zanjones de San Lázaro, La Palma y San José estuvieron 
93 Bardet, Op.Cit.: 349-351. Para este autor, los registros con el nero de enfermos y de muertos "permiten entender bien el contagio" ,permiten evaluar la mortalidad de forma más real. En su estudio sobre Rouen, Bardet hace una distinci de enfermos por zonas de residencias. De acuerdo con Benedictow (1987: 402), la morbilidad es uno de los temas más relegados en el estudio epidemiolico de la plagas, en particular por la carencia de fuentes para realizar estos estudios. 
subregistrados en la lista de enfermos, convalescientes y muertos de 1833, pero quizá no en los registros de entierros de esas parroquias, pues precisamente los incrementos en los porcentajes de decesos son mayores en San José, Santa Cruz y Soledad y Santo Tomás La Palma. 
Hasta el 31 de agosto de . 1833 el total de "contagiados" reportados fue de 37,863 personas, de las cuales sanaron 20,356, murieron 5,822 y el resto quedaba convalesciente. 
8.1.-Formas de transmisi del cera. 
Existen dos premisas fundamentales para que el cera pueda presentarse en forma epidémica; una es el abastecimiento de agua potable y la otra el tratamiento de las heces fecales.~ 
8.1.1.-Tratamiento de desechos orgánicos o heces fecales. 
Habia •pozos negros' donde se arrojaban los excrementos, a pesar de ser antihigiénicos constituian un lujo de las casas ricas del centro.~ En los suburbios era com el fecalismo al 
~ Snow, en 1856, publicun trabajo sobre el cera y los suministros de agua en el distrito sur de Londres, donde incluye estadisticas detalladas acerca de la poblaci que usaba las dos principales suministros y como se vio afectada por el cera. Este trabajo constituye uno de los primeros esfuerzos con una concepci de tipo epidemiolico ( Frost,1965: XVI). 
~ Ver el plano 19 sobre la urbanizaci de la ciudad, y las redes de atarjeas, que solo abarcan la zona centro de la ciudad. El plano también incluye la divisi por cuarteles menores, para facilitar la comparaci con nuestras estadisticas. Tomé como base el plano de Ignacio Castera, sobre empedrados, de 1794, AHCM, Vol.3615, Leg.1, exp.6, plano 20. 
PLANO -16 
e ,uoAO OE Mé:XICO .. S· x,x ACUEDUCTOS, cAÑERIAS,CAJAS DE pJJUA Y FN~ES PÓBLICAS EN LOS '2 CRtELES IAENORES• 

· ------ACUEDUCTO
CAÑERIAS 'f RAMALES 
_...... 
CAJA DE AGUA OE LA MARISCALA A CAJA OE AGUA DEL SALTO DEL AGUA 8 
FUENTES . PUBLICAS 
(\}F F11ent• : A.H.c .M. Ao11aa, ..tuen1es pUca• 1 vol. 58 T.11 ••P· !19, 34 t•, 1823 . 
esp . 60, 2111, 1124 . 
337 
aire libre. Los pozos negros contaminaban fácilmente las tomas 
y pozos de agua con materia excrementicia, porque nunca se hacían 
a una profundidad adecuada, lo que provocaba la contaminaci del 
agua por las infiltraciones. Estas eran condiciones propicias 
para la que el vibri pudiera sobrevivir y diseminarse. La 
transmisi en estos lugares se debial agua contaminada con 
excretas de coléricos. En los lugares que no se cuenta con agua 
"entubada" la gente bebe agua de los ríos, o de la que se acarrea 
de las fuentes plicas, que en la mayoría de los casos estaban 
contaminadas.96 
Para Inglaterra, durante las epidemias de cera 1832 y de 1848, el doctor snow estudidetalladamente varios casos del cera Asiático, tratando de encontrar el modo de transmisi. Tomen cuenta el sexo, la edad, el lugar de residencia, el inicio de la enfermedad, la duraci y reconstruylos eventos .con todo detalle, incluso por horas• Sistematizsus observaciones en cuanto a duraci del ataque, desde el principio hasta el fallecimiento o recuperaci del enfermo, utilizando tanto sus observaciones como las de los otros médicos de las villas inglesas. Encontrque el contagise producía a través de las excreciones del enfermo. Las sábanas y demás ropa quedaban 
96 En el caso de la parroquia de Analco, en Guadalajara, fue el barrio "que llevla peor parte de la epidemia". Nuevamente son las condiciones de vida las que explican el feneno¡ orográficamente es la parte más baja y, como dijimos, con el peor abastecimiento de agua. A todo esto hay que agregar que se trata de una poblaci indígena ancestralmente mal alimentada. [ ••• ] queremos dejar sentado que partiendo de que existe una divisi clasista del espacio urbano de Guadalajara, las tasas de mortalidad obtenidas confirman la tesis de que existe una desigualdad social ante la muerte" Oliver, Op. Cit.: 108-109, 111. 
La epfdelnia de cera... 338 
hedas de las evacuaciones. Las personas, que atendian a los enfermos se llevaban las excreciones en las manos sin darse cuenta y como no eran escrupulosas en la limpieza, al comer ingerian esas excreciones con los alimentos que preparaban, y además contagiaban a otras personas. Por otra parte la poblaci de escasos recursos duerme, come y hace sus necesidades en la misma babitaci donde se encuentran los enfermos. La·permanencia en el mismo cuarto con el enfermo no causaba necesariamente la enfermedad, pero si la propiciaba, ya que el cera se inicia por la afecci del canal alimentario.97 
8.1.2.-Abasto de agua potable.~ 
La ciudad era abastecida d~ agua por dos grandes acueductos, hechos de argamasa, "tan anchos como dos pasos cada uno y tan altos como un estado (el tamafio de un hombre de regular estatura era un estado)"99 : el que venia _de Santa Fé, desde 1572, pasaba al oeste de Chapultepec, al que se le habian agregado los manantiales del Desierto de los Leones. Este recorria la calzada de la Verica hasta la Tlaxpana, doblaba por la de Tacuba y continuaba por San Cosme, para terminar en la caja repartidora en el puente de la Mariscala ( Hidalgo y Tacuba), localizada en el cuartel 21, donde encontramos la letalidad masculina más alta 
97 Snow, 1965: 3'-18. 
~ En 1806 se cuenta con un registro del nero de fuéntes. La mayor parte de éstas eran particulares y babia pocas plicas (cuadro 24). 
99 Romero Flores, 1978; 189 •· Ver plano 16, donde ubicamos los cuarteles, los acueductos, las carias y sus ramales. 
339 
de toda la ciudad, como veremos adelante. 
El acueducto tenia una extensi de 10,346 varas; lo formaban 900 arcos de ocho varas de ancho cada uno por seis de alto y dos varas de espesor en la base y un poco menos .en la parte alta. El ca media tres cuartos de vara de ancho y media vara de alto. 100 Por él corria agua delgada, llamada asi por su transparencia. 
El agua se distribuia por cinco grandes carias: 
1) Iba de la caja repartidora por las calles de Tacuba y terminaba en la plazuela de Mixcalco. 2) se insertaba en la anterior por el Empedradillo (la. de Guatemala) y llegaba a la Plaza de Armas y terminaba en Palacio. 3) De la caja seguia por la Mariscala y Rejas de la Concepci (Aquiles Serdán) y doblando por San Lorenzo continuaba hasta santo Domingo y terminaba en la Cervatana (2a. de Venezuela) • Esta tenia un ramal que se insertaba en santo Domingo y terminaba en la calle Real de santa Ana (Matamoros). 4) De la caja por Santa Isabel (costado de Bellas Artes), llegaba a Guardiola y seguia hacia el norte terminando. en Santiago Tlatelolco. 
El otro acueducto venia de los manantiales de Chapultepec, recorría la calzada de Tacubaya, Arcos de Belem y terminaba en la fuente del Salto del Agua. Durante el gobierno · del Virrey Bucareli, se hizo el acueducto, tenia 4663 varas de largo y 9004 
1º1
arcos. La clase de agua era "gorda" , por ser turbia y estar 
100 
Ibid.: 191. 
1º1 
Op.Cit.: 192. 
La epidemia de cera,,, 340 
mezclada con barro y otras sustancias en época de lluvias. 102 
La distribuci de esta agua se hacia a través de tres carías: 1) Salto del Agua al mercado de san Juan. Sigue por las Vizcainas y Mesones hasta llégar a la merced. 2) Salto del Agua a San Miguel y terminaba en la plazuela de San Pablo (Hospital de Jesus). 3) Insertaba en el área de la Ciudadela y llegaba a Corpus Cristi, donde se volvía a insertar un ramal que iba por Nuevo México. 103 
En 1857 recibia la ciudad de México 873 m. cicos de agua por hora por el Acueducto de la Tlaxpana y 364 por el del Salto del Agua. 

Es posible que el cera se propagara a partir de los dos 
1~ C~rrera Stampa, 1949: 287-288. 1º3 Op.Cit.: 193. 
341 
acueductos y de las carías, como vías principales de distribuci de agua, que abastecian a las fuentes a través de sus ramales. Para 1823 y 1824 consideré un padr de "mercedes de agua" plicas y privadas que junto con el plano de distribuci de.agua por medio de los acueductos y carías, pueden s.er de gran utilidad ai relacionar las. variables de morbimortalidad con la ubicaci de las fuentes y ver si en el caso de México se puede encontrar la forma en que se dispersel contagio (cuadro 25 y planos 17 al 19). 
Para toda la ciudad se contaba con tan solo 40 fuentes plicas, que representa el 5.5%. del total. Los cuarteles con el mayor nero de éstas eran los 23 y 24 y el 32. Los otros cuarteles contaban con dos, una o no tenían fuentes. 
El porcentaje de fuentes plicas (9.19%) es muy inferior al de las mercedes de agua privadas (73. 79%). El mayor porcentaje 
PLANO-17 CIUDAD DE MÉXICO -1823-1824 PORCENTAJES DE'MERCEDES DE AGUA''EN LOS 32 CUARTELES MENORES. 
! t  22  >--a-+-+-+-<  4  2  28 1  15 ,,  10  27 17 18  26 19  


6.00%--13,gge¡.
1 
0,45% -O. 99"' 
14,00,.-19,77•¡.
1.00,r. -2.99,. 
SIN DATOS. 
3,00% -5.99".4 
Fuente: AHCM, Aguas, fuentes pÚbllcos, vat.:s'8 T•I, exp. 119, 34 fs. 1823 e•P· oo, 21 rs-1824. 
PLANO-18 
CIUDAD DE Mix,co -1823-1824 
PORCENTAJES DE''MERCEDES DE AGUA" PRIVADAS EN LOS 32 CUARTELES MENORES, 


10.00 "'· -14-00,C,
-O-22º.4 -O· OG"!. 
IIIII[l]I ,.~ 2,0G'.4 
•:;::A~~:.·30"
~ 3.00'.4 -6,00,. 
~ 0,00% -0,00º/• 
Fuente, AHCM, Ag11os, fuentn publicas, wl.:18 T,I ,up. &9, 34 h . 1823 up, CIO, 21 fs. 1824, 
La epidfflf• ele cera, •• 342 
de éstas timas se concentra en los cuarteles 3, 5 y 6, 13 y 14, y 23 y 24 ,que acaparan el 51.25% del total de mercedes de la ciudad, lo que muestra la forma en que se privilegiaba a ese sector de la ciudad dotándolo de 223 fuentes privadas.1~ 
Cuadro 25 CIUDAD DE x,xICO MERCEDES DB AGUA D 1823-1824.1º5 
Cuartel Mercedes de agua Hospicio Total Convento Privadas Plica Hospital Bas 
1  6  20  26  
3  10  38  5  1  54  
5-6  10  41  4  2  57  
7  4  14  18  
8  1  1  2  4  
9  6  1  7  
10  6  3  9  
11-12  6  8  3  3  20  
13-14  19  61  5  1  86  
15  3  1  2  6  
16  1  1  
21  1  9  2  3  15  
22  2·  2  
23-24  4  44  11  1  4  64  
25-26  4  6  1  11  
29  2  2  2  1  1  8  
30  4  1  5  10  
31  1  9  1  1  12  
32  21  4  25  

68  293  40  10  24  435  
Fuente:  AHCM,  Aguas.  Fuentes  Plicas, vol. 58, t.1, exp. 59,  
34fs.,  1823; exp.60, 21fs.,  1824.  

1~ Los porcentajes de fuentes privadas incluyen las de los conventos, particulares, hospicios, hospitales, colegios, oficinas plicas, etcétera, respecto a él nero total de fuentes. En el cuadro no se hace el desglose pormenorizado. 
1º5 . La Ú1formaci fue obtenida del AHCM. Aguas, Fuentes Plicas, vol.58, T.1, exp.59, 34fs.1823; exp. 60, 21fs., 1824; 
343 
carrera Stampa menciona que para 1806 el mayor nero de 
fuentes estaba repartido entre los "nobles, los conventos o los 
burgueses ricos, los comerciantes ricos, las oficinas plicas 
y bas plicos". 106 
El cuartel 3 tenia 54 mercedes de agua de las cuales 10 
pertenecian a varios conventos y 43 a casas privadas, hospitales 
y oficinas plicas. Este cuartel presenta un porcentaje del 
total de fuentes de 12.41%, los cuarteles 5 y 6 con 13.1%, los 
cuarteles 13 y 14, de 19. 77% y el 23 y 24 con 14. 71%. Las 
"mercedes" restantes se distribuyen en porcentajes que oscilan 
entre el 0.22 (cuartel 16) y el 5.97% (cuartel 1). 
El problema del abasto de agua potable a la ciudad era muy 
serio, en febrero de 1832 "los vecinos del barrio que nombran del 
Ni Perdido", se quejan ante las autoridades del Ayuntamiento 
de la escasez de agua y del mal estado de la ica fuente plica 
de la zona, la del Salto del Agua, de la siguiente manera: 
ante V. Excelencia como mejor proceda decimos: que 
satisfechos cabalmente del empe que V. Excelencia ha 
tomado en beneficio del plico, y libertad en todo lo 
posible de las pestes o enfermedades que suelen ocasionar 
las suciedades y aguas salobres de que se usa a mas no 
poder en los lugares en donde se carece de agua limpia, por 
no haber fuentes plicas; siendo este barrio uno de ellos, 

pues no hay más fuente plica que la del Salto del Agua, 
y que los aguadores, después de escasearse demasiado cobran 
por cada viaje medio real, y muchas ocasiones ni a asi se 
suele conseguir el agua. La mayor parte de los vecinos son 
pobres y no pueden en lo absoluto hacer este gasto de 
aguador, y se ven precisados a usar de la agua salobre de 
los pozos que necesariamente les da y enferma; a más de 
que debiendo de estar este lugar bien avecindado por ser de 
temperamento tan bueno como el del San Cosme, se ve como 
con la mitad de habitante por la falta y escasez del agua 
106 carrera Stampa, Op.Cit.:289-290. 
limpia.107 
Los vecinos solicitan la construcci de una fuente en una plazuela "frente a la tienda de Don Manuel Nava", que se encontraba en la mediania del barrio, para que surtiera de agua a ese vecindario y al de Tizapan, el cual también carecia de agua. En marzo el regidor del cuartel hizo la inspecci y determinla pertinencia de colocar una fuente en la calzada del Ni Perdido, pero pasaban los meses y no se obtenia ning logro, por la falta de recursos econicos. Las quejas se multiplican y lo vecinos mencionan que a causa de: 
"no haber logrado ver en planta esta obra [ ••• ] amagándonos como nos amaga una peste devoradora, que tal vez libertaremos de ella por medio del agua muchos de los vecinos [ ••• ] ".108 
El 21 de enero de 1833 se archivel expediente "hasta nueva disposici" por no existir fondos para la obra. El 16 de mayo los vecinos insisten en su solicitud: 
hasta la fecha no se ha puesto en ejecuci y como de día en dia estamos experimentando nuevos males en nuestra salud, por la necesidad de tener ~e usar del agua de los pozos, por carecer de la limpia. 1 
El Cabildo el 23 de mayo del a siguiente (1834) acordpasar el expediente a la Comisi de Aguas y al .regidor del 
107 AHCM, Aguas.Fuentes Plicas, 1832, V.59, t.2, exp.64. llfs. 
108 
Ibid! 
109 
Ibid. 
345 
cuartel.110 
Como ya mencioné, los cuarteles con el mayor nero de fuentes privadas eran sin duda el 3, y los 13 y 14. Algunas casas tenian varias tomas de agua. 

La descripci de la distribuci de fuentes en la ciudad entre 1823 y 1824 permite entender como era abastecida la ciudad del vital líquido y pueden ser un indicador de la forma en la cual pudieron haberse contagiado los habitantes de la ciudad, sin embargo no es fácil hacer una relaci estadística directa entre 
109. Ibid. 
los lugares con mayor o menor nero de fuentes, con las redes de atarjeas y pozos negros, respecto a la morbilidad de la enfermedad. 111 
Resultados de Morbilidad. 
Las tasas de morbilidad del cera en 1833 son menos precisas que las de 1813, sobre todo por carecer de un padr cercano, alrededor de la fecha de la epidemia, necesario para el cálculo de estas estadísticas, con lo que desconocemos el porcentaje de migraci por cuartel del lapso comprendido entre 1824 y 1833. En el caso del tifo de 1813, contábamos con el padr levantado en diciembre de 1811, de ahí que los cálculos del crecimiento de la poblaci para 1813 pudieron efectuarse con cierta exactitud, sin que la migraci desviara mucho los datos, circunstancia imposible de lograr para la epidemia de 1833. 
Para evaluar la incidencia del cera de 1833, sin embargo, utilicé el padr de 1824 al cual le apliqué una tasa de crecimiento de la poblaci correspondiente al periodo de 1820­1838 (cuadro 1), con ello tuve los totales de poblaci residente en cada cuartel y de ahí calculé los porcentajes de personas que enfermaron y las que murieron. La informaci del documento de 1833 esta vertida por cuarteles menores de dos en dos, de ahi que las tasas se calcularon para cada dos cuarteles. Además,-ambos documentos, el padr y la lista de enfermos, proporcionan datos particulares para hombres y mujeres. de ahi que elaboramos las 
111 Ver planos 17 al 19. 
Gráfica 15 
Ciudad de M~xico: Morbilidad oor cera en 1833 en los 32 cuarteles menores. 
zoo 
160 120 80 40 
o 

347 
estadisticas por sexos. 
Los cuarteles que presentaron las tasas de morbilidad masculina más altas fueron los 15 y 16, y el 27 y 28 (cuadro 25, y gráfica 15 ), que forman la esquina nororiente de la ciudad. En los cuarteles 31 y 32 se registraron enfermos el 61. 0% de los habitantes. Por el área correspondiente al cuartel 31 pasaba la caria que iba de Chapultepec, recorría la calzada de Tacubaya, Arcos de Belem y terminaba en la fuente del Salto del Agua. 
Los cuarteles menores 9 al 14 presentaron las tasas más bajas que oscilan entre el 7.9% al 12.4%. Los cuarteles 13 y 14 tenian 80 fuentes privadas, además de cinco fuentes plicas (Animas, Apartado, Cerv-atana, P.Sebastián y P.Loreto). En los restantes cuarteles los porcenti'ijes :variaron de 19. 8% al 36%. La media de morbilidad masculina para toda la ciudad ,fue de 29. 8% •. , Con respecto a l~s mujeres la incidencia mayor también se , presenten los ;cuarteles 15 y 16 (160. 1%) , que tenian los porcentajes de fuentes privadas más bajos, 0.22% y 0.68% y so una fuente plica en santa Ana, en el cuartel 15. Le siguieron los cuarteles 25 y 26 situados hacía el oriente de la ciudad, aunque la tasas ya no fueron tan elevadas (49.2%). 
Los porcentajes menores siguen presentándose en los cuarteles 9 a 14, que como ya mencionamos tienen suficientes fuentes privadas, sobre todo este timo. La media de morbilidad femenina fue más alta que para los hombres, llegando al 33.4% (cuadro 26 y 27 y gráfica 15). 
La epidemia de cera ••• 348 
cuadro 26 
CIUDAD DE MÉXICO 1833. MORBILIDAD MASCULINA EN LOS 32 CUARTELES MENORES. 
cuartel Poblaci Enfermos Morbilidad I/I/1825 I/III/1833 
1  y  2  5723  6079  2207  36.3%  
3  y  4  1849  1964  389  19.8%  
5  y  6  5681  6035  1809  29.9%  
7  y  8  3198  3397  905  26.6%  
9  y  10  3159  3356  394  11.7%  
11 y  12  4469  4747  590  12.4%  
13  y  14  9101  9667  764  7.9%  
15 y  16  1746  1855  3815  205.6%  
17 y  18  2861  3039  479  15.7%  
19 y  20  2829  3005  723  24.0%  
21 y  22  1251  1329  286  21.5%  
23  y  24  2008  2133  588  27.5%  
25 y  26  2005  2130  495  23.2%  
27  y  28  1104  1173  1155  98.4%  
29  y  30  1978  2069  646  31.2%  
31 y  32  2025  2151  1314  61.0%  

Total 50,987 54,129 16,157 29.8% 
Fuente: AHCM, VOL. 3676, Exp. 2,f.140. 
* Se calculcon una tasa de crecimiento del .7420% para el lapso de 1/I/1825 al 1/III/1833. Los totales de poblaci de cada cuartel se obtuvieron a partir de los datos del padr de 1824, que presenta la informaci por cada dos cuarteles y para hombres y mujeres. La morbilidad se calcula través del porcentaje de personas que enfermaron del total de la poblaci de cada cuartel. 
Si vemos el plano 16, donde se localizan los cuarteles 
menores y los acueductos, carías y sus ramales, apreciamos que 
en la parte nororiente había dos ramales de distribuci del 
agua, pero la mayoría de los vecinos, a falta de fuente privadas, 
tenian que utilizar el agua de las pocas fuentes plicas del 
lugar, de tal manera que no es dificil entender que los pobres, 
349 
ya enfermos, acudieran a estos lugares y al entrar en contacto las excreciones contaminadas que portaban en su cuerpo o en sus ropas, con el agua, ésta quedcontaminada, de ahí la incidencia mayor del cera en esos sitios.112 Sabemos que esa zona sufria por escasez de agua. De acuerdo a la distribuci de fuentes p\lblicas para 1823 y 1824, en particular el norte de ~a ciudad tenia pocas fuentes privadas y casi ninguna plica, (ver planos 16, 17 y 18) por lo que el vital liquido se compraba a los aguadores, que la transportaban desde la fuentes, a veces a precios elevados, y en la mayoria de los casos se trataba de agua en mal estado o contaminada con diversos desechos. 
Las fuentes plicas se distribuían de la siguiente manera: En los cuarteles 5 y 6, la de la plazuela del Colegio de Nis, la de Regina, la de la calle de D.Toribio y la de S.Salvador. En el 8 la de la plazuela de las Vizcainas. En el 10, dos en la calle de San Miguel y una en la plazuela del Arbé>l ..En los 11 y 12, en las plazuelas de El Volador, de la Paja y de s. Pablo. En los 13 y 14, en las calles de.Arsinas, del Apartado, de la Cervatana, en la plazuela de s. Sebastián y en la de Loreto. En el 15 en la de ·s. Ana. En el 21, en el puente de s. Francisco y en el de la Mariscala. En el 22 en s. Maria la Redonda y otra frente al santuario de N.S. de los Angeles. En los 23 y 24 , la de la Tlaxpana, la de la Garita Nueva, la de Buenavis·ta, la de Guarda vieja, tres en la alameda, una en cada extremo y una 
112 En Londres Snow, (1965) en un detall<1do estudio logrver como se había ido diseminando el calera, a través de las redes de dist'ribuci de agua y cuales habian sido los barrios contaminados. 
grande al centro, la de los Arcos y la de Chapultepec. 
cuadro 27 
CIUDAD DE MÉXICO 1833. MORBILIDAD FEMENINA EN LOS 32 CUARTELES MENORES. 
cuartel Poblaci Enfermas Morbilidad I/I/1825 I/III/1833 
1  y  2  8482  9010  3102  34.4\  
3 y  4  3001  3188  610  19.1\  
5 y  6  8096  8600  3618  42.0\  
7 y  8  4716  5009  1401  27.9\  
9 y  10  4013  4263  364  8.5\  
11 y  12  6183  6568  705  10.7\  
13 y  14  11565  12285  1363  11.0\  
15 y  16  2330  2475  3963  160.1\  
17 y  18  3624  3850  601  15.6\  
19 y  20  3275  3479  506  14. 5\.  
21 y  22  1875  1992  554  27.8\  
23  y  24  2400  2549  656  25.7\  
25 y  26  1250  1328  654  49.2\  
27 y  28  2000  2124  971  45.7\  
29 y  30  2969  3154  1262  40.0\  
31 y  32  3016  3204  1371  42.7\  

Totales 69,595 73,926 24,706 33.4\ 
Fuente: AHCM, VOL. 3676, Exp. 2,f.140.
* se calculcon una tasa del .7420\, tomada de los datos del cuadro 1, para el lapso de 1/I/1825 al 1/III/1833. Los totales de poblaci se obtuvieron a part,i.r 'de los datos del padr de 1824, que presenta la informaci por cada dos cuarteles y para hombres y mujeres. 
En el 29, la de los pescaditos y la del Salto del Agua. En 
el 30 la de la plazuela de s. Juan. En el 31 la llamada del 
Santisimo· y en el 32 la de la ciudadela, dos en los Arcos de 
Belem y la Caja de agua. 113 
113 No se encontrdocumentaci para los cuarteles 2, 4, 17, 
18, 19, 20, 27, y 28. 
351 
Letalidad. 
Los valores medios de letalidad, tanto para hombres como para mujeres se mantienen cercanos -al 2O%. Resaltan los cuarteles con tasas de letalidad por arriba del 201, como son los: 19 y 20, 17 y 18, 11 y 12, que forman la esquina suroriente de la ciudad. Los cuarteles 21 y 22, 23 y 24, y 3 y 4, se localizan en una misma área que forma la esquina norponiente. Las tasa más bajas las encontramos en los cuarteles 1 y 2 y en los 15 y 16, correspondientes a la parte centro-poniente de la ciudad, aledas a la Plaza Mayor (cuadro 27, gráfica 16 y planos 14 y 15). 
Cuadro 28 CIUDAD DE Mtxrco TASAS DE LETALIDAD EN 1833 cuartel Enfermos Muertos Letalidad Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 
-----.----------------------------------------------------------­
1  y  2  2207  3102  296  234  13.41  7.54  
3  y  4  389  610  116  122  29.82  20.0  
5  y  6  1809  3618  220  304  12.16  8.40  
7  y  8  503  1401  113  230  22.46  16. 41·  
9  y  10  394  364  68  78  17.25  21.42  
11 y  12  590  705  156  200  26.44  28.36  
13  y  14  764  1363  156  314  20.41  23.03  
15 y  16  3815  3963  320  295  8.38  7.44  
17 y  18  479  601  115  146  24.0  24.29  
19 y  20  723  506  147  197  20.33  38.93  
21 y  22  286  554  100  156  34.96  28.15  
23  y  24  588  656  183  155  31.12  23.62  
25 y  26  495  654  121  131  24.44  20.03  
27  y  28  1155  971  167  207  14.45  21.31  
29  y  30  646  1262  96  149  14.86  11.80  
31 y  32  1314  1371  254  273  19.33  19.91  

----------------------------------------------------------~----~­
16157 21706 2628 3194 20.86 20.03 
Fuente: AHCM, Epidemias, Vol.3676, exp.2, f.140. La letalidad se obtuvo por el porcentaje de personas enfermas que murieron. 
Le epfdenlfa de cera••• 352 
La letalidad promedio por sexos se mantuvo casi igual, aunque ligeramente mayor en los hombres (20.86%). La tasa más 
,,, alta, 38.93% se calculen los cuarteles menores 19 y 20, para las mujeres. y en 34.96 en los cuarteles 21 y 22, para hombres. Cabe mencionar aquí la letalidad de la epidemia de 1813, que alcanzun promedio de 15.34%. Lo anterior implica que en términos generales, la epidemia de cera fue más letal que la de tifo de 1813. Recordemos que hablamos de la tasa de letalidad especifica, esto es, cuántos de los enfermos registrados como epidemiados murieron, lo que es un indicador más fino. La letalidad varia de acuerdo a cada enfermedad, dentro de un rango. Existen enfermedades más letales que otras, dete~inadas por circunstancias tanto biolicas, como del medio, entendido éste en su sentido más amplio. Como ejemplo, las enfermedades traídas de Europa en el siglo XVI causaron el gran despoblamiento de la Nueva Espa, debido principalmente a factores de tipo inmunolico. Enfermedades como el tifo, de tipo muy comunes en nuestro territorio, hicieron que para 1813 la epidemia no resultara tan letal. A pesar de que el nero de muertos generales fue ·mayor en 1813 que en 1833, recordemos que los entierros anotados en las parroquias indican la mortalidad general, ocurrida tanto por la epidemia como por cualquier otra causa, y que se trata de un indicador diferente, más general y burdo. El ataque de cera es más rápido y agudo. Afecta de manera fulminante, pero por menos tiempo. En cambio el tifo por encontrarse constantemente, de manera latente, y con lapsos esporádicos epidémicos no era tan letal. 
PLANO -14 
CIUDAD DE Mtx1co-1833 
OISTRIBUCICSN DE LA LETALIOAO MASCULINA EN LOS 32 CUARTELES MENORES, 

lt~{~:;,$;J 7.,•. o 
1 
12•,. 12,c. o 18~ IBY. a 24% 
24~ o :,o~
. 
30% a :59~ Fueta:: Cuadro 27 
PLANO· 1~ CIUDAD DE M~XICO -1833 
DISTRIBUCIÓN DE LA LETALI DAD FEMEN 1.NA EN LOS 32 CUARTE.LES MENORES. 

(::;~/;'/:::J 
o 12"-'
7"' 
12~ o 18ºJ 
• 
~ 
18% o 24~ 24~ o. 30",'I, 30% o 3gy. Fuente, CuOllro 27, 
353 
Tomando en cuenta las cifras extremas de morbimortalidad, tanto máximas como minimas, encontramos que la epidemia de cera afecta toda la ciudad, pero de manera diferencial en el espacio urbano. 
De acuerdo a las observaciones de John Snow114 , médico inglés, la duraci del cera en un lugar es directamente proporcional al nero de habitantes de aquel. 115 El hacinamiento y la mayor densidad de poblaci propician un mayor contagio. Al respecto Bardet dice que en principio el bacilo no distingue entre ricos y pobres, gordos y flacos, todos son vulnerables, pero que en realidad, las condiciones de vida son determinantes. La 1impieza relativa y el aislamiento de los habitantes contagiados afirina, son garantias mejores que todos los remedios. 116 
El cera provocgran alarma. Las condiciones higiénicas de la ciudad eran deplorables. Ataca todos los sectores sociales, y a todos los grupos de edades, aunque su impacto fue 
114 Este médico realizun excelente estudio de las epidemias de cera en 1832 y 1850 en Londres. Descubrique el principal agente transmisor del cera era el agua. Su trabajo fue publicado en 1854. Snow, 1965. 
115 "La enfermedad permanec~ dos o tres semanas en una villa, dos o tres meses en un pueblo de buen tama y en una gran ciudad puede durar incluso todo un a. Snow, Op.Cit.: 23, en Oliver, op.Cit.; 66. En las 33 ciudades inglesas que estudidonde la poblaci tenía un promedio de 38,123 habitantes la epidemia durpoco más de 100 dias. 
116 Bardet, 1983: 352. En Inglaterra el primer intento para medir la mortalidad por clase social no fue hecho sino hasta 1911. El obstáculo principal fue la falta de documentaci, lo que hizc;, muy dificil el análisis para los primeros as del siglo · 
XIX. Williamson, 1984: 169; Hobrcraft, 1984: 193-223; Charbonneau y Thére, 1989:85-106. 
Gráfica 16 
40 
36 
32 28 24 20 
16 
12 8 
o 
Letalidad en los 32 cuarteles en la epidemia de c6lera=1838 

............................................................................................................... 
Mujeres 
1·2 
8·4 . Fuente, AHCM, Epidemias, V,3676 
La epidemia de cera••• 354 
diferencial por barrios y seguramente por clases sociales. 117 
Los cuarteles con mayor letalidad fueron los situados en las 
esquinas suroriente y norponiente de la ciudad, en estos lugares 
se manifestaron los primeros casos. 118 
En Guadalajara el cera·atacprimero a los barrios más 
populosos y comerciales. 119 El Sagrario, la parroquia más grande 
de esta ciudad, registrla mortalidad más baja de toda el área 
urbana. la t~sa fue de 46.53 por cada mil habitantes, mientras 
que en los suburbios ascendia 93 sobre mil •• 
si el Sagrario fue menos sensible a la mortalidad colérica que en el resto de la ciudad, fue porque ahi residía la poblaci mejor alimentada que la de los suburbios: además, se trata del espacio·urbano menos insalubre de la ciudad que, por lo tanto, contaba con mejores condiciones de vida. 120 
ta distribuci del agua en la ciudad tiene una relaci 
117 Oliver,Op.Cit.: 113, menciona al respecto que "La mortalidad diferencial p·or clases sociales se ha manifestado en difer~ntes proporciones seg el grado de desarrollo de la sociedad, estos es seg los diferentes modos de producci. Es probable que la desigualdad arite ., la muerte, en .épocas precapitalistas se presentara menos marcada que en los albores del capitalismo". 
118 En Guadalajara los estragos causados por la epidemia fueron diferentes en cada jurisdicci parroquial. En el centro de la ciudad, · 
donde vivia la gente con mayores recursos econicos-la epidemia fue menos severa. Ibid.: 42. "La forma en que el cera fue apareciendo en caq.a un~ de las jurisdicciones parroquiales y la proporci que la mortalidad alcanzen cada una de ellas, es significativa -entre otras cosas~ del carácter social de esta enfeJ")lledad; esto significa que la ~xplicaci de ella no radica en el nivel biolico por si solo, sino que está dada en la estructura social, en una serie de condiciones y en el nivel de vida de la poblaci". Ibid.: 88-89. 
119 .llg. : 92-93. 
120 .I.Qig• : 9 5 • 
355 
directa con el porcentaje de enfermos, a cuando no sea posible evaluarlo con precisi. Los enfermos en el área nororiente no contaban con fuentes directas de agua, asi es que debieron abastecerse de las fuentes plicas cercanas, en particular de la caria que partia de la caja de agua de La Mariscala y que iba a Mixcalco·y el otro ramal que llegaba a Santa Ana. 
l.· 
i· -.... ¡
~~-· 
Las fuentes a donde desembocaban ambos ramales deben haberse contaminado, ya fuera por infiltraciones en las carías o por cualquiera de los enfermos que llegaban a las fuentes plicas a tomar agua, a lavarse las manos, o su ropa, hábito muy com en esos dias. Por otra parte se menciona que el alto costo del 
PLANO-19 
CIUDAD DE Mb1co-s.x1x 
RED DE ATARJEAS· 
Garito de Garito de 

----RED DE ATARJEAS 
Fuente: AJi.C. M· vol 3615 leg. 1, eicp. 6 
PLANO 20 
CIUDAD DE MÉXICO -1794 CALIDAD DE LOS TERRENOS DE LOS 32 CUARTELES. RED DE ATARJEAS 
f· HH 
C IUlJAO DE 11( a,C:O ~ ,,.. 
f. Ai.H,Al• (J[ 1.lJ~ Tt f4~l~5 [N U>". y C' IAA ft 1.tir. 

z 
..o 
-
.. 

.,
"
¡, 
-, • .,,.,..,,,ut ,•c,•'IC [::J .,_ . ...,,.. ,. c.,aw
VI 
ra .. -............ .,, ,....-. 
.................. 
Fuente: AHCM, Vol.3615, leg.1, exp.6. Plano de Ignacio Castera, 1794. 
La epidemia de cera ••• 356 
agua que vendia el aguador obligaba a los pobres a usar del agua de los pozos, que es casi seguro que se hubieran contaminado con las heces fecales. De ahi que no solo hubo contagio por beber agua contaminada con el virus colérico, sino a través de la transmisi de las excrecencias por medio de las manos, de la comida, o de las ropas. 
En cuanto a la letalidad, en ese caso pienso que la relaci no es so con la fuente de distribuci, sino que además intervienen factores de indole biolico, en particular inmunolicos, pero cuya interpretaci requeriria del estudio epidemiolico y sociodemográfico de la poblaci de los cuarteles en ese a, análisis que escapa a las posibilidades actuales de esta investigaci, en especial por la falta de fuentes adecuadas. 
El cera continuafectando a la poblaci de la ciudad de México, combinado con las enfermedades endémicas que babia en el pais como el caso del tifo que atac en 1846. Esta epidemia se recrudecien 1847-1848, a causa de la invasi norteamericana. Los norteamericanos enfermaron de tifo, de tifoidea y de disentería. En 1847 la epidemia de influenza registrada en Europa y los Estados Unidos se disemina México. 
En 1849 ataca por segunda vez el cera a la ciudad. La epidemia se inicien la India en 1841, después llega Espa y alcanza la Replica Mexicana en 1849, entrando por el norte. Se apoderde casi todo el pais. Se recrudecien Coahuila, Durango, Nuevo Le, Zacatecas y Oaxaca. Coahuila registrlos 
casos de 1849 como extensi de la segunda epidemia llegada ese 
357 
a a Nueva Orleans. En esa fecha se registraron víctimas en campeche y Quintana Roo. En la ciudad de México hubo 9,619 muertos por cera, y otra epidemia ocurrien 1854, aunque menos severa. 121 
En los siguientes cuatro as permanecien forma endémica 
-
en varios estados y en la capital. En 1855 y 1856 esta enfermedad atacOaxaca y Veracruz. En 1857 Chiapas; hubo epidemias continuas en diferentes entidades; en Chiapas en 1857, 1871, y 1889. En 1865 y 1866 en Nuevo Le, en 1870 en Oaxaca y en 1871 en Chiapas. La regi de Chiapas, Tabasco y Oaxaca sufriun verdadero ataque de cera en 1882, al parecer fueron las timas epidemias que afectaron al pais, en el siglo XIX. 122 
1~ Velasco, Op.Cit.: 90-91. 
122 
Ibid. 
358 
CONCLUSIONES 
La enfermedad es una realidad que ha acompado al hombre desde su pasado más remoto, causando miedo, temor e impotencia. En los tiempos de epidemias, este temor se acrecentaba ante el espectáculo de miles de muertos, ante la posibilidad individual y colectiva de fallecer. De ahi, que el tema de la enfermedad y la muerte atraigan tanto a especialistas, como al plico en general. 
El objetivo de este trabajo fue el de dar a conocer al com de los lectores y a los estudiosos del feneno de la enfermedad y la muerte, que no es verdad que estos procesos "no distingan sexo, edad, raza o condici social", frase ampliamente repetida en los medios de comunicaci del sector salud hace algunos as. Tanto la enfermedad como la muerte, tienen una multicausalidad que no es posible ver cuando so se analizan fríamente los neros, sin evaluar a quiénes afect por qué, dde, cuándo. Ya que, los estudios que se restringen al aspecto biolico, enmascaran la realidad. Si se presentan cifras generales del nero de muertos en un a, al globalizar los datos impedimos entender la causalidad de la mortalidad. 
En cambio, al elaborar estadisticas especificas de las variables que consideré importantes como fueron: el sexo, la ocupaci, la edad, por zonas de distinta urbanizaci y dotaci de servicios, etcétera, las diferencias en los resultados permiti_eron encontrar explicaciones más sidas y confiables de 
359 
como se manifiestaban las desigualdades sociales, en procesos como la enfermedad y la muerte. 
El presente trabajo tuvo esa meta, partir de todos los elementos disponibles para conformar un escenario vivo, representado por la ciudad de México que ahora ha adquirido dimensiones descomunales, y que en ese tiempo tenia, además de otro tama, problemas de salud distintos a los que actualmente aquejan a los capitalinos. No eran los contaminates del aire, que tanto nos preocupan en la actualidad, pero era la insalubridad de las calles, de las redes de agua potable, de los acuedutos, acequias y también del aire a causa del fecalismo en sitios abiertos, a en el mismisimo centro de la ciudad. 
El estudio del periodo 1800-1850 pone de relieve el surgimiento de concepciones de lo que seria la salud plica actual. La conjugaci de nuevos conocimientos en el campo médico y en el origen de las enfermedades, con las medidas gubernamentales tendientes a mejorar la salud de la poblaci. 
Los aspectos relativos a las ideas acerca de la enfermedad, a las motivaciones humanas, a las creencias y costumbres abriun campo nuevo, lleno de atractivas posibilidades de investigaci y permite mostrar bajo que circunstancia se enfrentaron los capitalinos a los "terribles castigos divinos" concretados en las epidemias. 
Nuestro planteamiento partide los aspectos más generales, para poco a poco, y dando las premisas necesarias, poder interpretar las cifras estadisticas sobre el proceso de las enfermedades y de su gravedad. 
360 
La poblaci que habitaba la ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX era pluriétnica, con dos razas principales espales e indigenas que se encontraban distribuidas a partir de una divisi hecha por los espales en el siglo XVI, cuando 
' 
deciden trazar "su ciudad" en un patr de damero y expulsan a 
los indigenas fuera de él, quedando la ciudad espala rodeada de los pueblos indigenas. 
En la primera parte del siglo XIX predomina este patr de distribuci al que debemos adir a los grupos producto del mestizaje biolico, mestizos y mulatos, cuyas subdivisiones son diversas. Los resultados sobre la distribuci de los grupos étnicos en los cuarteles de la ciudad mostrun predominio de espales en el centro, junto con poblaci mestiza y ios indigenas principalmente en los cuarteles de los suburbios 'en · especial del norte, donde también babia aunque en menor nero, espales y mestizos. 
La poblaci · tenia una composici con una mayoria de individuos adultos, donde el nero de mujeres rebasaba al' de hombres, debido a la inmigraci de mujeres a la ciudad en busca de trabajo. Se empleaban como chiéhihuas para atender a los nis "chichihuas" y las casas de las clases acomodadas, pues babia· una demanda permanente de estas trabajadoras. También se ocupaban en los servicios y en el comercio ambulante. Son famosas las imágenes de la ciudad, donde desde temprana hora ·se 'iniciaba'el ajetreo con los sonidos y la algarabia de los vendedores, ·que lo mismo ofrecían frutas, hortalizas, patos y otras aves, asi como 
una infinidad de antojitos, tamales, enchiladas¡ o dulces. 
361 
La inmigraci a la ciudad ya que las personas trataban de encontrar una forma mejor de vida es un feneno reconocido para este periodo. Las personas sin ninguna preparaci llegaban de sitios cercanos a la ciudad para trabajar de cargadores y peones, entre otros empleos para los que no era necesario estar calificado. A pesar de ello no siempre era fácil obtener trabajo, pues la mayoria estaban acaparados, incluso el de "aguador" o repartidor de agua, que para acceder a él se tenia que pasar por una complicada red de favores, con el fin de poder utilizar el agua de las fuentes plicas. 
Los residentes de la ciudad tenian diversas ocupaciones, una de las más importantes era el comercio, tanto en gran escala, de importaci, exportaci, o el interno y el peque comercio de la multitud de "pulperias" y "estanquillos". 
El trabajo artesanal era otro de los rubros de consideraci: había herreros, carpinteros, hilanderas, plateros, sastres, costureras, en fin una amplia gama de estas ocupaciones. Los artesanos se diferenciaban entre el due del taller y sus trabajadores maestros y aprendices. Gran parte de éstos perteneci a los gremios y otros eran trabajadores independientes con sus propios talleres casi siempre localizados en sus casas. 
La ciudad ocupaba a muchas personas en los servicios, pero un nero considerable de capitalinos no contaba con empleo fijo, eran subempleados o desempleados. De ahi los relatos de los contemporáneos acerca de la "masa de léperos, vagabundos y malentretenidos" que "pululaban" por la ciudad. 
362 
La situaci acerca de la salubridad de la ciudad de Mexico en la primera mitad del siglo XIX babia mejorado gracias a las medidas dadas por el virrey Revillagigedo a finales del siglo anterior. Sin embargo, los problemas serios respecto a la higiene permanecieron sin cambios durante largo tiempo. 
La dotaci de servicios como carias, atarjeas, "mercedes de agua", empedrados, etcétera, privilegiaban la zona centro residencia de ricos comerciantes, profesionistas y de funcionarios. Los suburbios se mantenian en condiciones desastrosas, se decia que en tiempos de aguas eran lodazales, y en secas lugares llenos de polvo intransitables. 
En la zona oriente, se. encontraban las áreas de comercializaci de alimentos, que entraban por el canal de la Viga. Estos lugares estaban en permanente estado de inmundicia, pisos completos de alimentos pridos, donde abundaban las ratas y otra clase de alimas. En esta zona existian depitos y almacenes de productos alimenticios, además de grandes basureros y de la contaminaci provocada por el canal del desag y por la laguna de Texcoco. 
Las condiciones de insalubridad van a propiciar que al llegar las enfermedades infectocontagiosas se diseminen con gran facilidad. 
Los resultados del análisis de los enfermos y muertos durante las epidemias de tifo en 1813 y del cera en 1833, deben ser evaluados tomando en consideraci a los factores que influyen en esta clase de enfermedades. A pesar de que ambas son producto de condiciones higiénica precarias o nulas. La primera 
363 
tiene que ver con la presencia de ratas y piojos infectados de tifo, que encuentran el medio adecuado para proliferar y · desarrollarse en situaciones donde se incrementa el desaseo personal y los individuos tienen un mayor contacto, como en el caso de la guerra. El tifo se controla eliminando tanto a las ratas y piojos como mejorando los hábitos higiénicos personales. 
Esta clase de epidemias, como el tifo, se presentaron durante toda "la antigdad", de ahi el nombre de epidemias "de tipo antiguo". La mayoria de los autores la relacionan con las carestias y las hambrunas, que provocan la combinaci de crisis de subsistencia, sobremortalidad y con ello crisis demográficas. Para otros la relaci entre el hambre y el tifo ha sido producto de afirmaciones reiteradas, pero no comprobadas de "un supuesto nexo", sin que se hayan tomado en consideraci otros factores. 
Sin embargo, está aceptado que la dislocaci social debida a guerras. migraciones y disrupciones politicas era la causa más com de las epidemias y las hambrunas. La manera en la cual repercutieron en los grupos sociales de manera diferencial estaba en relaci al modo de vida y a sus condiciones. Las epidemias generalmente afectan en mayor medida a los habitantes de las áreas urbanas depauperadas; en las rurales, a pesar de que muchas veces las condiciones de vida sean peores, el aislamiento relativo de esos sitios los protege de impactos severos. 
A primera vista la introducci de un organismo patolico en una comunidad, seria causa suficiente para explicar el brote de una epidemia. El mecanismo seria: 
organismo hombre enfermedad 
364 
pero ésto no es verdad, el nivel de inmunidad: , de la poblaci también es crucial. La llegada de una infecci a una poblaci origen, afecta por igual a nis y adultos, sin embargo, las condiciones ambientales y sociales, determinan si puede ocurrir la transmisi eficáz de la enfermedad en una situaci dada. Estas condiciones son: grado de contacto, nivel de prácticas higiénicas, estado general de salud, y presencia de los organismos patolicos. 
En el caso de la epidemia de tifo de 1813 se presentaron todos los elementos adversos para la salud de la poblaci. En esta época, existia una situaci bélica, con lo que amplias capas de individuos se movilizaban de un sitio a otro, provocando la dispersi del contagio, los campos quedaban abandonados y bajaba la producci de alimentos, éstos subian de valor a causa de su escasez ocasionando carestía e inflaci, y a su vez hambruna. 
La conjunci de estos factores provocque los habitantes de la ciudad residentes en los lugares más antihigiénicos fueran fácil presa de la epidemia. La mayoria de los vecinos del oriente de la ciudad padecide tifo. La mortalidad en ese sitio fuEa alta, de 5,011 habitantes del cuartel 25, fallecieron 909 y de 2844 del cuartel 20, murieron 423. La letalidad, o sea el nero de enfermos registrados que muri $e mantuvo con valores inferiores al valor medio esperado para ese tipo de enfermedad, pero alrededor de la media evaluada para la epidemia de 1813. La zona que contrastpor el bajo numero de personas que enfermaron fue la central, la mortalidad general también fue baja y la 
365 
letalidad con valores un poco más altos de la media. En cifras absolutas los cuarteles 1, 3 y 5, con totales de poblaci ·de 10,982, 4,178, y 9, 879 habitantes tan solo enfermaron 383, 450 y 684, murieron 88, 63, y 84 personas respectivamente. 
Las condiciones de vida de la gente que residia en el centro de la ciudad eran mejores: alimentaci, vestido, hábitos higiénicos personales y viviendas, la parte de la casa que ocupaban, asi como las posibilidades de huir del contagio, hacia sus residencias de descanso situadas en zonas más salubres de las afueras de la ciudad, influyeron en la baja incidencia de la epidemia en 1813 en estos lugares. 
La etiologia del cera, se encuentra relacionada con otros factores como son las redes de agua potable, los drenajes y el tratamiento de las heces fecales, ya que el contagio se produce principalmente por el agua contaminada, aunque en tima instancia se relaciona con condiciones antihigiénicas, pero de otra indole al tifo, y en tima instancia con la dotaci de servicios a ciertas zonas privilegiadas. 
En el caso de México la red de atarjeas era minima, pero la situaci era más grave por el hábito ·. tan com en esos dias de arrojar los desechos orgánicos por las ventanas al consabido grito de "aguas", sin · esperar la llegada de los carros · que trasportaban estos materiales. 
En 1833 el cera se presentdurante el verano, en el tiempo de lluvias, de ahi que combinado con el tratamiento de la heces fecales, la enfermedad se hubiera diseminado por toda la ciudad. Afectmás seriamente en los cuarteles 15 y 16 y 27 y 28, 
366 
en menor medida a los cuarteles 31 y 32, los porcentajes de los otros cuarteles oscilan alrededor de la media de 29.8%. Tuvo que ver con la distribuci de los acueductos y las carias, con la dotaci de "mercedes de agua", y con la politica general de dotaci de estos servicios a la ciudad. 
Ambas epidemias pusieron de relieve las fallas en la organizaci de los servicios de salud, asi como las administrativas y de gobierno de la ciudad. Los problemas se agudizaron y adquirieron tintes violentos. Como si existiera una norma, las epidemias se presentaron en simbiosis con problemas politicos, econicos y sociales. Tanto en 1813, como en 1833 los conflictos armados jugaron un papel negativo relevante en las repercusiones de las enfermedades. Ya que la atenci del gobierno, y .la canalizaci de los recursos materiales y humanos se centraban en la resoluci de las dificultades politicas, es fácil suponer la desatenci voluntaria e involuntaria para enfrentar un problema de salud. Los conflictos provocaron. abandono del campo y baja en la producci de alimentos, carestia, acaparamiento, elevaci de los precios y hambre. Además, el tifo era visto como producto de la ignorancia, de los malos hábitos, de la apatia, y del alcoholismo. 
La parte central de la capital, aquella donde se ubicel trazado antiguo sufrío dia a día cambios severos que deterioraron sus condiciones. Al mudar su residencia los ricos, a las nuevas colonias que estaban surgiendo en sitios elegidos de antemano en los suburbios, el mantenimiento y conservaci de lo que fuera 
una zona priviliegiada para vivir, se transformen sitios con 
367 
incontables vecindades cada vez más deterioradas. 
Las condiciones sanitarias de esta parte de la ciudad de México empeoraron, y a principios del siglo XX, sobre todo en el centro, las condiciones sanitarias eran desastrosas; de la superficie total so 1/5 parte estaba asfaltada o adoquinada y 4/5 partes de éstas estaban en muy distinto estado de conservaci. El servicio plico de regado y barrido de las calles se limitaba a las asfaltadas. Las costumbres y hábitos continuaron iguales. Al no existir redes de agua, no babia bas, con lo que los pobres dificilmente iban a acostumbrarse a lavar sus ropas y a barse, asear la casa y otras medidas que las autoridades no desistian en reglamentar. Se culpaba al pobre de ser la fuente de dispersi de las enfermedades, para ellos la organizaci de la sociedad no tenía nada que ver con el origen las desigualdades sociales. A pesar de que se reconociera la necesidad de elevar la educaci y darles oportunidades de mejor~s trabajos, al final prevalecia la idea de que las personas de escasos recursos, tenian un tipo de vida elegido voluntariamente y no impuesto. Se les trataba de ayudar porque representaban una amenaza de contagio para los otros sectores sociales. 
Las enfermedades infecciosas como el tifo, la tifoidea, y el cera, son reconocidas como afecciones de la indigencia, que golpeaban a personas en condiciones higiénicas lamentables, que vivian bajo el signo de la suciedad, de las inmundicias, de los desechos, en casas privadas de agua potable y de servicios higiénicos, que conforman sus condiciones de vida y salud, que 
368 
a su vez están determinadas por la organizaci social, por la estructura econica, por los factores culturales e ideolicos1 por las carencias en cuanto a conocimientos médicos y de salud plica, que provocan las desigualdades sociales. Para resolver esa situaci, son necesarias medidas políticas drásticas unidas a reformas sociales que se enfrenten a cualquier resistencia y luchen con los intereses de los sectores sociales y econicos, y con las políticas urbanas parciales que directa o indirectamente juegan un papel preponderante en el desarrollo y en la difusi de las enfermedades. 
Aun cuando el trabajo tomen consideraci todas las variables disponibles, no es posible hacer asociaciones directas tajantes en cuanto a causalidad de las enfermedades, pero nstra obligaci es tomar en consideraci las mtiples determinaciones del proceso, para acercarnos a esa real.i.dad pasada. 
La situaci ha cambiado poco respecto de la distribuci de las enfermedades en los grupos de escasos recursos en nuestro pais. Lugares en los suburb.ios de la actual ciudad, son verdaderos cinturones de miseria, que continn presentando altos porcentajes de enfermedades inféctocontagiosas, principalmente gastrointestinales y respiratorias, motivadas por la precarias condiciones higiénicas y de salud en las que se vive. 
Las enfermedades continuaran acompando al hombre, pero de él depende tratar de evitar que se presenten desigualdades sociales ante su presencia. 
369 
FUENTES 
La elecci de un tema de investigaci y la proposicion de la metodología para abordarlo, determinan una primera selecci de las fuentes adecuadas a nuestro objetivo, de tal manera, que a continuaci haremos la descripci de los materiales documentales en relaci a los diferentes temas que trabajamos: espacio urbano, poblaci, estadísticas vitales, epidemias, etcétera, que son parte de la informaci que procesamos. 
La delimitaci de la ciudad de México como el entorno en el cual se desarrolla nuestro análisis, nos obliga consultar diversos materiales: 
1.-Planos.-Estos muestran la ciudad con el tipo de asentamiento, la clases de edificios, la concentraci de la poblaci, la divisi administrativa, la eclesiástica, los hospitales, panteones, etcétera; los servicios urbanos -drenaje, alumbrado, empedrado, agua potable, mercados. En este sentido son de importancia los siguientes planos: el de 1782, hecho bajo el gobierno dél Virrey Martín de Maybrga, en el cual se muestra la divisi de la ciudad en 32 cuarteles menores; el de Ignacio Castera hecho a finales del siglo XVIII, que divide los predios de la ciudad de México de acuerdo a la calidad de la urbanizaci, y que muestra las atarjeas y calles empedradas; el de la divisi parroquial de la ciudad, y los planos de 1811 y 1844, elaborados por el Seminario de historia urbana del INAH, con los cambios en densidad de poblaci en la ciudad de México. 
2.-Padrones. Los censos y los padrones son las principales fuentes para obtener informaci sobre la poblaci de la ciudad y su monto total, distribuci, su densidad, su composici en grupos socioeconomicos y étnicos, asi como los · perfiles demográficos. Para la ciudad de México se han localizado diversos padrones en el período de 1800 a 1850: el de 1800 cuenta con informaci sobre calles, gremios y oficios por orden alfabético. El padr de indios referente a la Matrícula de San Juan, uno de 
los barrios de la ciudad, con datos sobre sexo y edad. La Matrícula de curatos de indios registrados en nueve libros. 1 
El padr más completo es el levantado en 1811; proporciona informaci sobre las calles, las casas, nero, nombres de los habitantes, "calidad" -espafiol, indio, casta-, lugar de origen, lugar de procedencia, edad, estado civil, ocupaci. Abarca los 32 cuarteles menores en los que estaba dividida la ciudad. 
El padr de 1824 levantado por el Ayuntamiento contiene datos sobre la poblaci de los 32 cuarteles de la ciudad. Incluye informaci sobre casados, viudos y solteros. Eclesiásticos seculares y religiosos. También brinda cifras sobre 
1 AGN, padrones, tomos, 96, 97, 101, 102, 103, 106, libro 6. 
370 
la poblaci por grupos de edad y por sexos. 
El padr de 1842 es un empadronamiento para saber cuales personas tenian derecho al voto de acuerdo a las leyes. cuenta con datos sobre la viviendá, hombres y mujeres que la habitan. lugar de origen, edad, estado civil; ocupaci, empleo u oficio, nacionalidad. · 
3.-Registros parroquiales 
Los registros parroquiales nos proporcionan datos sobre matrimonios, entierros y bautizos, a partir de los cuales es posible obtene·r informaci demográfica sobre las estadisticas vitales de la poblaci. Para la ciudad de México, dividida en 13 parroquias, contamos con los registros parroquiales que la sociedad Genealica Mexicana microfilmy cuyas copias se encuentran en el AGN. En este caso son importantes estos datos pues a partir de la construcci de las curvas vitales resaltan los as de crisis demográficas y su relaci directa con problemas de salud, ya sea enfermedades epidémicas o problemas de alimentaci o guerras, que muchas veces se encuentran combinados. 
Se consultaron los archivos parroquiales correspondientes a las defunciones diarias y mensuales en 1813 y 1833, que se localizan en el AGN, Defunciones, para las 13 parroquias de la capital. 
4.-Costumbres. 
Con el fin fe reconstruir la cotidianidad, las condiciones de vida, los hábitos y las costumbres, en particular la habitaci, los alimentos consumidos, las creencias, es necesario acercarnos a los relatos de gente de la época: v1aJeros, novelistas, diarios personales, memorias, y a la prensa. 
4.1.-Relatos de viajeros.-En el caso de este tipo de fuentes, existe una amplia gama de trabajos: los de Alejandro de Humboldt (1803-1804); George Ward (1823); Joel Poinsett (1822); Robert Burford (1825); e.e. Becher (1832-1833), F. Calder de la Barca (1840-1841), Branz May~r (1841-1842), entre otros. 
4. 2 .-Memorias. -Las memorias proporcionan un amplio espectro informativo sobre poblaci, estadisticas econicas, epidemias, higiene urbana, como es el caso de la Memoria de los ramos de policia urbana de 1864. Aun cuando ' esta memoria es posterior al periodo que estudiamos muestra varios de los problemas de salubridad de los as anteriores. El Resumen de la estadística del Imperio Mexicano (1822) ~ La Memoria sobre poblaci de Fernando Navarro y Noriega (1820) analiza la poblaci de la ciudad desde finales del siglo :&vIII hasta la segunda década del siguiente. 
371 
4.3.-Calendarios.-Los diversos calendarios del siglo XIX contienen datos estadisticos e informaci varia. 
4. 4. -Historias de la ciudad. -Muestran diversos elementos iles para nuestro análisis. Descripciones de barrios con su gente, de mercados, plazas, hospitales. · 
4. 5. -Novelas de la época. -Estos materiales no siempre son utilizados en estudios histicos, sin embargo creo que permiten recrear el ambiente de una manera insustituible. En nuestro caso hacemos referencia al trabajo de Manuel Payno Los bandidos de Rio lX..1.9, ya que describe ampliamente algunos sitios de interés para este trabajo como son los basureros, los mercados, los barrios, el abasto de alimentos, asi como hábitos y costumbres cotidianas. 
5.-Salubridad. 
En los aspectos relativos a salubridad e higiene existen en los archivos (AGN, AHSA, AHCM) ramos especificos de Policia ySalubridad, Epidemias, Protomedicato, Hospitales, Junta de sanidad del Distrito Federal, Cementerios, Mercados, Alumbrado, Agua potable, Drenaje, etcétera. 
En la colecci La.fragua existen memorias, bandos, informes sobre las epidemias, métodos curativos, dictámenes, tratados de medicina, folleteria sobre el sarampi, la viruela, el tifo, el cera que afectaron a la poblaci de la ciudad en el periodo 1813 a 1850 asi como amplia documentaci sobre la vacuna antivariolosa. 
372 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
I FUENTES PRIMARIAS 
1.-Archivos 
AGN Archivo General de la Naci Ramos: Epidemias, Hospitales, Padrones, Parcialidades, Ayuntamiento. 
AHCM Archivo Histico de la ciudad de México. 
1
Ramos: Actas de Cabildo, Aguas,Fuentes Plicas, Ayuntamiento, Carias, Cementerios y Entierros, Empedrados, Epidemias, Desag, Padrones, 
Panteones, Planos de la ciudad, Policia y Salubridad. 
AHSA Archivo Histico de la Sr!a. de Salubridad y 
Asistencia. Ramos: Vacuna, · Epidemias, Impresos epidemias, Estadisticas hospitales. 
BN Biblioteca Nacional 
HN Hemeroteca Nacional 
LAF Colecci Lafragua 
2.-Impresos 
Agui se prueba lo que es el hospital de San Andrés. Conversaci entre un Regidor y un Pract~cante. México, Oficina de la testamentaria de Ontiveros~ 1828, BN, LAF-154. 
Bolas, Juan Nepomuceno, Esposigion hecha por D...• , · sobre la epidemia del cera morbus I en cumplimiento de una circular dirigida a los médicos de es~~ capital por el Escmo. sr. Gobernador del estado, despue~ de hab~rla observado por dos veces en los as de 833 y 34. Oaxaca, Reimpreso en .la oficina de Francisco Ortiz y Quintas, dirigida por J.Ignacio Candiani, 1850, B~, LAF-702. 
Broussais, Lecciones sobre la enfermedad colera-morbus y su método curativo por el rioctor • , • • medico . del hospital militar de Val-de-gracia, con las notas del Doctor Bally y las instrucciones relativas a e§ta plaga, formadas por los primeros facultativos de Paris. y publicadas por den del gobierno Francés. Traducidas del Francés. Moreli_a, Imprenta 
373 
del Estado, 1832, BN, LAF-432. 
Bustamente, Carlos Maria de, Efemérides Histico-Politico 
literarias de México, Publicalas y las dedica al 
Supremo Gobierno General, Num,2., México, Imprenta de la 
Testamentaria de Valdés, 1835, BN, LAF 946. 
carta del Dr. Halphen de Nueva Orleans al Exmo, sr. Presidente. 
sobre el choleramorb6.-acompada de su metodo curativo. 
México, Imprénta ··· de·1 Aguila, ·dirigida por José Ximeno, 
1833, BN, LAF-63. 
colecci de leyes fundamentales que han regido en la Replica
Mexicana desde 1821 hasta 1856, México, Imprenta de Ignacio
CUmplido, 1856. 
Escobedo, Pedro, Metodo claro y sencillo para la precaucion ycuracion de la epidemia del chera-morbus. arreglado a las circunstancias del pais por el consultor del cuerpo de
sanidad militar C.,,,. México, Impreso por Ignacio Pulido, 1833, BN, LAF-428. 
Esposicion que el doctor y maestro Manuel · de Jes Febles. 
diriiia los profesores de Medicina. Cirujia. Farmacia y
Flebotomia. al extinguirse el proto-medicato. México, en la 
imprenta del ciudadano Alejandro Valdés, 1831, BN, LAF-441. 
Estado general que demuestra los precios 6 valores que tienen los 
terrenos en que se haya ubicada esta ciudad federal. 
dividida en ocho cuerteles mayores.-Es formado de den del 
ciudadano sindico primero Lic. Ram Gamboa. por los 
arquitectos o, Joaquin de Heredia y o. Francisco de Paula 
Heredia. 1830, BN, LAF-347. . 
Gutierrez ~artinez, Rafael, _~efutaci a las reflexiones médicas 
de o. Mariano Dávila ·y ArrillaQa. por el br. en Medicina y
Cirujia •..•. Méjico, Imprenta de Galvan a cargo de Mariano 
Arévalo, 1835, BN, . LAF-430. 
Hordas, Dictamen sobre la cholera-morbus. por el Dr... ,. Dr. de Salamanca Y Lovaina~ catedratico que fue en la primera de estas universidades. sOcio de las sociedades médicas de Paris. Bruselas. Linneana de Londres. &c .• &c.• y médico de la delegacion Mejicana en Inglaterra. Escrito a instancias del Exmo. sr. o. Manuel E. de Gorostiza. y de den del Exmo, sr. Ministro ge Relaciones de la Replica de los 
Estados Unidos Mej leimos, 
~ndres, Impreso en Méjico, en la 
oficina de Galván, á -cargo de Mariano Arévalo, 1832, BN,
LAF-428. . , , . 
· . 
374 
Instrucci formada para misnistrar la vacuna. como ico 
preservativo del contagio de las viruelas. y en defecto de 
su fluido inocular con el pus de ésta; del modo de conocer 
d'stin uir las calidades d las naturales el método de curarlas. Impresa de den el exmo. ser don Félix Maria Calleja, virey. gobernador y capitán general de esta N.E. á consulta de la Junta Superior de Sanidad. y á costa de los fondos plicos.para repartirla por todo el distrito del vireynato á beneficio de la salubridad de los pueblos. México: En la oficina de D. Mariano Ontiveros, 1814, BN, LAF-702. 
Legislaci Mexicana, o Colecci comoleta de las Disoosiciones 
Legislativas  expedidas  desde  la  Independencia  de  la  
Replica. México,  Dublán y  Lozano,  1876-1912,  T VIII,  pp.  
242-243.  

Manifiesto al plico que hace el ayuntamiento de 1840 acerca de la conducta qué ha observado en los negocios municipales. y del estado en que quedan los ramos de su cargo. México, Impreso por Ignacio cumplido, BN, LAf-7. 
Manual de providencias econico políticas, México, Departamento del Distrito Federal. . 
Memoria instructiva sobre la enfermedad epidémica del sarampi. Su origen. método curativo y medios de preservarse de ella. Dispuesta á escitacton del Supremo Gobierno de los estados unidos mexicanos. por la Academia practica de esta capital para instruccion de los pueblos que carecen de facultativos. México, Imprenta de la federacion, en palacio, 1825, BN, LAF-702. 
Metodo preservativo que debe observarse durante la epidemia de chera morbus. y primeros socorros que administrar a los atacados por ella. Formado por la Escuela de Medicina de México, y mandado imprimir por el Exmo. AyUntamiento. México, Imprenta de Vicente G. Torres, 1849, BN, LAF-346 
Método directivo para la curaci de la epidemia del sarampidn. dictada por la junta municipal de sanidad. por disposicidn del Exrno. Ayuntamiento constitucional de México. con el objeto de repartirla gratis á los ciudadanos pobres que no puedan pagar un facultativo. México, Oficina del c. Alejandro Valdés, 1825, BN,. L¡\F-195. 
Monta, Luis, Avisos importantes sobre el matlalzáhuatL: o calentura epidémica manchada que pasa a ser peste y que es frecuente en esta Nueva Espa. con un modo sencillo y fácil de socorrer ·ª los enfermos. donde no haya médico que los asistan. y cuya eficacia y seguridad se experimetel a de 1813. México, 
1817. 
375 
Muz, Jose Miguel, Memoria histica en la gye se refieren el origen. progresos y ·. ~stado de brillantez actual de la ciencia del hombre fisico entre los · extrangeros. y el empirismo con que se .· ejerce entre nosotros por falta de colegios especiales donde se estudie teica y prácticamente. Escita por ·el diputado de México •..• pidiendo al Congreso apruebe el dictamen que presento la comision de Instruccion publica sobre reformas en el estudio de la Medicina. en su ejercicio en el plico y en su tribunal. y contrariando el voto de los seres Jove. Febles. Guerra y sierra. individuos de dicha co:r:poracion que opinaron de otro modo. México, Imprenta a cargo de Martin Rivera, 1823, BN, LAF-433. 
01vera, Isidoro, Nueva doctrina sobre el cera. 6 sea: Los fenenos del cera Asiático. estudiados a la luz de la nueva teoria del principio vital. que el profesor Isidoro Olvera. escribiy publicen 1846. bajo el título de "La electricidad aplicada a la esplicacion de los fenomenos de la vida." por el mismo autor, México, Imprenta de J .M. Lara, 1851, BN, LAF-1101. 
Parecer que dio el consultor del cuerpo de sanidad militar c. Jose Ignacio Duran. En virtud de la comision que le confiriel sr. Director general del mismo cuerpo. sobre la Memoria que en el tomo 8° perteneciente a Abril de 1832. del diario redactado por una Sociedad de .médicos de Paris. se titula: "Examen histico de la epidemia de Chera morbus. que se ha declarado en Paris. ·con los métodos curativos que se han empleado seg las diferentes formas y periodos de la enfermedad y apreciacion de · sus resultados. " México, Imprenta del Aguila, dirigida por José Ximeno, 1833, BN, LAF-449. 
Purísima Concepci Beaumont, Pablo de la, Tratado de la agua mineral caliente de San Bartholome; a solicitud del Excmo. Illmo. Sr. ·. 
o.Francisco Antonio Lorenzana. Dignissimo Arzobispo de Mexico. y electo de Toledo. primado de las Espas. Canciller mayor de Castilla. y de el Consejo de 
S.M. &c. su autor el R.P. Fr•...• Misionero.y predicador Apostico de el Colegio .de propagando f ide de la Santa cruz en Oyeretaro. en el siglo. Don Juan Blas Beaumont. Maestro de Artes en la Universidad de París. Licenciado en Medicina. socio de la Real ·Academia Medica Matritense. Cirujano Latino. y Mayor de el Hospital Real de Mexico. Bachiller. y Cathedratico de Anatomía. y · Ciruj ia en la Real, y Pontificia Universidad de Mexico. &c. México, Imprenta del Br. D. Joseph Antonio de Hogal, 1772, BN, LAF­702. 
Sedano,. o. Francisco. .Noticias de México. ·recogidas por . , ., .• en · el a de 1756, coordinadas. escritas de nuevo y puestas en 
376 
den alfabético en 1000. Con notas y apéndices del 
Presbitero V, de P.A. Tomo II, Edici de la "Voz de 
México", México, Imprenta de J.R. Barbedillo y Co., 1880, 
BN. 
vazquez, Francisco Pablo, Nos el Dr. ,•.. , por la divina gracia y_ de la santa sede Apostica, Obispo de la Puebla de los 
Angeles &c. Puebla, [s.p.i.], 1833, BN, LAF-688. Villar, Pedro del, Consejos al pueblo Mexicano sobre los medios 
mas sencillos y faciles de precaver y curar el cholera­
morbus epidemico. puesto del modo mas acomodado a sus usos 
y costumbres, de orden del supremo gobierno, por el e~ ••• ,
profesor de medicina y cirujia. México, Imprenta del 
Aguila, dirigida por José Ximeno, 1833, BN, LAF-428. Virtudes de las aguas del pel. reconocidas y examinadas de 
orden de la real audiencia. por el real tribunal del 
protho-medicato. cuyo dictamen se publica, para gue los que
padecen las enfermedades. gue con estas Aguas pueden 
curarse. gozen de su beneficio. México, Imprentha de la 
Bibliotheca Mexicana, 1762, BN, LAF-702. 
3.-Hemerografia 
Calendario de Galván, México, 1846, 1850 Diario de México, México, 1813. Diario de Gobierno, México, 1831. El Imparcial, oaxaca, 1990. Gaceta del Gobierno de México, México, 1812, 1813. Gaceta Médica, México, 1845,1851, 1864, 1865, 1866 Lima de Vulcano, México, 1833, 1834. 
377 
II FUENTES SECUNDARIAS 
Acsadi y Nemeskéri. 1970 History of Human Span and Mortality, Akademiai Kiado, Budapest. 
Aguirre Beltrán Gonzalo. 1972 La poblaci negra en México. 1519-1810: estudio etnohistico ,México, F.C.E. 
1987 Medicina y Magia. El proceso de aculturaci en la estructura colonial, México, Instituto Nacional Indigenista. 
1982 "Advertencia" Flores y Troncoso, Francisco de Asis, Historia de la medicina en México, México, IMSS, T II, pp.V. 
Aguirre, Carlos. 1982 "La construcci de lo urbano: ciudad y campo en la Nueva Espa", en Historias, México, Instituto Nacional de Antropologia e Historia, 1, pp.30-40. 
Aguirre, Carlos y Rosa Ma. Sánchez de Tagle. 1984 "Padrones y censos de la ciudad de México" en Fuentes para la historia de la ciudad de México con una bibliografia sobre el desa;rollg urbano y regional de México, México, INAH, pp. 391-411. 
Alvarez Amézquita, José. y otros. 1960 Historia de la salubridad y de la asistencia en México, México, Secretaria de Salubridad y Asistencia. 
Anna, Timothy. 1981 La caida del gobierno espal en la ciudad de México, México, F.C.E. 
Anzures y Bolas, Maria ·del Carmen. 1983 · . La Medicina tradicional en México. Proceso histico. sincretismos religiosos y conflictos, México6 
UNAM. 
Arce Gurza y otros. 1982 Historia de las profesiones en México, México, El Colegio de México. 
Archila, Ricardo. 1983 "La medicina y la higiene en la ciudad de México", en Francisco Solano (Coord.) Estudios sobre la ciudad 
378 
Iberoamericana, Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, pp. 655-685. 
Arcila Farias, Eduardo. 1974 Reformas econicas del siglo XVIII en Nueva Espa. Industria, Mineria y hacienda, México, Vol. II ( Sep-Setentas 118). 
Arnold, Linda. 1979 "Social, Economic, and Political Status in the México City Central Bu:teaucracy: 1808-1822, en Elsa C. Frost, Michael Meyer y Josefina Vázquez, El trabajo y los trabajadores en la historia de mexico, México, El Colegio de México y la Universidad de Arizona, Press, pp.281-310. 
Arrangoiz, Francisco de Paula de. 1985 México desde 1808 hasta 1867, México, Ed. Porr, ("Sepan cuántos" .•. 82). 
Arregin, J. 1942 "Documentos para la historia de la Medicina en 
México", Natural,  Revista de 3,pp.169-170.  la  Sociedad  Mexicana  de  Historia  
Arrom, Silvia. _ 1985 The Women of México City, stanford University Press.  1790-1857,  California,  
Assadourian, 1989  Carlos Sempa~. '"La despoblaci Indigena  en  Pery  Nueva Espa  

· durante el Siglo XVI _y la formaci de la economia Colonial", en Historia Mexicana, XXXVIII, 3 (151), pp.419­
454. 
Avila Méndez, Agustín. 1974 "Antiguos barrios indígenas de la ciudad de México, siglo XIX, {1811) ", en Investigaciones sobre la historia de la Ciudad de México, México, DIH-INAH, pp. 165-177, (cuadernos de Trab_ajo 1). 
Aycock w. LLoyd y Grace E. Lutman. 1944 "Vitamin Deticiency as an Epidemiologic Principle", American Journal Of Medica! Science, CCVIII, 
pp.389-406. 
Babini, José. 1980 Historia de la medicina, Barcelona, Gedisa. 
Báez Macias, Eduardo. 1967 "Planos y censos de la ciudad de México, 1753", en Boletín del Archivo General de la Naci", VII, 1-2, pp. 
209-484. 
379 
1969 "Ordenanzas par~ el establecimiento de alcaldes de barrio en la Nueva Espa. Ciudad de México y San Luis Potosi", Boletin del Archivo General de la Naci, X, 1-2, pp. 51-125. 
Bardet, Jean Pierre. 1983 Rouen aux XVIIU et XVIIIe siecles. Le mutations de un espace social, París, SEDES. 
Bataillon, Claude y Helene Riviere. 1979 La Ciudad de México, México (Col. SEP-Setentas 99). 
Beier, A.L. y Roger Finlay. 1986 The Making of the Metropolis. London 1500-1700. London, Longman. 
Bellagio Conference. 1985 "The Relationship of Nutrition Disease and Social Conditions: A Graphical Presentation", en Hunger and History The Impact of Ghanging Production an Consumption Patterns on Society, London, Cambridge University Press.,pp.305-308. 
Benedictow, D.J. 1987 "Morbidity in Populations Studies, 41, pp.  Historical 401-431.  Plague  Epidemics",  
Biraben,  Jean Noel.  

1976 Les hommes et la peste en France et dans les pays europeus et Mediterraneéns. Paris, Mouton, 2 Tomos. 
Blum, Alain y otros. 1989 "Éléments sur la mortalité différentielle a la fin du XVIIIe et au début du XIXe siecle", Population, 1, pp.29-53. 
Borah, Woodrow. 1961 "Sobre las posibilidades de hacer el estudio histico del mestizaje sobre una base demográfica", en El mestizaje en la historia de Iberoamérica, México, . Inst. Panamericano de Geografía e Historia, : 64-79. 
1975 El siglo de la depresi en Nueva Espa, México, SEP, (Col. SepSetentas,221). 
1985 "Trends in Recent siudies of Colonial Latín American Cities" en The Hispanic American Historical Review, 64 (3), pp. 534-554. 
380 
Borah, w. y s. Cook. 
1975 "El centro urbano como foco para la emigraci en la Nueva Espa", en Hardoy y Schaedel, Las ciudades de América, II, Buenos Aires, Ed. SIAP, pp.113-131. 
Boyer, Richard. 1980 "La ciudad de México en 1628. La visi de Juan de Trasmonte", Historia Mexicana, XXIX, 3 (115), pp.447-471. 
Boyer, Richard y Keith Davies. 1973 Urbanization in 19th Century La.tin America: Statistic and Sources, Suplement to the Statistical Abstract of Latin America, 4, La.tin America Center, University of California. 
Brachet, Viviane. 1976 La poblaci de los Estados Unidos Mexicanos. 1824­1895, México, INAH-DIH. 
Brading, David. 1971 Miners and Merchants in Bourbon México. 1780-1810, Londres, Cambridge University Press. 
1972 "Grupos étnicos: clases y estructura ocupacional en Guanajuato", Historia Mexicana, XXI, 3 (83), pp. 460-480. 
1973 "Government and Elite in La.te Colonial México", Hispanic American Historical Review, 53, 3, pp. 389-414. 
1978 "La ciudad en la América borbica: elite y masas", en Hardoy, Morse y Scheedel, comp.Ensayo histicos-sociales 
sobre  la urbanizaci  en  América  Latina,  Buenos  Aires,  Ed.  
SIAP.  CLACSO.:  197-217.  
Brun,  Gabriel.  
1978  "Las  razas  y  la  familia  en  la ciudad  de México  en  

181111 , en Alejandra Moreno (coordinadora}, Ciudad de México. Ensayo de construcci de una historia, México, DIH-INAH, pp. 113-123 (Col. Cientifica. 61). 
Bustamante, Miguel. 1982 "La expedici de la vacuna y la primera enfermera en la historia de la Salud Plica, Isabel Cendala y Gez", en Ensayos sobre la Historia de las epidemias en México, Florescano y Malvido (Comp.), México, IMSS, T II, pp•. 337-355. 
381 
Cabrera, Gustavo. 
1988 "Mortalidad salud y poblaci" en Mario Bronfman y José Gez de Le, La mortalidad en México: niveles. tendencias y determinantes, México, El Colegio de México. 
Calvo, Thomas. 1973 Acatzingo. demografia de una parroquia Mexicana. México, INAH, (Col. Cientifica 6). 
------y Gustado Lez. 1988 Movimientos de poblaci en el occidente de México, 
México,  CEMCA  Fondo de Cultura Econica.  
Canguilhem, Georges. 1978 Lo Editores.  normal  y  lo  patolico,  México,  Siglo XXI  
Cardoso Ciro, 1976  y  otros. Tendencias  actuales  de  la  historia  social  y  

demográfica, México, SEP, (Col. Sepsetentas, 278). 
Cardoso, Ciro. 1977 "México en el siglo XIX (1821-1910): Historia Econica y de la Estructura Social", México, DIH/INAH, (Cuadernos de trabajo 16). 
Carmagnani, Marcello. 1972 "Demografía y sociedad: La estructura social de los centros mineros del norte de México, 1600-1720", Historia Mexicana, XXI, 3 (83), pp. 419-459. 
1988 El regreso de los dioses. El proceso de reconstrucci de la identidad étnica en Oaxaca. Siglo XVII y XVIII, México, F.C.E. 
Carmichael, G Ann. "Infection, Hidden Hunger, and History", en Hunger and History. The Impact of Changing Food Production and Consumption Patterns on Society, London, Cambridge University Pressº, pp.51-66 
Carrera Stampa, Manuel. 1949 "Planos de la ciudad de México (desde 1521 hasta nuestros días)", Boletín de la Sociedad de Geografía y Estadistica, 57, 2-3, pp.265-427. 
Castilleja, Aida. 1978 "Asignaci del espacio urbano: el gremio de panaderos, 1770-1793" en Alejandra Moreno (coordinadora) , Ciudad de México, Ensayo de construcci de una historia, México, DIH-INAH, pp. 37-36, (Col. Científica, 61). 
382 
castro Aranda, Hugo. 
1977 Primer Censo de Poblaci de la Nueva Esna. 1790. censo de Revillagigedo "un censo condenado", México, Secretaria de Programaci y Presupuesto. 
Cipolla, Carlo M. 1972 "Peste et mortalite differentielle", Annales de Oemographie Historigue, pp.197-202. 
1973 cristofano and the Plague. A study in the History of Public Health in the Age of Galileo, London, Ed. Collins. 
Conti, Laura. 1972 "Estructura social y medicina", Medicina y Sociedad, Espa, Ed. Fontanella. 
Cook, Sherburne, y W. Borah. 1978 Ensayos sobre historia de la poblaci: México y el Caribe, México, Ed. Siglo XXI, (América Nuestra). 
1980 Ensayos sobre historia de la poblaci. México y California, III, México, Ed. Siglo XXI, (América Nuestra). 
Cook, Sherburne Friend. 1982 "La epidemia de viruela de 1797 en México", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México. Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, T.I, pp. 295-329. 
Cooper, Donald. 1980 Las epidemias en la ciudad de México, 1761-1813, México, IMSS, (Col. Salud y Seguridad Social, Serie Historia). 
Corbin, Alain. 1987 El perfume o el miasma. El olfato y lo imaginario social. Siglos XVIII y XIX, México, F.C.E. 
Cross, Harry. 1981 "Dieta y nutrici en el medio rural de Zacatecas y San Luis Potosi (siglos XVIII y XIX) ", Historia Mexicana, XXXI, 1, pp. 101-115. 
Cuellar, Ricardo y Florencia Pe. 1985 El cuerpo humano en el capitalismo, México, Ed. Folios. 
Chance, John. 1978 Race and Class in Colonial México, stanford University Press. 
383 
Charbonneau, Hub~rt y Théré Christine. 
1989 "La mortalité des économistes et des démographes de l'ancien régime", Population,· 1, pp.53-80. 
Chase, Bradley David. 1975 Medical care for the poor in Mexico City 1700-1810. One aspect of the Spanish Colonial Beneficiencia, Tesis doctoral en Filosofia, Universidad de Maryland. 
Chávez, Adolfo y Celia Martínez. 1982 Nutrici y desarrollo infantil, México, Ed. . Interamericana. 
Chevalier, Louis. 1973 Classes laborieuses et classes danqereuses a Paris pendant la premiere motié du XIXe siecle, Paris, Plon. 
Chiaramonte, José Carlos. 1981 "En torno a la recuperaci demográfica y la depresi economica novohispanas durante el siglo XVII", Historia Mexicana, XXX, 4 (120), pp.561-604. 
Darmon, Pierre. . 1984 "Santé et politique de santé aux xrxe siecle. Vacunne et vacunation avant Jenner: une querelle d' anteriorité", Histoire ecomomic et societé. santé. medicine et politigues de 
santé, Paris, CDU & SEDES, pp. 583-592. 
Dávalos,  Marcela.  
s/f  De  basuras  inmundicia  y  movimiento.  o de  co  se  
limpiaba  la  Ciudad  de  México  a  finales  del  Siglo  XVIII,  
México,  Cienfuegos.  :¡  

Davies, Keith. 1972 "Tendencias demográficas urbanas durante el siglo XIX en México", Historia Mexicana, XXI, 3, pp. 481-524. 
Dennell, R.W. 1979 "Enfermedades por desnutrici", World .· Archaeologyu II, 2, pp. 122-127. 
Dubos, René. 1975 El espejismo de la salud, México, F.C.E. 
Fernández del Castillo, Francisco. 1982 "Don Francisco Javier de Balmis y los resultados de su expedici vacunal a América", Ensayos sobre la historia de las epidemias en México. Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, T.I, pp. 329-337. 
1982 "El tifus en México antes de · Zinsserl!, en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, Florescano y 
384 
Malvido (Comp.), México, IMSS, TI, pp.127-139. 
Fenner, F. y D. White. 1987 Virología Médica, México, La prensa médica mexicana. 
Florescano, Enrique. . 1969 Precios del maíz y crisis agricolas en México (1708­1810), México, El Colegio de México. 
1972 "Bibliografía de la historia demográfica de México (época prehispánica-1910), Historia Mexicana, XXI, 3 (83), pp. 525-537. 
1986 Origen y desarrollo de los problemas agrarios en México. 1500-1821, México, Era-SEP, (Lecturas Mexicanas 34). 
Florescano, Enrique y Elsa Malvido. (compiladores) 1982 Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, 2 vols., México, IMSS, (Col. Salud y seguridad Social, Serie Historia). · 
Foucault, Michel. 1986 El nacimiento de la clinica, México, Siglo XXI. 
Frenk, J., J.L. Bobadilla y J.Sepveda. 1988 "La transici de la salud en México: un modelo propio" (Salud y enfermedad) en Demos, México, UNAM, pp. 28­30. 
Frost, Elsa, M.C. Meyer y J.Vázquez. 1979 El trabajo y los trabajadores en la Historia de México, México, El Colegio de México-Univ. of California Press, pp. 311-332. 
Frost, Wade Hampton. 1965 "Introducci", en Snow on Cholera, New York, Hafner Publishing Company, Inc. 
Galloway, R. Patrick. 1986 "Diferentials in Demographic Responses to Annual Price Variation in Pre-Revolutionary France. A comparison of Rich and .Poor Areas in Rouen, 1681-1787", en European Journal of Population. 2, pp. 269-305. 
García Acosta, Virginia. 1988 hLa alimentaci en la ciudad de México: el consumo de pan en el siglo XVIII", Historias, México, INAH, 19, pp. 73-80. 
385 
García Cubas, Antonio. 
1862 "Estado de la divisi, extensi y poblaci de la Replica conforme a los timos datos", Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, México, X, pp. 278-279. 
1870 "Materiales para formar la estadística general de la Replica Mexicana, Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, XIV. 
1885 Cuadro Geoaráfico. estadístico, descriptivo e histico de los Estados Unidos Mexicanos, México, Tipografía de la Secretaría de Fomento. 
1892 Geografía e Historia del Distrito Federal. México, Antigua Imprenta de Murguía. 
1978 El libro de mis recuerdos, México, Ed. Patria. 
García Icazbalceta, Joaquín. 
1954 "Los médicos de Mé~ico en el Siglo XVI", Biblioteca 
Mexicana del Siglo XVI, México, FCE. 
García y Griego, Manuel. 1978 "Antecedentes de las migraciones porfirianas: 1800­
1880"  ,  Investigaciones  sobre  la  historia  de  la  ciudad  de  
México,  ,  México,  DIH-INAH,  III,  pp.  109-141  (Cuadernos  de  
trabajo 22).  
Gauldie,  Enid.  
1974  "Cruel  Habitation.  A  history  of  working-class  

housing, 1790-1918, London, George Allen & Univin Ltd. 
Gay, Cdova, María. 1988 Condiciones de vida y de trabajo en la ciudad de México en el siglo XIX, México, INAH. 
Gerhard, Peter. 1962 México en 1742, México, Ed. Porr. 
Gibson, Charles. 1978 Los Aztecas bajo el dominio Espal 1519 -1810, México, Siglo XXI, (América nuestra). 
Gilmore, N. Ray. 1957 "The condition of the poor in México, 183411 ,The Hispanic American Historical review, XXXVII, 2. 
386 
Gilmore, N. Ray. 1957 "The condition of the poor in México,1834",.llll. Hispanic American Historical review, XXXVII, 2. 
Ginzburg, Carlo. 1986 El queso y los gusanos. El cosmos visto seg un molinero del siglo XVI, Espa, Ed. Muchnik. 
Glantz, Margo. 1964 Viajes en México, cricas extranjeras, México, Secretaria de Obras Plicas. 
Gez de la Cortina, José. 1861 "Introducci", Boletin del Instituto Nacional de Geografia y Estadistica de la Replica Mexicana. México, I, 14-15 (reimpresi de 1838). 
González Angulo, Jorge y Yolanda Terán. 1976 Planos de la ciudad de México 1785-1896 con un directorio por calles por sus nombres antiguos y nodernos, 
México, INAH. 
González Angulo, Jorge. 1983 Artesanado y ciudad a finales del siglo XVIII, México, F.C.E., SEP. 
González Navarro, Moisés. · s/f Historia demográfica contemporánea, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos ( en mimerafo). 
1973 Historia Moderria de México. El Porfiriato. Vida 
social. Daniel Cosio Villegas, México, Ed. Hermas. 
1974 Poblaci y sociedad en · México (1900-1970),México, UNAM, (Serie Estudios 42). 
González Obreg, Luis. 1979 México Viejo, México, Promexa editqres. 
Gonzalvo, Pilar. . .. "La casa de nis expitos de la ciudad de México. Una fundaci del siglo XVIII" en Historia Mexicana, 3, (123), 
pp.409-429. 
Gortari, Hira de y Regí.na Hernández. 1988 La ciudad de México y el Distrito Federal, una 
historia compartida, .México, Depto. del Distrito Federal yel Instituto José Maria Luis Mora, 4 Tomos. 
Guagliardo, M. 
387 
Gutiérrez Solana, Nelly. 1985 Cices de ~tÁico. Historia e interpretaci de los grandes libros pintados prehispánicos, México, Panorama. 
Guzmán, José Miguel. 1988 "Mortalidad infantil y diferenciaci socioeconica en América Latina, 1960-1980, en Mario Bronfman y José Gez de Le, La Mortalidad en México: niveles. · tendencias y determinantes, México, El Colegio de México. 
Hamnett, R.Brian. 1986 Roots of Insurgency. · Mexican Regions. 175-1824. Cambridge, Cambridge University Press. 
Hansluwkar H. 1974 "Health Population and Socioeconomic Development", Population Growth and Economid Development in the Third World, 
pp. 191-250. 
Hardoy, Jorge. s/f Las ciudades en América Latina, Buenos Aires, Paidos. 
Henry,  Louis.  
1983  Manual  de  Demografia  Histica,  Barcelona,  Ed.  
Critica.  
Hernández Rodriguez,  Rosaura.  
1982  "Epidemias y calamidades  en  el México prehispánico"  

en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, Florescano y Malvido (Comp.) México, IMSS, T II, pp. 139-157. 
tternández Torres, Alicia. 1982 "El sitio de Cuautla y las epidemias de 1813-1814", Ensayo sobre la historia de las · epidemias de México. Florescano y Malvido, (comp.) México, IMSS, T.II, pp. 551-565. 
Herzlich, Claudine y Janine Pierret. 1984 Maladies D'hier Malades D'aujord'hui. De la mort collective au devoir de guerison, Paris# Payot. 
Hobcraft, J.N. y otros. 1984 "Socio-economic Factors in Infant and Child Mortality: A Cross -national Comparison", Population Studies, 38, 2, pp. 193-223. 
Hobsbawn, Eric. 1976 "De la historia social a la historia de la sociedad", Ciro Cardoso, Tendencias actuales de la historia social y demográfica, México, ( Col. SEP/ Setentas 278). 
Hollinsworth, T.H. 1983 Demografía histica: Co utilizar las fuentes de la 
388 
Hobsbawn, Eric. 
1976 "De la historia social a la historia de la sociedad", ciro cardoso, '.fendencias actuales de la historia social y demográfica, México, ( Col. SEP/ setentas 278). 
Hollinsworth, T.H. 1983 Demografia histica; Co utilizar las fuentes de la historia para construirla, México, F. c. E. 
Humboldt, Alejandro de. 1984 Ensayo politico sobre el reino de la Nueva Espa (1811), México, Editorial Porr S.A., {Sepan cuantos•.• , 39). 
Hutchinson, C.A. 1958 "The Asiatic cholera epidemic of 1833 in México", Bulletin of History of Medicine, E.U.A., XXXII, 1, enero­febrero, pp. 1 a 23 y 2, pp. 152-163. 
Imagen de la ciudad 
1985 México, Enciclopedia de México. 
Jaen, Ma. Teresa y Lourdes Márquez Morfin. 1985 "Notas sobre Paleopatologia" en Avances en Antropologia física, México, INAH, pp. 211-232, (cuaderno de trabajo I). 
Jiménez Ornelas, René. 1988 "Comportamiento de la mortalidad hasta 1987" en Demos. carta demográfica sobre México, México, UNAM, pp. 5­7. 
1989 "Mortalidad infantil" en Demos. Carta demográfica sobre México, México, UNAM, pp. 14-15 
Kicza, John. 1981 "Mexican Demographic history of the Nineteenth Century. Evidende and Approaches", En Janus Wilkie and stephen Haber (eds). Statistical Abstract of Latín America, University of California, 21, pp. 592-609. 
1986 Empresarios coloniales. Familias y negocios en la ciudad de México durante los borbones, México, F.C.E. 
Komlos, John. 1985 "Stature and Nutrition in the Hasburg Monarchy: The Standar Living and Economic Development in the Eighteenth century", The American Historical Review, 90, 5, pp. 1149-1161. 
Koppes, Clayton, R. y William, P. Norris. 
389 
Kuznesof, Elizabeth. 
1988 "Household and Familyll, en K.Lynn Stones, ed. Latinas of the Americas: A source Book", New York, pp. 309-310. 
Kuznesof, Elizabeth A. y Robert Oppenheimer. 1985 "The family and Society in Nineteenth Century Latin American: An Historiographical Introduction" Journal of Family History, 10, 3, pp. 215-234. 
Ladd, Doris. 1984 La nobleza mexicana en la época de la Independencia. 1780-1826, México, F.C.E. 
Landa, Everardo. 1945 "La cooperaci de la Academia Nacional de Medicina en México en el estudio del tifo exantémico" en Primera reuni interamericana del tifo, México, S.S.A.-Instituto de Estudios Interamericanos. 
Landers, J. 1987 "Mortality and Metropolis: The Case of London 1675­182511, en Population studies, 41, pp. 59-76. 
Laslett, Peter. 1976 "La historia de la poblaci y de la estructura social", en Ciro Cardoso, Tendencias actuales de la historia social y demográfica, México, (Col. SEP/ Setentas, 278). 
Laurel!, Cristina. 1979 La salud-enfermedad como proceso social, México, 
UNAM. 
Lavrin, Asunci.(Ed.) 1978 "In search of the Colonial Woman in Mexico: The Seventeenth and Eighteen C.enturies" en Latin American Women, 
..J;>P. 23-59. 
Lebrun, Francois. 1971 Les hommes et la mort en Anjou aux 178 et 188 siecles. Essai de demographie et de psychologie historigues, Paris, Mouton. 
Le Goff, Jacques y Pierre Nora. 1980 Hacer la historia III. Objetos Nuevos. Barcel,ona, Ed. laia. 
Le, Nicolás. 1982 "¿Qué era el Matlazahuatl y qué el Cocoliztli en los tiempos precolombinos y en la época hispana?", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en .México, Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, TI, pp.383-417. 
390 
Le Goff, Jacques y Pierre Nora. 1980 Hacer la historia III. Objetos Nuevos. Barcelona, Ed. laia. 
Le, Nicolás. 1982 "¿Qué era el Matlazahuatl y qué el cocoliztli en los tiempos precolombinos y en la época hispana?", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, TI, pp.383­
417. 
Lerner, Victoria. 1968 "Consideraciones sobre la poblaci de la Nueva Espa (1793-1810). Seg Humboldt y Navarro y Noriega", Historia Mexicana, XVII, 3, pp. 327. 
Le Roy Ladurie, Emmanuel. 1978 "Un concept: L'unification microbienne du monde (XIVe-XVIIe siecles)" en Le Territoire de L'historien II, París, pp. 37-97. 
Lévy-Uroelant, Claire. 1988 "Fragilité de la famille urbaine au XIX siecle: Itinéraires Versaillais de 1830 a 1880, Population, 3, 43e année, pp. 639--658. 
Lilienfeld, Abraham y O.E. Lilienfeld. 1983 Fundamentos de epidemiologia, México. 
Lira, Andrés. 1983 Comunidades México. Tenochtitlán y 1812-1919. México, El Michoacán, CONACYT.  indígenas Tlatelolco Colegio de  frente sus pueMéxico,  a b la los El  ciudad y barriColegio  de os. de  
Livi-Bacci,  Massimo.  

1985 "The Nutrition-Mortality Link in Past Times:A comment", en Hunger and History . The Impact of Changing Food Production and Consumption Patterns on Society, London, Cambridge Univers!ty Press., pp. 95-100. 
Lombardo, Sonia. 
1974 "Influencia del medio físico en el crecimiento de 
la ciudad de México hasta el siglo XIX", en Investigaciones 
sobre la historia de la cj..udad de México, México, DIH...INAH, 
pp. 50-70, (Cuadernos de Trabajo I). 
1987 "EsplEmdor y ocaso colonial en la ciudad de México", Altas· de la· ciudad.· de México, México, DDF, El Colegio de México; Cap. 2, pp. 60-63. 
Lez Acu, Daniel. 
391 
1986 La salud desigual en México, México, Siglo XIX. 
Lez Austin, Alfredo. 1984 Cuerpo humano e ideologia, México, UNAM. 
1850
Lez Monjardin, Adriana. 1978 "El espacio de la producci: ciudad de México, 11 , Alejandra Moreno (coordinadora), Ciudad de México. Ensayo de construcci de una historia, México, DIH/INAH, pp. 56-70, (Col Cientifica, 61). 
1979 "El artesanado urbano a mediados del siglo XIX", México, DIH/INAH, pp. 176-183, (Cuadernos de Trabajo 29). 
1985 Hacia la ciudad del capital: México 1790-1870, México, INAH. 
Lez Sarrelange, Delfina. 1963 "La poblaci indígena de la Nueva Espa en el siglo XVIII", Historia Mexicana, XII, 4 (48), pp. 516-530. 
1982 "Una Hacienda comunal indígena en la Nueva Espa: 
Santa Ana Arag", Historia Mexicana, XXXII, 1 (125), pp. 1-38. 
MacMahon, Brian y Thomas Pugh. 1978 Principios y métodos de epidemiología, México, La Prensa Médica Mexicana. 
Maldonado, Celia. 1974 "Mapa : demarcaci de las parroquias 1910", Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, México, DIH/INAH,pp. 150...;154, (Cuadernos de trabajo I). 
1974 "El cera en 1850 en la ciudad de México", Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, México, DIH/INAH, pp. 28-49, (Cuadernos de trabajo I). 
1976 Estadísticas vitales de la ciudad de México, "México, INAH, (Col . Científica) . 
1978 "Edad promedio a la muerte. ciudad de Mexico, 1840...;1849", Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, III, México, DIH/INAH, pp. 157-158, (Cuadernos de trabajo I). 
Malvido, Elsa. 
392 
1972 "Factores de despoblaci y de reposici de la poblaci de Cholula (1641-1810)", Historia Mexicana, XXVIII, 1, pp. 52-110. 
1982 "Cronología de Epidemias y crisis agricolas en la época Colonial", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, Florescano y Malvido (Comp.), México, 
IMSS, TI, pp.169-179. 
Martinez Cortes, Fernando. 1987 La medicina científica y el siglo XIX Mexicano, México, SEP./ FCE., (La ciencia) T.45. 
Márquez Morfin, Lourdes. 1982 "Distribuci de la estatura en colecciones oseas Mayas prehispánicas", en Estudios de Antropologia biolica. II. Coloquio de Antropología Fisica Juan comas, México, UNAM, pp•• 
1984 Sociedad Colonial y enfermedad: un ensayo de osteopatologia diferenciai, México, INAH, (Colecci Cientifica 136) 
1987 "Qué sabemos de los Mayas peninsulares, a partir de sus restos eos" en Memorias del primer cologuio internacional de Mayistas « 5 -10 · de agosto de 1985, México, UNAM, pp.42-59. 
Márquez Morfin, Lourdes, A~tonio Benavides y Peter Schmidt. 1982 Exploraci de la Gruta de xcan. Yucatán, México, Centro Regional del Sureste del INAH. 
Márquez Morfin Lourdes y Magali Civera. 1985 "Paleodemografia Colonial" en Avances en 
antropologia física, México, de trabajo II).  INAH, pp.  113-123,  (Cuaderno  
Ma:yer, Brantz. 1953 México lo que  fue  y  lo que es,  México,  F.C.E.  

McCaa, Robert, Stuart Schwartz y Arturo Grubessich. 1979 "Race and Class in Colonial Latin America .A Critique", comparativa studies in Society and History, 21, 
pp.431-432. 
Me Caa, Robert. 
1983 Marriage and .Fertility in Chile; Demographic Turning Points in the Petorca Valley 1840 -1976, Boulder. 
McKeown, Thomas. 
393 
1985 "Food, Infection, and Population" en Hunger and History. The Impact of Changing Food Production and Consumption Patterns on Society, London, Cambridge, University Press., pp.29-50. 
Me Neill, H. William. 1976 Plagues and people. A book of the First ~i~n~p~o~r~t~a=n~c~e~,'--ª=--~t=ru:...=l~Y~~R=e~v~o=l~u=t=i~o~n=a=r~y._=W~o=r:.=k, New York, Anchor Books. 
Me Shane, Clay. 1979 "Transforming the use of urban space: a Lokk of the Revolution in Street Pavements, 1880-1924", Journal of Urnban History. 5, 3, pp. 279-307. 
Meeus! M. 1974 "La mortalité ~ Meerhout-en-Campine de 1686 A 1815", Population et Famille, 33, (3), pp. 131-189. 
Menendez, L Eduardo. 1981 Poder estratificaci y salud. Análisis de las condiciones sociales y econicas de la enfermedad en Yucatán, México, Ed. Casa Chata, 13. 
Miranda, José 1962 "La poblaci indígena de México en el siglo XVII", Historia Mexicana, XII, 2, pp. 1~2-189. 
Montoya, Juan Antonio. 1945 "Datos sol:>re la distribuci del tifo en Colombia", en Primera Reuni Interamericana del tifo, México, S.S.A, pp. 125-132. 
Morales, Ma. Dolores. 1974 "La expansi de la ciudad de México en el siglo 
XIX. El caso de los fraccionamientos", Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, México, DIH-INAH, pp. 71-104, (Cuadernos de trabajo I). 
1976 "Estructura urbana y distribuci de la propiedad en la Cd. de México en 181311 en Historia Mexicana, XXV, 3, (enero-marzo), pp. 363-402. 
1978 "Rafael Martínez de la Torre y la creaci de fraccionamientos. El caso de la colonia Guerrero", Investigaciones dobre la historia de la ciudad de México, México, DIH-INAH, pp. 1-72, ¡<cuadernos de trabajo III). 
1986 "La distribuci de la propiedad en la ciudad de 
394 
México, 1813-1848", México, DIH-INAH, pp. 81-89 (Historias 12). 
Moreno Toscano, Alejandra. 1971 "El paisaje rural y las ciudades, dos perspectivas de la Geografía Histica", Historia Mexicana, XXI, 2, 
(82), pp. 242-268. 
1977 "Algunas características de la poblaci urbana: ciudad de México siglos XVIII-XIX, en Investigaci demográfica en México, México, CONACYT. 
1978 ciudad de México. Ensayo de construcci de una historia. México, INAH, pp. 11-20, (Col. cientifica 61). 
1981 "Los trabajadores y el proyecto de industrializaci, 1820-1867", La clase obrera en la historia de México, México, Ed. Siglo XXI, UNAM, pp. 303­310. 
------y Carlos Aguirre. · 1974 "Migraciones hacia la ciudad de México durante el siglo XIX: perspectivas de investigaci", Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, México, DIH-INAH, pp. 1-26, (cuadernos de trabajo I). 
Morin, Claude. 1973 Santa inés Zacatelco. 1646-1813. contribuci a la demografia histica del México colonial. México, INAH, (Col. Ci~ntifica 9). 
Morner, Magnus. 1961 "El mestizaje en la historia de Ibero-América" Historia Mexicana, XXI, México, Instituto Panamericano de Geografia e Historia, pp. 104. 
1967 Boston.  Race  Mixture  in  the  History  of  Latin America,  
Nadal, Jordi. 1973 Barcelona.  La  poblaci  espala  (siglos  XVI  a  XXl,  
Nacif Mina,  Jorge.  

1986 La Policia en la Historia de la ciudad de México . (1524 -1928), México, DDF, Socicultur. 
Navarro y Noriega, Fernando. 1943 Cat41ogo . de los curatos y misiones de la Nueva 
395 
.r.:spa sequida de la Memoria sobre la poblaci de la Nueva espa (primer tercio siglo XIX), MéY.ico, Instituto Mexicano de Investigaciones Histico-Jurídicas. 
Navarro y Bustamante. 1851 "Sesi de la Junta Menor del Instituto, celebrada el día 26 de octubre de 1838, con asistencia del Excmo. Sr. Ministro del Interior", Boletín del Instituto Nacional de Geografía y Estadítica de la Replica Mexicana, México, I, 
pp.48-50. . . 
Ohgaki Kodama, Kishiro. 1979 Ayuntamiento de la ciudad de México (1808-1821). La crisis política de 1808 y el camino constitucional. Tesis inédita, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos. 
Oliver, Lilia V. 1986 Un verano mortal. Análisis demográfico y social de una epidemia de cera en Guadalajara 1833. México, UNED (col. histica, serie: Documentos e Investigaci 22). 
Ornelas, René y Alberto Minujin. 1980 "Mortalidad infantil y clases sociales", =I=n:...::v...;:e=s~t=-1=·g.a,..;:;;a=cc.:i.... c""'o 1"""9"""'8~0~, CONACYT, pp• 3 3 ­
.:n-=---=d=-e=m=o-=-g=r"""á'""f'-"i"-'c"-'a~e=n~M=e-=-·=x-=i...... .............. 
42. 
Ordorica, Manuel. 1980 .. "Factores determinantes de la mortalidad", Investigaci demográfica en México, 1980, México, CONACYT, 
pp. 29-31. 
Orozco y Berra, Manuel. 1856 ''Matlazahuatl de 173611 , Diccionario Universal de Historia y Geografía,, México, Imprenta de J. M. Andrade y 
E. Escalante, Apéndice II, pp.793-795. 
1973 Historia de la ciudad de México desde su fundaci hasta 1854, México, (Col. SEPSetentas 112). 
Pani, Alberto. 1916 La Higiene en México, México, Imprenta de J. Ballesca. 
Panta L Del y Massimo Livi-Bacci. 1977 "Chronologie Intensité et Diffusion Des Crises De Mortalité en Itali~: 1600-185011 , Population, Nero especial, pp. 401-446. 
Payno, Manuel. 1986 Los bandidos de Rio Frío, México, Ed. Porr, S.A., 
396 
(Col• Sepan cuantos•••no. 3) •. 
Pelto, H Gre:tel y Pertti, J Pelto. 1985 "Diet and Delocalization: Dietary Change Since 1750", en Hunger and History. The Impact of Ghanging Food Production and .consumption Patterns on society, London, Cambridge University Press., pp. 309-332. 
Pérez.Moreda, Vicente. . 1980 Las crisis de mortalidad en la Espa interior (Siglos XVI-XIX), Madrid, Siglo XXI. 
Pérez Tamayo, Ruy. 1985 Enfermedades viejas y nuevas. México, Siglo XXI. 
1988 El concepto de enfermedad: Su evoluci a traves de la historia, Mexico, Ed. Fondo de Cultura Econica, T I y II. 
Poinsett, Joel. · 1950 Notas sobre México, Pablo Martines del Campo (trad.), México, Ed. Jus. 
Poulain, Michel. 1977 "Une épidémie de choléra et ses répercussions démographiques: un mécanisme autorégulateur suite a une crise de mortalite", Population et Famille, 2, pp.73-90. 
Pressat, Roland. 1977 Introducci a 1a demografia, México, Ed. Ariel. 
Pressat, Roland. 1983 El análisis demográfico, Métodos. resultados. aplicaciones, México, F.C.E. 
Prieto, Guillermo. 1985 Memorias de mis tiempos, México, Ed. Porr, S.A. 
Quezada, Noemi. 1989 Enfermedad y Maleficio. El curandero en el México colonial, México, UNAM. 
Rabell, Cecilia. 1984 La poblaci novohispana a la luz de los registros parroquiales: avances y perspectivas de investigaci. Tesis inédita, Centro de Estudios Demográficos de El Colegio de México. 
Revel, Jacques y Jean Pierre Pete~. 1980 "El cuerpo. El hombre enfermo y su hi~toria, Le Goff y Nora, Hacer la Historia, Barcelona, Ed. Laia. 
397 
Riva Palacio, Vicente. 
1987 México a través de los siqlOs, T IX, Mé~ico, Ed. Cumbre, S.A. 
Rivera Cambas, ·Manuel. 1882 México pintoresco artístico y monumental, II, México, Imprenta de la Reforma. 
Robinson, David. 1980 Research inventory of the Mexican Collection· of Colonial Reqisters, Salt Lake City, University of Utah Press. 
Rojas Soriano, Ra. 1985 Sociología Médica, México, Folios Ediciones. 
Romero Flores, Jes. 1978 México. historia de una gran ciudad, · México, Ed. a •. costa-Amic. 
Ruiz Castada, Maximiliano• . 1978· Escritos y entrevistas, México, Fonapás. 
Ros, Maria Amparo. 1978 "La real fábrica de puros y cigarros: organizaci del trabajo y estructura urbana", en Moreno Toscano, Ciudad de México. Ensayo de construcci de una Historia. México, INAH, pp. 47-55. 
1979 "La fábrica de puros y cigarros de México (1770­1800)", México, DIH/INAH, pp. 52-67, (Cuadernos de trabajo 
29) • 
1984 "La producci cigarrera a finales de la. Colonia. La fábrica de México", México, DIH/INAH, (Cuadernos de trabajo 44). 
Rosemblat, Angel. 1967 La poblaci de América en 1492. Viejos y nuevos cálculos, México, El Colegio de México. 
Salazar, Flor. 1979 "Los trabajadores del 'servicio doméstico' en la ciudad de México en el siglo XIX", México, DIH/INAH, pp.184-194 , (Cuadernos de trabajo 29). · · 
Sánchez-Albornoz, Nicolas. 1973 La poblaci de América Latina. Madrid, Alianza Universidad. 
398 
1977 Espa hace un siglo: una economia dual. M~drid, Alianza Universidad. 
San Martin, Hernán. 1988 Salud y Enfermedad, México, La Prensa Médica Mexicana, S.A. de C.V. 
Sauvigni, Bertie R.G. (de) 1957 "Population movements and political change_s in nineteenth century_-Franc.e", Reyi'-W of politics, 1, pp. 37­
47. . 
Schofield, Roger. 1985 "The lmpact qf Scarc!_ty _and Plenty on Populéltion Change in England 1541-1871" ~ ·en Hunger arid History, The Impact of Changing Food Production and consumption Patterns on society, Lo~d_ol), Cambri99e U-niversity Press., pp. 67-94. 
Scrimshaw, Nervin. 1985 "The Value of ContempOX'.élry Food and,. Nutrltion studies fo~.-Histori~nstt, en.Hunger and History. The Impact of Chang"ing F0od Produc:tion .and .Consuinption Patterns on Society, London, Cambridge University Press. ,pp. 331,:~336. 
Seed, Patricia.• 1982 "Socia:! Dimensiona of_ 
~ace;._México City, .1753", Hispanic American .Hist.orical Reyiew. 62 .. (4J , pp. 569:""606. 
Shaw, Frederick J. 1979 "The arte$an in .Mexico City . 
(1824-1853) ", en Il trabajo y los trabajadores en la historia-de México, Frost y Meyer, México, El Colegio de México Univ. de California, pp. 399-418. 
Sheldon, W.H. 1955 · Las variedades del temperamento; Psicologia de las diferencias constitucionales, Buenos Aires, Editorial Paidos, (Biblioteca de caracterologia y tipologia) T IV. 
Shreider, Eugenio. 1944 Los .tipos humanos, ·. México, Fondo de cultura Econica. 
Sigerist, Henry• . 19·94 Hitos en la historia de la salud plica, Jil•xico,
Siglo XXI. 
Snow, John. 1965 . Mode. ot; CQDlll\U9ication of Cholera, London, .John 
Churchill. · 
399 
1965 Snow on Cholera, Being a reprint of two papers. New York, Hafner Publishing Company, Inc. 
Somolinos d'Ardois, Germán. 1982 "Las epidemias en México durante el siglo XVI", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México. Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, T.I, pp. 205­215. 
1982 "La epidemia de Cocolitztli de 1545 selada en un · 
codice", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en 
México. Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, T.I, 
pp • 2 3 3 -2 3 5 . 
1982 "Epidemias y hospitales en el Cice Sierra", en Ensayos sobre la historia de las epidemias · en México. Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, T.I, pp. 235­237. 
1982 "La viruela en la Nueva Espa", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México. Florescano y Malvido (comp.), México, IMSS, T.I, pp. 237-249. 
1982 "Hallazgo del manuscrito sobre Cocoliztli, original del Dr. Francisco Hernández", en Ensayos sobre la historia de las epidemias en México. Florescano y Malvido 
(comp.), México, IMSS, T.I, pp. 369-383. 
Suárez, Eugenio. 1945 "Epidemiología del tifo exantémico en Chile", en primera Reuni Interamericana del tifo, México, S.S.A.­Instituto de Asuntos Interamericanos, pp.111-123. 
1945a "Epidemiología del tifo exantémico, en Primera Reuni Interamericana del tifo, México, S.S.A.-Instituto de Asuntos Interamericanos, pp. 133-148. 
Super, C.John. 1980 "Pan, alimentaci y politica en Querétaro a fines del siglo XVIII", Historia Mexicana, XXX, 2 (118), pp.247­272. 
Tanck de Estrada, Dorothy. 1979 "La abolici de los gremios", Elsa c. Frost, Michael Meyer y Josefina Vázquez {comps.)~ El trabajo y los trabajadores en la historia de México, México y Tucson, pp ~. · 
311-329. ,, 
400 
1981 "Tensi en la Torre de Marfil. La educaci en la segunda mitad del siglo XVIII mexicano", Vázquez y otros, Ensayos sobre la historia de la educaci en México,
México, El Colegio de México, pp.23-113. 
1984 "Ilustraci y liberalismo en la programa de Valentin Gez Farias", Historia Mexicana, XXXIII, 4 (132), pp.463-4.58 
1985 La educaci ilustrada en la Nueva Espa, México, SEP. 
Tarr, Joel A. 1979 ."The separete & combined swer problem. A case study in U:rban Technology, Design Cholse". Journal ·of Urban History, 5, 3, pp. 308-339. 
Taylor E Carl. 1985 "Synergy among Mass Infection Famines and Pertyll, en HUnger and -History. The Impact of Changing Food Production and consumption Patterns on society,London, Cambridge University Press., pp. 285-304. 
Tena Ramirez, Felipe. 1985 Leyes fundamentales de México 1808 -1985, México, Editorial Porr, S.A. 
Timio, Mario. 1980 Clases sociales y enfermedad {Introducci a una epidemiologia diferencial), México, Ed. Nueva Imagen. 
Urias, Margarita y Carlos San Juan. 1982 "Poblaci y desarrollo en el México del siglo 
XIX. Fuentes, metodología y situaci de los estudios demográficos-:-histicos sobre el siglo XIX en México", Investigaci Econica, México, UNAM, XLI, (162), pp. 129­
178. 
Valdés, Dennis Nodin. 1978 The Decline of -the Sociedad de castas en México City, Thesis Ph.D, History, Universidad de Michigan. 
Vasco, Alberto. 1979 Enfermedad y Sociedad, Colombia, Ed. Hombre Nuevo. 
Vázquez, Irene. 1975 "Los habitantes de la ciudad de México vistos a través del censo de 1753", Tesis inédita, México, Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México. 
401 
Vázquez, Josefina. 
1987 Planes de la Naci Mexicana, México, cámara de senadores de la Replica Mexicana, T.II. 
Vázquez y otros 1981 Ensayos sobre historia de la educaci en México,
México, El Colegio de México. 
Velasco M.L., Ma. del Pilar. 1987 "Las politicas sanitarias y las politicas de poblaci en México durante el Siglo XIX", en Aportes de Investigaci, México, UNAM, T 16. pp.7-28. 
1984 "La poblaci de la ciudad de México en el siglo XIX y la epidemia de cera de 1833, Tesis inédita, México, Centro de Estudios Demográficos de El Colegio de México. 
Venegas ·Ramirez, Carmen. 1973 Bggimen hospitalario para Indios en la Nueva Espa, México, SEP-INAH. 
Vilar, Pierre. 1982 Iniciaci al vocabulario del análisis histico,
~rcelona, Ed. Critica. 
Villarroel, Hipito. 1982 Enfermedades politicas que padece la capital de esta Nueva Espa en casi todos los cuer.pos que se compone y remedios gue se le deben aplicar para su curaci si se guiere que sea il al Rey y al plico, México, Ed. Porr, pp. 156-279 (Col. Tlahuicole no.2). 
Walkins, c.susan y Etienne Von de Walle. 1985 "Nutrition , Mortalilty, and Population Size: Malthus court of Last· Resort" en Hunger and History, The Impact of Changing Food Production and consumption Patterns 
on Society, London, Cambridge University Press., pp. 7-28. 
Ward, Henry. 1981 México en 1021, México, F.c.E. 
William Marilyn Thorton. 1980 "New York city· public baths. A case study in urban progresive reform", Journal of Urban History, 7, 1, pp. 49­
81. 
Williamson, J.G. 1984 "British Mortality and The Value of Life, 1781­1931", population studies, 38, 1, pp. 1s1-112. 
Wrigley, E.A. 1969 Historia y Poblaci, Introducci a la demografia 
402 
histica, México, Ed. Guadarrama. 
Zavala de Cossio, Ma. Eugenia. 1989 "Fecundidad: Dos momentos en la transici de~ográfica" en Demos, 2, México, UNAM, pp. 6-7. 




