EL COLEGIO DE MEXICO 
CEJ.ffRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
DOS RESPUESTAS EUROPEAS A LA CRISIS CENTROAMERICANA; FRANCIA Y LA COMONmAD EUROPEA EN BUSCA DE 1JN NUEVO ROL INTERNACIONAL (1981-1988) 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES IN'l'ERHACIONALES 
PRESENTA 
BRONO FIGDEROA FISCBER 
México, D.F., 1991 
CONTENIDO 
Indice de cuadros estadísticos........................ v 
INTR.ODUCCION • . • • • . • • • • . . • • • • • • • . • • • • • • • • • . • • • • • . • • • • • • 1 
I. EUROPA OCCIDENTAL EH EL SISTEMA INTERNACIONAL DE IaOS AN'OS OCIIEN'TA • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 11 
I.1. Las vulnerabilidades externas de Europa Occidental • . . . . . . . • . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . • • . • · 13 
I.2. Una presencia internacional renovada .....•.••.••. 20 
I.3. La política exterior de la Comunidad Europea..... 23 
II. FRANCIA, LA COMUNIDAD EUROPEA Y AMERICA IaATIHA (1945-1980) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 
II.1. Francia y América Latina en la posguerra: una presencia intermitente............................ 36 
a) El vacío de la Cuarta Replica............... 37 
b) De Gaulle y la "solidaridad latina" ..•••...•.. 42 
c) El pragmatismo de los as setenta............ 51 
II.2. La Comunidad Europea y América Latina ( 1958-1980) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 
III. FRANCIA Y IaA CRISIS CENTROAMERICANA (1981-1982) 68 
III.1. El Partido Socialista y la nueva política exterior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 
a) El ascenso de los socialistas................. 71 
b) Ideología socialista.......................... 73 
III.2. La "aventura centroamericana" de Francia....... 86 
a) Motivaciones y preparativos................... 87 
b) Acciones y consecuencias...................... 94 
IV. LA CO.MONIDAD EUROPEA Y LA CRISIS CENTROAMERICANA (1984-1988) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
IV.1. Caracteristicas de la crisis centroamericana en 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 
IV.2. Los inicios de la concertaci europea sobre Centroamérica (1979-1983) .•.........•..••••.••••.••... 125 
IV.3. El diálogo politico •••.•......••.••...•••.•.••.. 132 
IV.4. La cooperaci econica........................ 145 CONCLUSIONES . . • • • • . • • • . • . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . • . • • • . . • • . 162 
APENDICE I: Comunicado Conjunto franco-mexicano del 28 de agosto de 1981 ..........••................••..••• 172 
APENDICE II: Breves consideraciones bibliográfica·s 
sobre las relaciones entre América Latina y 
y Europa Occidental..................................... 174 
BIBLIQG.RA.FIA • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 178 
INDICE DE CUADROS ESTADISTICOS 
página 
l. Exportaciones de Francia (1956) •...............•...•. 41 
2. 
Ayuda plica bilateral francesa (1961-1969), por zonas geográficas, en millones de dares 50 

3. 
Ayuda plica bilateral francesa (1961-1969), por zonas geográficas, en porcentajes •...•...••••••.•• 50 

4. 
Comercio de la Comunidad Europea con América Latina (1958-1985), en millones de dares........... 65 

5. 
Comercio de~la Comunidad Europea con América 

Latina (1958-1985), 

6. 
Ayuda comunitaria a en millones de ECUs 

7. 
Ayuda comunitaria a 


en millones de ECUs 
8. Ayuda comunitaria a 
en porcentajes ........•...••.••.. 66 Latinoamérica (1979-1983), •..•.......••...•.......••.•... 67 Centroamérica (1979-1987), . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160 Centroamérica (1979-1985), 
por paises receptores................................  160  
9.  Ayuda comunitaria a Centroamérica (1979-1985), por partidas presupuestales •..................••.•.•..  161  

INTRODUCCION 
Hasta la primera mitad del siglo XX, Europa fue el principal protagonista de las relaciones internacionales. Anexiones, guerras, flujos comerciales, penetraci cultural y religiosa ten1an como principal origen al continente europeo. La progresiva erosi de ese papel histico, desde finales del siglo pasado, quedconsumada en 1945. De las ruinas de una guerra devastadora surgientonces un nuevo orden mundial dominado por una potencia extracontinental -Estados Unidos-y otra de la periferia europea -la Uni Soviética-. El destino mismo del continente dejde ser forjado por aquellas potencias europeas que habian llegado a extender su dominio sobre gran parte del mundo; al contrario, el continente queddividido en dos zonas de influencia. La presencia de Europa en el mundo se redujo considerablemente en la inmediata posguerra. 
En América Latina, Europa habia perdido el papel de principal socio econico, en términos de comercio, inversiones y flujos financieros, desde principios de siglo (1). En 1913, por 
1 ) ver, entre otros, Wolf Grabendorff y Riordan Roett (comp.), América Latina. Europa Occidental y Estados Unidos: ¿un nuevo triángulo atlántico?, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1984; Sistema Econico Latinoamericano, Secretaria Permanente, América Latina en la economia mundial: problemas y perspectivas, 1986, SP/CL/XII.O/DT n.5; comisi de las comunidades Europeas, Technical annex to the Commission 
ejemplo, el Reino Unido, Francia y Alemania aseguraban más del 50% del comercio exterior total de América Latina (2) En 1970, los integrantes de la Comunidad Econica Europea so contribuian al comercio exterior total latinoamericano con un 27.4%, cifra que disminuya más en la década siguiente: 16.2% en 1984 (3). 
En el ámbito politico, ambas regiones conocieron, desde la segunda guerra mundial, un alejamiento notable. Las prioridades regionales, su participaci en asuntos internacionales diferentes los separaron durante varias décadas. En las relaciones internacionales de América Latina y Europa Occidental, la otra regi ocupaba un lugar secundario. 
Los afies ochenta parecieron dar un nuevo rumbo a las relaciones entre ambas regiones. En esos afies, presenciamos un interés europeo sin precedentes en una regi latinoamericana que a para los latinoamericanos siempre habia tenido un interés marginal: Centroamérica. 
communication to the Council on "Guidelines for the strengthening of relations between the Community and Latin America, 1984, COM(84) 105 final/Annex. 
2) Frank Safford, "Trade (1810-1940)", en Helen Delpar (ed.), Encyclopedia of Latin America, Nueva York, Me. Graw Hill, 1974, p.592. 
3) cifras del SELA, en Fundaci Friedrich Ebert, Relaciones econicas entre América Latina y la Comunidad Europea, Madrid, 1988, pp. 32 y 35. 
Está fuera de duda que la presencia politica europea en Centroamérica durante la década pasada adquiriniveles antes nunca vistos y ni siquiera imaginados por los propios europeos. La presencia europea en Centroamérica fue mtiple: participaron gobiernos, iglesias, partidos politicos, asociaciones privadas de ayuda y organismos internacionales. Paradicamente, Centroamérica no era una zona de fundamental importancia para Europa Occidental, ni por consideraciones econicas ni en términos politicos o estratégicos. Claramente se encuentra en una zona de influencia directa de los Estados Unidos, como lo refleja su historia en el siglo XX. Desde la perspectiva de los intereses europeos en la regi, resulta contradictoria la atenci prestada por los europeos a la zona centroamericana en la década pasada. ¿De dde surgientonces este marcado interés? 
La primera hipesis de esta investigaci es que el interés de Europa Occidental en buscar recuperar un papel de actor internacional de primer nivel, que por diversas razones habla perdido en la posguerra, encontren la crisis centroamericana una coyuntura favorable para manifestarse. A través de muy diversas intervenciones, los europeos desearon hacer valer su interpretaci de la crisis centroamericana y los medios que ellos sugerian podian ayudar a resolverla. Esta tesis se propone analizar los objetivos planteados por los europeos en Centroamérica, los recursos utilizados y los resultados de tal participaci. 
La segunda hipesis considera que no fue suficiente la voluntad política para que Europa se convirtiera en un factor político alternativo en Centroamérica, que pudiera comperir con otros actores regionales, en particular Estados unidos. El resultado de su experiencia en América central parece mostrar que aunque las posibilidades de una política exterior europea independiente de las superpotencias han aumentado en la tima década, sus costos y limitaciones son todavia considerables, sobre todo en América Latina. 
Reser todos los aspectos de la presencia de Europa Occidental en Centroamérica, a lo largo de varios as, resulta dificil. Fueron seleccionados entonces dos actores europeos que, por la magnitud de sus acciones, pueden considerarse entre los más importantes: Francia y la Comunidad Europea. 
Francia desarrolluna diplomacia muy activa en Centroamérica entre 1981 y 1982. Ning Estado europeo, en forma individual, tuvo una participaci tan destacada. La Comunidad Europea, a través de reuniones ministeriales, acuerdos de cooperaci y flujos de ayuda jugun papel importante en la regi a partir de 1984. Las actividades de la Comunidad fueron más importantes, en esos as, que las de los Estados europeos considerados individualmente. El esquema de apoyo comunitario a Centroamérica se mantiene hasta el dla de hoy. Se decidilimitar el estudio de estas actividades al periodo 1984-1988, porque ese 
lapso de tiempo nos parece suficiente para evaluar sus resultados en términos de los objetivos europeos. Para 1989, además, ocurren dos fenenos de gran envergadura en el escenario internacional que modificaron sustancialmente el contexto en que se desarrollaba la politica centroamericana de Europa Occidental: la apertura politica d.é Europa Oriental y el diferendo panamefío­norteamericano. 
Francia y la Comunidad Europea fueron escogidos para entender la presencia politica europea en Centroamérica y, de manera más general, la presencia politica europea en América Latina en la década pasada. Son dos actores de distinta naturaleza -un Estado y una organizaci internacional-, con medios y métodos distintos, pero con objetivos semejantes en Centroamérica: contribuir a la pacificaci de la regi y consolidar a Europa Occidental como actor internacional. 
La participaci de Europa Occidental en el escenario internacional, su lugar en la contienda global Este-Oeste, asi como sus reacciones frente a los principales problemas econicos internacionales de las timas décadas constituyen el tel de fondo de su actuaci en Centroamérica. El primer capitulo de la tesis intenta ubicar a Europa Occidental en el sistema econicos, entre otros. Si la posici de Europa frente a las superpotencias ha mejorado, en términos de autonomia de acci y medios para llevar a cabo una politica internacional más decidida, este capitulo trata de subrayar aquellos aspectos en que su vulnerabilidad permanece, y en que su margen de maniobra internacional queda -relativizado. 
internacional  de  los  as  ochenta,  partiendo  de  las  
transformaciones  globales  de  las  dos  décadas  anteriores:  
distensi,  multipolarizaci  del  sistema,  desequilibrios  

La Comunidad Europea (CE) es una instituci sin igual en las relaciones internacionales por sus caracteristicas, sus propitos, sus alcances. Se encuentra en permanente evoluci desde su creaci, en 1958, y desde 1970 posee un mecanismo embrionario de politica exterior, . llamado Cooperaci Politica Europea o CPE. Entender la politica centroamericana de la 
Comunidad  Europea  significa  en  primer  término  desentrar  los  
mecanismos  de  la  politica  exterior  comunitaria,  conocer  su  
peculiar  funcionamiento,  y  la  interacci  permanente  entre  

politicas exteriores individuales y politica exterior com. Al final del primer capitulo se analiza brevemente la politica exterior comunitaria, tratando de resaltar sus caracteristicas y su funcionamiento práctico. 
Las acciones de Francia y la CE hacia Centroamérica se enmarcan en el contexto de su politica tercermundista y latinoamericana. En el segundo capitulo se abordarán las relaciones de ambos actores hacia Latinoamérica hasta la década de los ochenta. Se pondrá un énfasis particular en las dos 
visitas del general de Gaulle a Latinoamérica, ya que en ellas el presidente expuso un proyecto de relaciones entre Francia y América Latina que serian retomadas, de cierta manera, por Fran9ois Mitterrand. La Comunidad Europea, como quedará demostrado, no buscun acercamiento politice con la regi hasta la década de los ochenta. 
Los timos dos capitules tratarán las dos respuestas europeas a la crisis centroamericana, en el periodo 1981 -1982 para Francia y 1984 1988 para la CE. Serán analizadas las principales acciones y negociaciones emprendidas por ambos actores europeos, enfatizando los resultados obtenidos asi como sus alcances. 
Estados Unidos constituye el principal factor de la politica externa latinoamericana. En todo el estudio aparece como un actor ineludible en las relaciones entre Europa Occidental y Centroamérica. Coincidencias de intereses, acomodamientos, conflictos, negociaciones: paso a paso, los europeos se vieron obligados a tomar en cuenta a Estados Unidos. El presente estudio puede arrojar una luz interesante sobre las posibilidades de acci tanto de Europa como de América Latina en zonas del mundo en que se ven afectados directamente intereses norteamericanos. 
Esta tesis se centra en Europa Occidental y sus relaciones internacionales. No se detiene en el estudio de la 
crisis centroamericana, ni en las motivaciones de los actores latinoamericanos que tuvieron una participaci destacada en ella, como lo fue el Grupo de Contadora. No obstante, toma en cuenta la evoluci de los distintos acontecimientos que tuvieron una incidencia en el comportamiento europeo. Resulta también necesario, de antemano, entender qué crisis buscaron solucionar los europeos, cuales eran sus diferencias con otros actores. Naturalmente nos referimos a más de un feneno. La crisis que percibieron los socialistas franceses en mayo de 1981 no era la misma que la que la que conocieron los funcionarios de la Comunidad Europea en 1984. Hablamos también de hechos interpretados de muy diferentes maneras . 
Debe notarse que en el origen de la participaci europea en Centroamérica se encontraba una divergencia de interpretaci con respecto a Estados Unidos sobre las causas de la crisis y sus soluciones, como se detallará al momento de analizar las acciones de Francia y de la Comunidad Europea. 
Pueden identificarse, de manera general, dos fases distintas en la crisis política centroamericana: en la primera, la violencia política estalla al interior de tres Estados, con resultados variados: triunfo de la guerrilla en Nicaragua, control del movimiento insurreccionista, sin su desaparici, en Guatemala, y escalada de la guerra civil, con elevados costos humanos y materiales en El Salvador. En un segundo momento, a partir de 1981, la crisis desborda las fronteras nacionales y se regionaliza. La guerra civil nicaragnse tiene lugar en sus fronteras con Honduras y Costa Rica, existen indicios de ayuda sandinista a la guerrilla salvadore. Participan más activamente otros actores extrarregionales, que contribuyen a la agudizaci de la crisis: Estados Unidos, en cierta medida Cuba. En la segunda fase, la puesta en marcha de una deliberada política de desestabilizaci en Nicaragua por Estados Unidos, y la inyecci masiva de recursos y armamentos amenaza con desatar una guerra en toda la regi (4). 
Los europeos, de observadores en la primera fase, se vuelven actores en la segunda. Como ya ha sido mencionado, de manera individual o colectiva deciden participar en procesos diplomáticos, contribuir con recursos y ayuda para la pacificaci del área. La "crisis centroamericana" a la que hacen referencia los europeos es ya una crisis regionalizada, y en la que Estados Unidos constituye uno de los elementos de la crisis, y en mayor medida que Cuba o a la Uni Soviética. 
Esta tesis consta de dos apéndices. El primero contiene el texto integro de la Declaraci conjunta franco-mexicana sobre El Salvador, del 28 de agosto de 1981, analizada ampliamente en 
4 ) ver el análisis de la crisis que ofrecen Morris J. Blachman, William M. Leogrande y Kenneth Sharpe, en Confronting revolution; security through diplomacy in central America, Nueva York, Pantheon Books, 1986. 
el  tercer  capitulo.  A  raiz  de  la  lectura  de  diversas  
investigaciones  sobre  las  relaciones  entre  América  Latina  y  
Europa  Occidental,  y  de  la  amplia  consulta  de  la  primera  
bibliografia  dedicada  exclusivamente  a  estas  relaciones,  se  

elaborun breve análisis bibliográfico que aparece en el segundo apéndice. 




CAPITULO I 
EUROPA OCCIDENTAL EN EL SISTEMA INTERNACIONAL DE LOS AÑOS OCHENTA 
En las dos décadas que siguieron a la segunda guerra mundial, el orden que establecieron los Estados Unidos y la Uni Soviética se consolid El muro de Berlin y la supresi violenta de los movimientos reformistas en Hungria (1956) y Checoslovaquia 
(1968) parecieron sellar definitivamente la divisi del continente y del mundo en dos grandes zonas de influencia. La participaci de Europa Occidental en los asuntos internacionales quedlimitada por las superpotencias. 
El sistema internacional, que parecia estático y equilibrado, fue conociendo sin embargo transformaciones y desdenes que afloraron de lleno en los as setenta. Una década después, podia aseverarse que el sistema internacional ya no era semejante al de la posguerra inmediata, aunque conservara algunas de sus caracteristicas esenciales. 
Europa Occidental tampoco era la misma: su economia rivalizaba con la norteamericana, en el ámbito politico actuaba con mayor firmeza y autonomia. En pocas palabras, su comportamiento internacional se babia modificado; Europa dejde ser una potencia mundial en retirada. 
El propito del presente capitulo es precisar el lugar de Europa Occidental en el sistema internacional de principios de los as ochenta. En particular se busca discernir el margen de acci de los europeos frente a las superpotencias, su nivel de autonomía, su proyecci fuera del continente europeo. 
Las acciones internacionales de Europa Occidental se encuentran guiadas, en gran medida, por sus limitaciones. El primer apartado revisa esta vulnerabilidad, sus causas y efectos hasta los as ochenta. 
A raiz de las transformaciones del sistema internacional en las dos décadas pasadas, la posici de Europa Occidental, en términos de independencia, también ha mejorado en muchos aspectos. El segundo apartado estudia este papel renovado, en particular frente a las regiones en desarrollo. 
La politica internacional de Europa occidental no puede entenderse sin el papel desempedo por sus organismos supranacionales y las organizaciones no gubernamentales. Por la importancia que reviste la Comunidad Europea frente al mundo, el timo apartado analiza la politica exterior comunitaria, sus instrumentos y mecanismos, asi como sus alcances y limitaciones. 
1.-Las vu1nerabi1idades externas de Europa Occidenta1 
En la década de los setenta y principios de los ochenta, la vulnerabilidad europea revestia dos aspectos: uno estratégico-militar, centrado en la divisi del continente europeo y el papel preponderante de Estados Unidos en la seguridad de Europa Occidental, el segundo econico y comercial. Estos dos factores tuvieron una gran incidencia en el desarrollo de la politica exterior europea de esos as. 
Se ha dicho que la conferencia de Yalta sellel destino de Europa, y que mientras no fueran modificadas las decisiones que tomaron las potencias vencedoras de la segunda guerra mundial, no pod1a esperarse una nueva Europa en términos de autonomia y capacidad de acci internacional (1). Yalta significla divisi de Europa en zonas de influencia de las superpotencias. Estas tuvieron la capacidad de incidir en decisiones tan importantes como la soberania militar, el régimen pol1tico, el sistema econico o las relaciones exteriores de Europa. 
Para Europa Occidental, Estados Unidos constituydurante muchos decenios "el factor dominante de la pol1tica 
1) ver por ejemplo Zbigniew Brezinski, "The future of Yalta", en Foreign Affairs, vol. 63, n.2, invierno 1984-85, p. 
801. 
internacional europea" (2). A diferencia de las relaciones de la Uni soviética con sus aliados, sus lazos se basaron en un respaldo mayormente consensual, que evitel uso de la fuerza para mantener el statu guo. En la actualidad, el eje Europa Occidental-Estados Unidos "permanece como un 'punto fijo' (fixed point) de la geopolitica europea" (3). En materia de seguridad y defensa, el orden surgido en la inmediata posguerra sufripocas alteraciones hasta los as ochenta. 
Las principales decisiones en materia de seguridad y defensa del continente quedaron siempre en manos norteamericanas. En el seno de la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), los militares norteamericanos ocuparon un lugar preponderante. Como consecuencia, la mayoria de las decisiones de politica internacional con implicaciones sobre el sistema bipolar debia enmarcarse en las fronteras definidas por las superpotencias. Para los europeos, ello significaba limitar su capacidad automa de acci en una gran variedad de campos­desde su politica hacia el Mediterráneo, Europa Oriental y el Medio Oriente hasta su politica de ventas de armas-. 
Sin embargo, la vulnerabilidad estratégico-militar 
2) Wolf Grabendorff, "Las relaciones entre América Latina y Europa Occidental: actores nacionales y transnacionales, objetivos y perspectivas", en Foro Internacional, vol. 23, n.l, julio-septiembre de 1982, p. 41. · 
3) Paul Johnson, "Europe and the Reagan years", en ForeignAffairs, vol. 68, n.1, 1989, p. 28-29. 
europea se ha modificado de modo paulatino en las dos timas décadas. En 1984, cuando un comandante del ejército norteamericano se quejaba enfáticamente de los manifestantes pacifistas de la Replica Federal de Alemania, el ministro del interior del Estado de Hesse le contest "somos los aliados de Estados Unidos, no sus vasallos" (4). Dificilmente se hubiera esperado tal respuesta unos veinte afios antes, cuando la RFA, consciente de su debilidad, no cuestionaba la presencia norteamericana en su territorio. En aquel entonces el movimiento pacifista alemán se encontraba además en una etapa embrionaria. 
Las dimensiones de la dependencia europea frente a la principal potencia occidental se han modificado. Se ha llegado incluso a aseverar que "los intereses vitales de Europa Occidental no pueden percibirse más dentro del marco de las instituciones comunes a Estados Unidos y Europa Occidental" (5). 
Tres fenenos son los principales causantes del cambio: la distensi internacional, la erosi de la hegemonia de las superpotencias, y la consolidaci en términos econicos de los principales Estados de Europa Occidental. 
4) Richard Lowenthal, "La transformaci del problema alemán", en Contextos, 1985, n. 48, p.3. 
5) Uwe Nerlich, "Western Europe's relations with the United States", en Daedalu~, vol. 108, n.1, noviembre de 1979, p.108. Esta afirmaci debe matizarse para los intereses estratégicos y militares europeos: la OTAN, cuyo mando siguen ejerciendo los norteamericanos, es a el principal organismo de defensa de Europa occidental. 
El acercamiento politicentre Estados Unidos y la Uni Soviética a principios de los as setenta produjo efectos inmediatos en el continente europeo: se intensificaron los lazos entre las dos Europas, en particular en el terreno econico; se llegaron incluso a diversos acuerdos politicos (como los emanados de la Conferencia de Helsinki). También iniciaron las negociaciones en materia de desarme en el continente europeo. Por su parte, la Replica Federal de Alemania firm a principios de los afios setenta, diversos tratados con sus vecinos que le permitieron consolidar su presencia en el centro del continente. A finales de esa década, los avances eran ya considerables y los europeos de Occidente tenian ya algunos intereses atados con la otra regi. 
Aparecientonces un nuevo feneno en las relaciones de Europa con los Estados Unidos: un inicio de desvinculaci en materia econica, politica, y a militar. 
Es reconocido que, en momentos de distensi en el sistema bipolar, los terceros Estados adquieren un mayor margen de maniobra. De igual forma, un endurecimiento en las relaciones entre las superpotencias significa un incremento en la vulnerabilidad estratégico-militar de los Estados más primos al conflicto, que deben subordinar sus intereses a los de esas potencias. 
La progresiva desvinculaci de Europa Occidental frente a Estados Unidos se hizo evidente a raiz de dos acontecimientos: las crisis energéticas mundiales, y su consecuente efecto recesivo para las economias occidentales, y la distensi en el continente europeo. Cuando la Uni soviética endurecisu politica internacional, hacia 1979 (con la invasi de Afganistán, la amenaza del uso de la fuerza en Polonia, el apoyo directo e indirecto a movimientos revolucionarios de Africa), Europa occidental se enfrenta un dilema: aceptar el recrudecimiento de las tensiones entre las superpotencias, con el riesgo de perder los beneficios de la distensi, o mantener buenas relaciones con la URSS y Europa Oriental, a pesar de las nuevas amenazas a la seguridad europea. 
La respuesta de Europa Occidental fue doble: en el ámbito estratégico-militar reafirmsu respaldo incondicional a Estados Unidos y permiti a pesar de la magnitud del movimiento pacifista en varios paises, la instalaci de misiles nucleares de mediano alcance en su territorio. En el campo econico y politico, en cambio, no se encontraba dispuesta a sacrificar todos sus intereses. A pesar de las presiones norteamericanas, en el contexto de la crisis energética los europeos no abandonaron el proyecto de construcci del gaseoducto que abastecerla a Europa Occidental de gas natural desde la Uni Soviética. Tampoco aceptaron fácilmente restringir sus exportaciones de tecnologia a Europa oriental y la URSS, mercados importantes para 
varios  paises  occidentales.  En  tiempos  recesivos,  las  
restricciones  comerciales  impuestas  por  Estados  Unidos  por  
motivos políticos y  militares eran  dificilmente aceptadas.  

Europa Occidental vivia entonces, con relaci a Estados Unidos, una paradoja nunca resuelta desde la posguerra: el deseo latente de emanciparse en materia politica y econica, pero el temor de que Estados Unidos se desvinculara de la seguridad del continente europeo. 
La vulnerabilidad de Europa Occidental en materia econica se hizo patente durante la crisis petrolera de 1973. El embargo impuesto por motivos politicos por los miembros de la Organizaci de Paises Arabes Exportadores de Petreo (OPAEP) afectaron más a los paises europeos que a Estados Unidos, ya que los primeros importaban el 63% de sus recursos energéticos, y el 98% de su petreo, frente a un 17% para los Estados Unidos (y el 38% de su petreo) (6). La cuadruplicaci de los precios del petreo provocuna recesi econica en los as siguientes, agravada por la crisis petrolera de 1979. Europa occidental conocientonces tasas de inflaci de dos digitos, crecimiento econico nulo o negativo, y tasas de desempleo alarmantes (más del 10% de la poblaci econicamente activa). 
6) ver Alfred Grosser, Les occidentaux; les pays d'Europe et les Etats-Unis depuis la guerre, Paris, Fayard, 1978, p.353. 
El alza de precios de las principales materias primas (metales, minerales, productos tropicales), en los as setenta también puso en evidencia la vulnerabilidad de Europa en materia econica, ya que importaba más del 50% de sus requerimientos (7). Si en cuestiones militares y de seguridad las relaciones entre las superpotencias eran determinantes para Europa Occidental, las relaciones de esta tima con el Tercer Mundo han sido condicionadas por la dependencia de materias primas y energéticos. Esta vulnerabilidad ha influido, por ejemplo, en la pol1tica europea frente al Medio Oriente y al continente africano. 
En un sistema internacional en constante proceso de transformaci, en que nuevas estructuras han convivido con estructuras residuales, la actividad internacional de Europa occidental se ha apoyado en tendencias contradictorias: la distensi y la amenaza de resurgimiento de la guerra fria, una mayor presencia en el mundo y una vulnerabilidad expresada en términos militares y econicos. Hacia el resto del mundo Europa ha actuado con esa ambivalencia de solidez y fragilidad, autonom1a y dependencia. 
7 ) Ibid., p. 347. 
2.-Una presencia internacional renovada 
En 1983, militares franceses e italianos participaban en una fuerza multinacional que desembarcen L1bano. Desde 1956, a de la operaci militar franco-británica para recuperar el canal de Suez, no habian regresado militares europeos al Medio Oriente en contingentes importantes. Las fuerzas militares italianas no hab1an salido del continente europeo desde la segunda guerra mundial. En 1982, el Reino Unido se involucraba en un conflicto armado con una naci latinoamericana, por cuestiones territoriales. El timo conflicto militar entre una naci europea y otra latinoamericana hab1a tenido lugar, descontando las dos guerras mundiales, en 1903, en Venezuela (8). Estas dos intervenciones militares pudieron tener lugar por la anuencia de por lo menos una superpotencia, y por el esfuerzo europeo por ocupar un lugar más importante en los asuntos internacionales. 
Europa Occidental ha podido abrirse nuevos espacios en el mundo. Su presencia descansa más en su capacidad comercial y financiera que en la fuerza militar; es en gran medida un esfuerzo colectivo y ya no el resultado de una rivalidad entre los propios europeos. 
8) El bombardeo británico, italiano y alemán de Puerto Cabello por incumplimiento de pagos de la deuda plica externa. 
A lo largo de las timas cuatro décadas Europa Occidental ha incrementado el peso de su economia frente a la economia mundial, y el crecimiento de su comercio ha sido superior al de la media mundial, al grado de que es hoy la primera potencia comercial (con el 20% del comercio internacional en 1987) (9). De esta manera, ha incrementado su presencia en el mundo a través de una extensa red comercial y financiera, que ha logrado traducir en un mayor peso político: "la CE no puede convertirse en el importador/exportador más importante del mundo sin ejercer alguna influencia política resultante" c1º>· 
Europa Occidental es, desde los as setenta, el primer otorgante mundial de ayuda plica para el desarrollo (APD). En 1975, la CE distribuyel 24% de la APD total mundial, Estados Unidos 23%. En 1980, la APD comunitaria sumaba 28% del total, la norteamericana solamente 17%, cifra inferior a la APD distribuida por los paises de la OPEP (22%) c11). A través de la APD, Europa Occidental ha ejercido una influencia politica importante en ciertas regiones del Tercer Mundo. En el continente africano, descontando so a Egipto, la CE era a mediados de la década 
9) Ver Comisi de las Comunidades Europeas, Europa en cifras, Bruselas, CEE, 1988, p.27. 
1º) Anastasia Pardalis, "European political co-operation and the United States", en Journal of Common Market studies, vol. 25, n.4, junio de 1987, p.275. 
11) Comisi de las Comunidades Europeas, Ayuda plica al desarrollo de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros, Bruselas, mayo de 1988, DE/57, p.5. 
pasada la primera otorgante de ayuda plica para el desarrollo (12). Las consecuencias politicas de ello no se hicieron esperar. En diversas ocasiones, la CE ha ligado el otorgamiento de ayuda a la preservaci de los derechos humanos, presionando as1 a un gran nero de gobiernos africanos para la modificaci de sus sistemas pol1ticos. 
A  raiz  de  la  distensi,  Europa  Occidental  se  ha  
abierto  un  espacio  entre  las  superpotencias  y  afianzado  su  
presencia  en  el  escenario  internacional.  Ha  maniobrado  en  

diversas ocasiones para salvaguardar sus intereses -en su mayoria econicos-, a cuando estos no coincidian con los de las superpotencias. Los europeos, en particular los miembros de la Comunidad Europea, han fomentado la bqueda de "soluciones europeas" a los asuntos internacionales en que se encuentran ellos involucrados. Esta "v1a europea" busca cuatro objetivos concretos: salvaguardar los intereses europeos donde nadie, en particular Estados Unidos, está dispuesto a hacerlo en su lugar; fomentar la apertura de nuevos mercados para los productos europeos; crear apoyos pol1ticos que antes so se otorgaban a una u otra superpotencia, y dar a conocer su postura en un conflicto internacional cuando ésta es diferente a las existentes. 
Por otra parte, en determinados lugares, alejados del 
12) !bid., p.11. 
interés inmediato de Estados Unidos y la Uni Soviética, algunos paises europeos han llegado incluso a tener una fuerte presencia que conjuga lazos econicos y politicos, o militares. Es el caso de ciertas regiones de Africa donde Francia, a través de tratados de cooperaci militar, fuertes vinculos econicos, politicos y culturales, mantiene una influencia importante. Frente al Mediterráneo varios Estados europeos han pretendido ejercer cierta influencia, como Italia, Espafia y también Francia. Las antiguas potencias colonialistas no han roto del todo con sus antiguas posesiones. Las superpotencias incluso toman en cuenta este vinculo histico al tratar con ellas. 
3.-La politica exterior de la Comunidad Europea 
La presencia europea en el mundo se expresa, cada vez más, a través de actores no tradicionales de las relaciones internacionales, es decir actores no estatales. En Europa han proliferado en las timas décadas todo tipo de organismos supra­estatales y supra-nacionales. Estudiar la politica internacional d~ Europa Occidental, por tanto, obliga a detenerse en ellos. 
Son muy diversas las organizaciones plurinacionales que contribuyen a la proyecci internacional de Europa. De carácter plico o privado, cuentan con recursos limitados o, en 
ocasiones, recursos superiores a los de muchos gobiernos de países en desarrollo. Por sus objetivos son también heterogéneos, dedicándose al proselitismo político, religioso, a la protecci de intereses europeos o a la ayuda humanitaria. La consolidaci e irradiaci de los agrupamientos políticos democristiano y socialdemrata europeos, por ejemplo, son parte de una nueva presencia europea en el mundo, en particular en América Latina 

La Comunidad Europea es hoy el principal organismo supranacional que regula o coordina aspectos fundamentales de la proyecci exterior de doce naciones de Europa Occidental. Existe una política exterior comunitaria, que se conjuga de manera particular con las políticas exteriores de cada uno de los Estados comunitarios. El Acta Unica Europea, primera gran reforma de los Tratados de Roma, incorporun capitulo dedicado a la política exterior comunitaria (articulo 30). La Comunidad adoptaba así su primer instrumento juridico en el campo de la diplomacia internacional. 
La política exterior comunitaria no es la suma de las políticas exteriores de los miembros de la comunidad. Salvo en casos específicos, los Estados comunitarios mantienen plena 
13) ver, entre otros, Edward J. Williams, Latin America christian democratic parties, Knoxville, University of Tennessee Press, 1967; Karl Ludwig Gsche y Klaus Lantermann, Historia de la Internacional Socialista, México, D.F., Nueva Sociedad y Editorial Nueva Imagen, 1979. 
soberan1a  sobre  su  pol1tica  exterior.  Coexisten  por  lo tanto  12  
pol1ticas  exteriores  nacionales  en  el  seno  de  la  CE,  que  no  
pueden  sumarse.  

La pol1tica exterior comunitaria se realiza en dos planos distintos: a través de las acciones de los Estados miembros, en el marco de la CE, que responsabilizan de manera automática a todos los miembros de la Comunidad, y a través de las acciones de los distintos ganos comunitarios cuando tienen la facultad de emprenderlas en nombre propio o en nombre de los doce. 
Globalmente, toda acci que pretende modificar las relaciones de la Comunidad con el exterior, o que se dirige a un actor internacional extra-comunitario, es una acci de pol1tica exterior comunitaria. Los campos que abarca ésta son entonces muy vastos, tan vastos como sus ámbitos de acci: comercio, industria, agricultura, pesca, cooperaci internacional, intercambio cultural, ayuda a los paises en desarrollo, nuevas tecnolog1as, diálogo pol1tico, aplicaci de sanciones econicas, las posturas comunes en el seno de las Naciones Unidas, etc. Son tres los campos fUndamentales de acci de la CE frente al exterior: el comercio, la cooperaci y la politica internacional c14). La CE ejerci desde sus inicios, una 
14 ) Ver Maurice Torrelli, "La defensa de la soberan1a por la organizaci: la diplomaciaeconica", en Jacques Bourrinet y Maurice Torrelli, Las relaciones exteriores de la comunidad 
diplomacia comercial frente a la comunidad internacional. El acto mismo de su creaci tenia implicaciones comerciales claras. Fue dotada por el Tratado de Roma de personalidad juridica para fijar normas en materia comercial, abrir representaciones en el exterior (la primera, en 1961, ante la OCDE), hablar con una sola voz en los foros econicos internacionales (GATT, UNCTAD), firmar acuerdos internacionales en ese campo. Los paises comunitarios emprendieron también, desde el principio, una política de cooperaci6n dirigida a un gran conjunto de naciones en desarrollo. En tercer lugar, desde 1970 incursiona en el campo de la política internacional, a través del mecanismo conocido como Cooperaci Politica Europea, o CPE. A través de ella, la CE ha buscado extender su campo de acci, emprender un salto de las actividades econicas a la participaci comunitaria en la politica internacional. 
Desde una tica restringida, la politica exterior comunitaria es sinimo de CPE. Para los fines de la presente investigaci, la CPE es el principal motor de la pol1tica exterior comunitaria. Es a través de ella que surgen las principales iniciativas de tipo politico, que los doce emiten sus puntos de vista sobre los asuntos internacionales. Sin embargo, la CPE se conjuga con los demás mecanismos y actores que se encuentran involucrados, de manera prima o indirecta, en la 
Europea, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1989, pp.53­55. 
elaboraci de la diplomacia politica comunitaria. 
Los principales ganos de la CPE son el Consejo Europeo y el Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores. Sin un poder formal de decisi, la Comisi también juega un papel inportante en ella. 
La política exterior comunitaria es de la competencia directa de los jefes de Estado y de Gobierno de los paises comunitarios. Ellos eligen los temas a tratar, establecen las pautas a seguir en sus reuniones periicas. Desde 1974, se instituyla práctica de los Consejos Europeos, que reen a todos los Jefes de Estado o de Gobierno asi como al presidente de la Comisi. Desde 1986 sesiona dos veces al a. Estas reuniones cumbres constituyen el nleo de la cooperaci politica entre los Estados miembros, y es a través de las declaraciones finales que se expresa de una sola voz la CE; las orientaciones generales que se fijan en los Consejos Europeos son luego implementados por los demás actores. 
El Consejo de Ministros es el gano principal de la CPE. Los cancilleres se reen por lo menos cuatro veces al. a, y una más a titulo no oficial. El ministro de relaciones exteriores del pais que ocupa la presidencia de la CE debe organizar las reuniones periicas y adelantar propuestas. En 1981, para reducir su carga de trabajo, se decidicrear un nuevo 
mecanismo, conocido como "Troika", a través del cual funcionarios de la presidencia anterior y de la posterior respaldan al 
presidente  en  turno  y  buscan  evitar  la  discontinuidad  de  
políticas  entre  las  presidencias.  En  el  interior  de  cada  
ministerio  de  relaciones  exteriores  se  crean  comités  que  se  
encuentran  en  permanente  enlace  con  los  comités  de  los  demás  

países (conocidos como COREPER), para implementar las decisiones tomadas. 
El mecanismo de concertaci política exterior comunitaria puede resumirse de la siguiente manera: la adopci de una política surge de una declaraci plica de principio emanada del Consejo Europeo o del Consejo de Ministros, que parte de un consenso de los Estados miembros. La etapa siguiente consiste en la realizaci de estudios detallados o de documentos de orientaci general, por grupos de trabajo, que sirven de base para la toma de decisiones puntuales o acciones diplomáticas. Lo que se ha calificado en numerosas ocasiones de "diplomacia declaratoria", es decir una diplomacia que se basa icamente en discursos o declaraciones, es en realidad la primera etapa de un largo proceso que puede conducir a decisiones concretas, como fue el apoyo comunitario al Reino Unido durante la guerra de las Malvinas o el retiro de embajadores en diversos países del Medio Oriente en los timos as. 
La Comisi6n de las Comunidades Europeas ha logrado incrementar de manera notable su intervenci en materia de pol1tica exterior comunitaria. Formalmente su papel es limitado, a través de la participaci de su presidente o vicepresidente en las reuniones del Consejo Europeo o de ministros de reladiones exteriores. La Comisi, en realidad, es la ica instituci que tiene una visi global de las actividades de la CE, tiene la capacidad de conducir pol1ticas que integran diversos aspectos de un mismo problema (comercio, ayuda y apoyo diplomático, por ejemplo), y no tiene una visi de corto plazo como los presidentes en turno de la CE. A través de los as, el presidente de la Comisi ha fortalecido su papel como representante de facto de la Comunidad frente al mundo y, en esta capacidad, emite declaraciones de pol1tica exterior. La permanencia en el puesto y el respaldo de una gran maquinaria administrativa han consolidado su papel. 
El Parlamento Europeo ha exigido desde hace ya varios 
as  participar  de  manera  directa  en  la  elaboraci  de  la  
pol1tica  exterior  comunitaria.  De  hecho,  su  papel  es  muy  
limitado.  La  ica  obligaci  formal  para  el  presidente  del  
Consejo  en  turno  es  informar  regularmente  de  sus  actividades  al  
Parlamento  y  asegurar  que  las  posturas  del  Parlamento  Europeo  

sean tomadas en cuenta en sus actividades. Con todo, el Parlamento Europeo, por la legitimidad que le confiere el sistema de elecci universal directa, as1 como el prestigio moral de un 
gran nero de sus diputados, ha ganado espacios en materia de politica exterior comunitaria a través de resoluciones que en muchas ocasiones no pueden ser ignoradas por el Consejo o la Comisi: es una caja de resonancia. Conocedores del valor de tal foro politico, un nero cada vez mayor de jefes de Estado y de gobierno lo seleccionan para presentar la postura de su país en materia de politica internacional. Algunas resoluciones del Parlamento ya forman parte, con las declaraciones emanadas del Consejo Europeo o del Consejo de Ministros, del cuerpo de documentos que reflejan la política exterior de la Comunid·ad Europea. 
El Tribunal de Justicia Europeo, por timo, mediante fallos y sentencias, llega a regular los mecanismos de política exterior comunitaria (15). 
Son dos las limitaciones principales de la CPE: su carácter intergubernamental, derivado de la ausencia de un compromiso formal de los Estados para delegar su soberania en materia de política exterior, y la debilidad de su estructura organizativa. 
15) Algunos de sus fallos han abierto el camino para la consolidaci de las facultades de la comunidad en el campo internacional; ver al respecto Maurice Torrelli, "la capacidad de compromiso de la CEE en el sistema internacional", en Jacques Bourrinet y Maurice Torrelli, Las relaciones exteriores de la Comunidad Econica Europea, México, D.F., Fondo de cultura Econica, 1989, p. 28-31. 
A pesar del propito expresado en el preámbulo del Acta Unica de "hablar de manera creciente de una sola voz y actuar con consistencia y solidaridad para proteger de modo más efectivo los intereses comunes y la independencia", la CPE es s6lo un mecanismo de consulta entre los 12 gobiernos. Para muchos analistas europeos, la CPE todavía no ha llegado a ser un instrumento de política exterior com, sino que es un mero ejercicio de coordinaci, la promoci de una "sentido de cooperaci" . (16). No existen objetivos precisos ni obligatorios, porque cada Estado conserva amplios márgenes de acci. La diversidad de intereses y divergencia de posiciones caracterizan a la CPE. La ausencia de una política exterior comunitaria definida, de una orientaci a mediano y largo plazo de objetivos concretos so permiten tomas de decisiones limitadas a asuntos muy particulares, cuya soluci es de corto plazo y de reducido alcance. 
Los instrumentos y recursos de la CE son también limitados. En materia de ayuda plica al desarrollo, sobre todo, la Comunidad canaliza menos del 10% del total comunitario (17). De esta manera, los Estados mantienen plena soberanía sobre sus recursos destinados a la ayuda y la cooperaci, limitando la política global comunitaria. 
16) Anastasia Pardalis, .Ql2. cit., p.276. 
17) Comisi de las Comunidades Europeas, Ayuda plica al desarrollo de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros, mayo de 1988, DE/57, p.12. 
Un estudio dedicado a los mecanismos de implementaci de la CPE sela "metas ambiguas, procedimientos e instrumentos inperfectos, resistencia burocrática e inadecuados mecanismos de control" (18). La carencia de una organizaci permanente (el Secretariado de la CPE, creado en 1987, hasta el momento funciona icamente como apoyo técnico) impide un seguimiento preciso, a mediano y largo plazo, de la politica exterior comunitaria, y la CPE depende entonces de los impulsos que quieran imprimirle las presidencias sucesivas. La politica exterior comunitaria es principalmente de tipo reactivo. La ausencia de una representaci politica comunitaria ante los Estados u organismos internacionales (distintos de las representaciones de carácter econico) frena también el proceso de consolidaci de la CPE. 
Siendo un organismo colegiado, la Comunidad, adopta sus decisiones por mayoria calificada, que requieren de un gran consenso. Toda propuesta, emanada de uno o varios Estados miembros, tiende a perder fuerza al ser negociada con el resto de la comunidad. 
El panorama no puede ser del todo negativo; no existe a otra comunidad de paises con un grado semejante de concertaci politica y de unidad frente al exterior. Se trata 
18) David Allen y Paul Byrne, "Multilateral decision-making and implementation: the case of the European Community", en Steve Smith y Michael Clarke (ed.), Foreign policy implementation, Londres, George Allen & Unwin, 1985, p.140. 
además de un proceso inconcluso cuya tendencia es, hasta el momento, de integraci y fortalecimiento. No parece haber llegado a a sus limites la Comunidad Europea ni la CPE. 
Paradicamente, algunas deficiencias de la CPE se han convertido también en sus principales ventajas. Los Estados miembros pueden encontrarse ante situaciones en que la comunidad internacional, o una parte de ella, espera una respuesta europea a situaciones especificas, pero en que ellos mismos no desean implementar politicas concretas. Las deficiencias de la CE se convierten entonces en una excusa para evitar decisiones indeseadas. Un buen ejemplo es la crisis del Medio Oriente, donde el principal interés de los europeos, después de 1974, fue el mostrar a la comunidad árabe que se habían distanciado de Estados Unidos, sin tener que dar a su postura com una verdadera sustancia (19). En otras ocasiones, a sabiendas del reducido alcance de la política comunitaria, algunos gobiernos, para fines de consumo interno, respaldan medidas comunitarias sin tener que actuar hasta sus timas consecuencias. Este feneno es llamado por un especialista en asuntos comunitarios como "pseudo­políticas y políticas simbicas", es decir la toma de decisiones poco efectivas que crean una impresi de legitimidad. La no observancia de las medidas adoptadas, como los boicots comerciales, y la ausencia de una verdadera voluntad para crear sistemas de vigilancia de tales medidas, refuerzan el carácter 
19) ibid., p.133. 
simbico de estas pol1ticas c2º>· 
Por otra parte, algunos gobiernos han logrado tomar iniciativas internacionales bajo la protecci comunitaria, que de manera individual les hubiera sido dificil o costbso pol1ticamente. Durante los as setenta, la Replica Federal de Alemania logrresistir las presiones israelies (exitosas hasta ese momento) escudándose detrás de la Comunidad, para apoyar iniciativas favorables a la causa árabe y palestina. Ante el gobierno israeli la RFA justificaba su nueva pol1tica por la necesidad imperiosa de apoyar las pol1ticas comunitarias (21). En otras ocasiones, pa1ses de poca presencia en el escenario internacional han encontrado en la CE un foro ideal para expresarse y, si sus dirigentes han sido suficientemente hábiles, influir en las tomas de decisiones comunitarias. Es el caso de países como Bélgica, Países Bajos o Dinamarca. 
20) 
Martin Holland, "Three approaches for understanding European Political Cooperation; a case-study of EC-South African policy", en Journal of Co:nµnon Market studies, vol.25, n.4, juniode 1987, pp. 306-307. 
21) Allen y Byrne, .QI2. cit., p.139. 

CAPITULO II 
FRANCIA, LA COMUNIDAD EUROPEA Y AMERICA LATINA (1945 -1980) 
Europa y América Latina quedaron desligados al término 
de la segunda guerra mundial. Intereses y preocupaciones diferentes, nuevas convergencias los obligaron a reducir al mínimo sus relaciones. En las décadas siguientes, no obstante, lograron establecer de nuevo lazos econicos y políticos, aunque de naturaleza distinta a los existentes antes de la guerra. Francia, como otros Estados de Europa Occidental, no fue la excepci. La Comunidad Econica Europea también se acerca Latinoamérica, desde su creaci. Tratándose de dos actores internacionales de naturaleza distinta, su experiencia fue diferente. 
Por un corto tiempo, en los as sesenta, el gobierno de Charles de Gaulle se acerca la regi y buscafianzar convergencias e intereses comunes. En la década siguiente, otros gobiernos también exploraron nuevas posibilidades de acercamiento entre Francia y América Latina, en algunos casos con éxito. La Comunidad Europea, en cambio, se interestardiamente por esta regi. En este capitulo se examinan las acciones de ambos actores internacionales hasta principios de los as ochenta. 
1.-Francia y América Latina en la posguerra: una presencia intermitente 
"Presencia y ausencia. Es una antinomia que caracteriza mejor las relaciones de Francia con América Latina y el Caribe hasta principios de los afias setenta". 
Nicole Bourdillat, 1981 (1). 
Francia, como todas las potencias europeas, redujo de modo progresivo su presencia en América Latina en la primera mitad del siglo veinte, que fue interrumpida de tajo por la segunda guerra mundial. En las décadas siguientes a la guerra tratde recuperar el espacio perdido, reiniciar los intercambios 
comerciales,  reanudar  sus  inversiones,  afianzar  su  presencia  
cultural  e  inclusive  elaborar  una  pol1tica  global  hacia  la  
regi.  

En este apartado se describirá la pol1tica exterior de Francia hacia América Latina desde finales de la segunda guerra mundial hasta 1981, cuando Fran9ois Mitterrand gana las elecciones presidenciales. Pueden sefialarse, en este lapso de tiempo, tres momentos distintos. En el primero, que abarca de la posguerra a 1964, la presencia de Francia en la regi es m1nima; el segundo lo constituyen las dos giras del general De Gaulle por Latinoamérica y su gran proyecto de acercamiento pol1tico. El 
1) en "La politique latinoaméricaine de la France", en Institut d'Etudes Européennes, La Communauté Européenne et l'Amérigue Latine, Bruselas, Université de Bruxelles, 1981. 
tercer momento lo constituye el acercamiento del presidente Giscard D'Estaing con Latinoamérica en los as setenta, centrado en las relaciones econicas. 
a) El vac1o de la Cuarta Replica 
En la década de los cincuenta, Francia se mantuvo prácticamente alejada de América Latina. Por motivos politicos y econicos era demasiado débil para emprender alg acercamiento de importancia. So en el terreno cultural pudo mantener cierta presencia. 
En el ámbito interno, la inestabilidad institucional crica y la preponderancia del parlamento sobre el ejecutivo impidieron la elaboraci de un proyecto claro de politica exterior. Después de las elecciones de 1956, por ejemplo, 15 facciones politicas de muy diversas ideologías se repartieron los escas de la Asamblea Nacional, del preponderante Partido Comunista (25. 9% de los escafios) al grupo de extrema derecha dirigido por Pierre Poujade (12.4%) (2). La "degradaci del Estado" (palabras del general de Gaulle en 1958), asi como las "lagunas y vicios" de las instituciones politicas de la Cuarta 
2) Maurice Duverger, La Cinguieme Républigue, París, Presses Universitaires de France, 1963, cap. 4. 
Replica (3), fijaron los limites de la política exterior de Francia durante esa época. 
La recuperaci econica absorbiuna gran parte de las fuerzas productivas del país. En efecto, hubo que reconstruir más de dos millones de viviendas y reparar la mitad del equipo ferroviario, dado durante la guerra (4). La reanudaci del comercio intraeuropeo, el abastecimiento de materias primas y cereales, el problema del endeudamiento plico, y el déficit crico de divisas fueron algunas de las dificultades de la Cuarta Replica en sus primeros as (5). 
El contexto internacional fue también una limitante para Francia. La seguridad y el equilibrio estratégico-militar europeo se constituyen el principal foco de tensiones del mundo bipolar de la posguerra. La toma de decisiones, as1 como la capacidad de defender a Occidente, se concentraba en manos de los norteamericanos y limitaba las posibilidades de acci de las naciones europeas occidentales. Ingleses y franceses lo comprobaron en 1956, cuando fueron obligados a retirarse de Suez por presiones directas norteamericanas. 
3) seg Alfred Grosser, en La ouatri~me Républigue et sa politigue extérieure, París, Armand Collin, 1961, p.399. 
4) Jean Bouillon, et ª1•, Le monde contemporain, París, Bordas, 1968, p.286. 
5) André de Lattre, Les finances extérieures de la France, París, PUF, 1959, vol. II, cap. l. 
Tres asuntos se ubicaron en el centro de la politica exterior francesa en esa década: la reconciliaci franco­alemana, la construcci de instituciones europeas -dos temas indisociables-, y la descolonizaci. Los primeros contaron con éxito, el tercero provocla caida de la Cuarta Replica. Las reparaciones de guerra, la ocupaci y desocupaci de Alemania, la restituci del territorio de Sarre, la creaci de la Uni Occidental {1947), la Organizaci Europea de cooperaci Econica-OECE-{1948), la OTAN {1949), el Plan Schumann, la Comunidad Europea de Defensa, la Comunidad Europea del Carb y del Acero -CECA-(1952) , la Uni de Europa Occidental -UE0­
(1954) y, sobre todo, las negociaciones que condujeron a la creaci de la Comunidad Econica Europea (1957), fueron algunos de los temas que ocuparon la atenci del gobierno francés durante la cuarta Replica. 
El dificil proceso de descolonizaci, prácticamente ininterrumpido de finales de la guerra a principios de los as sesenta, es decir durante unos 15 as, absorbicasi todas las energias de la clase politica francesa. La guerra de Indochina concluyen 1954 con la derrota de Dien Bien Phu, el retiro de Francia y los Acuerdos de Ginebra. En 1955, Francia otorgla independencia a Tez y Marruecos de manera pacifica, cuando comenzaba la fase militar más dura de la descolonizaci de Argelia. So el general de Gaulle logrresolver la cuesti de manera definitiva en 1962, a través de los Acuerdos de Evián. La mayoria de las colonias africanas alcanzaron la independencia a principios de la misma década sin grandes dificultades. 
En suma, los asuntos de politica exterior más importantes para Francia durante la Cuarta Replica se localizaron en Europa y Africa, las relaciones prioritarias se desarrollaban con los aliados militares y econicos (Europa Occidental, las colonias y Estados Unidos); América Latina estaba ausente de las prioridades francesas. 
De manera simétrica, del otro lado del Atlántico, las relaciones con Europa Occidental habian sido relegadas a un plano secundario. El crecimiento econico basado en la sustituci de importaciones y la expansi del mercado interno, y las relaciones preponderantes ~on Estados Unidos fueron dos de las causas principales del desinterés de América Latina respecto de Europa en general y Francia en particular. Los europeos no estaban en capacidad de ofrecer mercancias, tecnologia o capitales a América Latina de manera regular y abundante. En el plano comercial, por ejemplo, el intercambio entre Francia y América Latina no representaba para ambos más del 2 3% de su comercio global respectivo. En el siguiente cuadro se muestran las exportaciones francesas por zonas geográficas en 1956: 
CUADRO I 
EXPORTACIONES DE FRANCIA EN 1956 (MILLONES DE DOLARES) 
-miembros (5 paises)  CECA  1,149  24,7%  
-resto de Europa 0cc. y Turquia  878  19.0%  
-Colonias francesas (zona franco)  1,600  34.5%  
-EU  -Canadá  630  13.6%  
-resto del mundo (incluye toda A.L.)  379  8.2%  
Argentina Chile  -Brasil  97  2.1%  
-TOTAL MUNDO  4,636  100.%  

Fuente: André de Lattre, Les finances extérieures de la France, Par1s, Presses Universitaires de France, 1959, pp.291, 294, 319 y 321. 
Las icas relaciones que destacaban en aquel entonces eran las culturales, porque en ese terreno Francia poseia grandes ventajas, y el espacio no se encontraba totalmente invadido. Vestigios del pasado, podian mantenerse casi por inercia o mediante inversiones de monto reducido: los cambios culturales son generacionales. 
Los colegios franceses, las Alianzas Francesas, los intercambios culturales conformaron en aquellos as prácticamente la ica presencia en América Latina. Entre otros ejemplos, fue creado en México el Instituto Francés para América Latina (IFAL), en 1945, y en Paris el Instituto de Altos Estudios sobre América Latina, en 1957 (6). 
La presencia cultural francesa pudo mantenerse en Latinoamérica en esos tiempos, pero poco podia hacer para contener la marejada norteamericana que no necesitaba de institutos para extenderse. En esa época, las élites latinoamericanas comenzaban a preferir la cultura norteamericana a las europeas, y los medios de comunicaci masivos transmitian cad vez más material norteamericano. 
b} De Gaulle y la "solidaridad latina" 
El retorno de los franceses a América Latina tuvo lugar con los dos viajes del presidente de Gaulle, a México y el Caribe en marzo, y a Sudamérica en septiembre y octubre de 1964. 
Dos observaciones iniciales son relevantes: estos viajes fueron, indiscutiblemente, el resultado de la voluntad del 
6) inaugurado, por cierto, por el joven ministro Fran9ois Mitterrand. 
presidente de Francia. Fueron llevados a cabo, además, en un momento de relativo repliegue de la politica exterior de Francia frente a Europa, y en un contexto internacional de progresiva détente <7>. 
Se ha estudiado con sumo detalle el sello particular que imprimiel presidente Charles de Gaulle a la Quinta Replica en sus instituciones, su proyecto econico y social, y, de manera fundamental, en las lineas principales de la politica exterior francesa. 
De Gaulle logremprender una politica dinámica que en no pocas ocasiones sacudiel escenario internacional. El lugar de Francia en el mundo, su prestigio y grandeza fueron el leitmotiv de su diplomacia, la autonomia militar y el fortalecimiento de una Europa Occidental independiente de Estados Unidos fueron su corolario. La mayoria de las acciones más importantes emprendidas en el exterior giraron en torno a estas ideas básicas: la intensificaci de los lazos politicos con la RFA, como medio para consolidar la uni europea, el acercamiento con la Uni Soviética, para mantener una distancia frente a los Estados Unidos, y con la Replica Popular China, para apartarse 
7) Los reveses de la politica europea de de Gaulle (el intento de alejar a la RFA de la Alianza Atlántica, el conflicto en el seno de la CEE sobre la supra-nacionalidad) empujaron al presidente de Francia a orientar su politica exterior hacia el Tercer Mundo seg Alfred Grosser,en La politigue extérieure de la cinguieme République, Paris, seuil, p.a1. 
de la bipolaridad imperante. Su rechazo a la integraci del Reino Unido a la CEE ("caballo de Troya" de los Estados Unidos en Europa), la separaci de Francia del Comando Integrado de la OTAN y la consolidaci de una fuerza nuclear independiente fueron otras de sus principales actividades. 
La frialdad, a hostilidad, que de Gaulle manifestaba frente a Estados Unidos tenia varios or1genes: su experiencia personal con los norteamericanos durante la Segunda Guerra (8), la lista de vejaciones que supuesta o realmente habia sufrido Francia durante la Cuarta Replica y, en la década de los sesenta, porque su proyecto de autonomia y grandeza nacional se enfrentaba al esquema de alianza militar, politica y econica dirigido por los Estados Unidos. 
En este contexto, ¿co pueden evaluarse las dos visitas de de Gaulle a América Latina en 1964? 
Tres temas principales fueron los desarrollados por el presidente de Gaulle: la "latinidad", com a Francia y los pa1ses visitados, la independencia y el rechazo de las 
8) Ver, entre otros, Ra Aglion, Les ennemis du général de Gaulle aux Etats-Unis, (ponencia presentada en las Jornadas Internacionales para el centésimo aniversario del nacimiento de Charles de Gaulle, Par1s, Francia, 19-24 de noviembre de 1990). 
hegemonías, y, por timo, la cooperaci (9). Los dos primeros justificaban el acercamiento, el tercero le daba consistencia. 
El término de "latinidad", cuidadosamente acudo por el presidente, ya que revelaba el denominador com de las culturas espala, portuguesa y francesa, se refería a circunstancias histicas que se remontaban a 500, 1500 o 2000 as atrás, e ignoraba, además, las culturas ind1genas y mestizas de América. Había sido usado por Napole III al expresar ambiciones en el continente americano, para no repetir la palabra "Hispanoamérica", que evidentemente dejaba fuera a Francia. Con todo, el mensaje de la latinidad fue muy bien recibido; quer1a expresar por un lado que la herencia com, a distante, pod1a acercar a Europa con América Latina. En pocas palabras, de Gaulle pretendía unir por la historia lo que separaba la geografía y la pol1tica. 
En un segundo nivel, de Gaulle pretend1a subrayar en América la tradicional rivalidad europea entre "latinos" y "sajones", entre el "Norte" y el "Sur". En particular, quer1a crear una uni transatlántica que mantuviera apartados a Estados Unidos y al Reino Unido de su proyecto global. 
9) Alain Rouquié, "Para mudar as rela9oes internacionais; o teste latino-americano", en O novo socialismo frances e a America Latina, Coloquio organizado por Fernando Henrique Cardoso y Hélgio Trindade, R1o de Janeiro, Ed. Paz e Terra, 1982, p.149. 
La independencia y el no . alineamiento eran conceptos directamente ligados a la idea anterior. En el esquema geopol1tico del general de Gaulle, Francia, con otras potencias, debia romper la bipolaridad representada por las dos superpotencias. Eso significaba alejarse de la tutela norteamericana y establecer nuevos centros de poder, independientes. Francia ayudar1a a aquellas regiones del mundo que quisieran reducir la influencia de las superpotencias, a implantar una "tercera via". Latinoamérica cobraba un gran valor para de Gaulle, quien tenia particular interés en erosionar el poderío norteamericano e introducir el germen de un nuevo orden internacional en la frontera misma de Estados Unidos c1º>· 
Alain Peyrefitte, Ministro de Informaci del presidente de Gaulle, resumía su pensamiento al declarar en marzo de 1964 que "estos países (América Latina) se encuentran encerrados en el circulo estrecho de sus relaciones con América del Norte y no ven más salida que el castrismo o el comunismo. La ica manera de poner fin a la claustrofobia (sic) de los latinoamericanos es introducir un factor suplementario en esta ecuaci irresoluble" cll). 
1º> "¡Plánteme Ud. una bandera francesa aqui, en la puerta de Estados Unidos!", fueron las timas palabras de de Gaulle a su embajador en México, al término de su viaje por este pais. Ver Raymond Offroy, "Le Général De Gaulle et le Mexique", en Institut du Droit de la Paix et du Développement, De Gaulle et le Tiers monde, Paris, A. Pedone, 1984, p.272. 
11) El Nacional, 19 de marzo de 1964, p.l. 
La cooperaci fue el tercer tema de importancia tocado por el general de Gaulle. Desde 1960, habia declarado plicamente la necesidad de que los paises desarrollados ayudaran al conjunto de los paises desfavorecidos (12). En Ginebra, durante la primera Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, Francia quiso ser el portavoz del Tercer Mundo al proponer un esquema de estabilizaci de precios de los productos primarios africanos, latinoamericanos y asiáticos. Respondiendo a una pregunta sobre América Latina, el 31 de enero de 1964, de Gaulle declaraba: "La cooperaci es desde ahora una gran ambici de Francia" c13). 
En 1964 y los dos as siguientes, Francia armvarios convenios bilaterales de ayuda cientifica y técnica con los pa1ses que habia visitado de Gaulle, asi como protocolos financieros; en total, Francia distribuyalrededor de 500 millones de francos. 
La gira del presidente de Gaulle por Latinoamérica fue un indudable éxito pol1tico y publicitario. Su trascendencia, no obstante, es discutible. 
12) Alfred Grosser, .QJ2. cit., p.81. 13) 'b'd p.88.
L.!....,., 
La "tercera via" que pre>ponia de Gaulle o carecia de contenido, por falta de recursos, o era anacrica: las condiciones internacionales de la década de los sesenta no permitian, en el continente americano, una sustracci al esquema bipolar. Por otra parte, Francia no podia asumir el liderazgo del Tercer Mundo por su pasado colonial y sus intereses como potencia del mundo desarrollado. 
Durante el viaje del general de Gaulle a México, los corresponsales en Washington de la prensa internacional comentaron en diversas ocasiones que el viaje irritaba al gobierno de Estados Unidos, pronosticando incluso que "ampliarla la brecha entre Paris y Washington" (14) . En contra de lo que podia esperarse, los discursos del presidente de Gaulle en América Latina nunca fueron virulentos ni suscitaron controversias con Estados Unidos. De Gaulle tampoco tenia interés en una confrontaci directa con la primera potencia occidental. 
La cooperaci francesa, por su reducido monto, no tuvo el efecto deseado y no logrtraducirse en un fortalecimiento de los lazos politices. 
14) El Universal, 19 de marzo de 1964, p.2. Ejemplo de titular danés: "inquietos los EU sobre las perspectivas después de la visita de De Gaulle"; comentario de la prensa holandesa: "hace tres as el presidente Kennedy exhorta Europa Occidental a interesarse por América Latina. Ahora que De Gaulle lo está haciendo, Washington teme lo peor". 
A pesar del lugar que le destinaba Charles de Gaulle a la cooperaci con el Tercer Mundo, la ayuda plica francesa conocien la década de los sesenta un estancamiento, con momentos de baja entre 1961 y 1967 (ver cuadro 2). Asimismo, a pesar del esfuerzo del gobierno, la ayuda plica bilateral siguiconcentrada mayormente en los países africanos y las dependencias territoriales francesas: de un 97% en 1961 pasa un 83.6% en 1969 (ver cuadro 3). En valor, la ayuda al resto del mundo poco representaba: de so 26.2 millones de dares en 1961, había aumentado a 144.2 millones en 1969. Como lo publicun comentarista del diario El Espectador, de Bogotá, "para que de Gaulle sea nuevo campe para América Latina, tendrá que comenzar por comprar cien veces más café y azar, con considerable perjuicio para sus ex-colonias africanas" (15). Lo cual, por razones de prioridades, no era del interés del gobierno francés. 
Tanto latinoamericanos como franceses percibían los límites de la ayuda francesa, sobre todo si se le comparaba con la ayuda norteamericana: entre 1962 y 1971, los países de América Latina recibieron, con excepci de Cuba, préstamos y donativos en el marco de la Ley de Asistencia Econica de Estados Unidos por la cantidad de 4,500 millones de dares ( 16) • Esta cifra superaba en más de diez veces la ayuda ofrecida por Francia. 
15) En El Nacional, 19 de marzo de 1964, p.3. 
16) Mario Ojeda, Alcances y limites de la política exterior de México, México, D.F., El Colegio de México, 1976, p.130. 
50 
CUADRO 2 Ayg:)a pjhJira bilateral framesa, par 2aBS gEOJLáfi.cas (1961-1969) (m.i..llales de dares) 
as  1961  1963  1965  1967  1969  
dependencias  
francesas (DOM-TOM)  97.5  170.9  212.3  276.3  328.2  
Estados africanos  
(sin Magreb)  275.7  294.0  255.4  268.7  271.6  
Argelia, Marruecos  
y Tez  464.2  311.1  195.7  115.8  135.6  
Total zona franco  837.4  776.0  663.4  660.7  735.4  
Resto del mundo  
(incluye a A.L.)  26.2  45.4  61.1  114.8  144.2  
Total  870.0  821.4  724.5  775.5  879.6  

CUADRO 3 
(porcentajes) 
1961  1963  1965  1967  1969  
Zona  franco  97.0  94.5  91. 6  85.2  83.6  
Resto del mundo  
(incluye  a  A.L.)  3.0  5.5  8.4  14.8  16.4  

Fuente: Pierre Pascallon, "Les aspects économiques de la politique tiers­mondiste du Général de Gaulle de 1962 a 196911 , en Ins~tut du Droit de la Paix et du Développement, De Gaulle et le Tiers-monde, Paris, A. Pedone, 1984. 
El Primer Ministro Georges Pompidou, al final de la primera gira presidencial, subrayaba en una conferencia de prensa las limitaciones de la politica francesa en Latinoamérica: "Francia está incapacitada para intervenir de manera masiva en su desarrollo: lo sabe, y el presidente lo sabe mejor que ninguno" 
( 17) . 
En suma, el éxito de la gira por Latinoamérica del presidente de Gaulle en 1964 no tuvo repercusiones concretas de mediano ni largo plazo. 
c) El ~ragmatismo de los as setenta 
Después de Charles de Gaulle ning jefe de Estado, francés o latinoamericano, se ha referido a la latinidad para justificar el acercamiento entre Francia y esta regi. No era necesario; en la década de los setenta, fueron apareciendo nuevas oportunidades de acercamiento dictadas por el contexto econico de la época. Si para de Gaulle la politica era esencial, para el presidente Giscard d'Estaing (1974-1981), inspector y ministro de finanzas en el gobierno de de Gaulle, lo era la economia. Su politica latinoamericana estuvo dictada por los imperativos econicos del momento, centrándose en la consolidaci de lazos 
17) Nicole Bourdillat, QR. cit., p.38. 
comerciales y financieros. Salvo en lo que tocaba el diálogo Norte-Sur, su acercamiento no fue regional, sino bilateral. 
En la década de los setenta se agotel crecimiento ininterrumpido de las economias de Europa Occidental desde la posguerra. El comercio exterior cobrentonces un papel relevante para compensar el estancamiento de la demanda interna en Europa y el incremento de las importaciones de energia. 
Una de las prioridades del gobierno francés en esa década fue la bqueda de mercados para sus productos a través del mundo, dando lugar a una intensa actividad de prospecci, publicidad y acercamiento politice con diversas regiones del mundo. Existia en el medio politice francés la convicci de que Francia habia descuidado sus relaciones econicas con Latinoamérica en el pasado y que esta regi ofrecia mayores posibilidades que el continente considerado histicamente como el más importante, es decir Africa. América Latina ofrecia una mercado importante, mientras que el segundo era muy exiguo elª>· El gobierno francés, respaldado por empresarios, decidiexplorar el mercado latinoamericano. 
En algunos productos que Francia exportaba, la parte que le correspondia a América Latina era importante. se trataba, además, en la mayoria de los casos, de aquellos sectores en que 
18) Alain Rouquié, -ºR· cit., p.151. 
Francia queria conservar una parte importante del mercado internacional: la venta de armamento y de equipos de transporte, por ejemplo. El 11% de las exportaciones de armas de Francia se destinaban en 1981 a América Latina (19). 
otro motivo de peso para explicar el acercamiento de Francia con América Latina lo constituyeron los energéticos. Ante las crisis petroleras de 1973 y 1979 y la inestabilidad politica del Medio oriente, el gobierno se preocuppor diversificar sus fuentes petroleras y encontrar nuevos proveedores. Ya en 1977, el consejero especial de Valéry Giscard d'Estaing, Michel Poniatowski, en una gira por México, Venezuela y Brasil, declaraba lo siguiente: "debemos diversificar, recurriendo a los paises de América Latina, nuestras fuentes de energia, en momentos en que dependemos en un 80% del Medio Oriente para nuestro petreo" c2º>· 
Los intercambios comerciales entre Francia y Latinoamérica se multiplicaron por cinco entre 1965 y 1976 (21), pero seguian ocupando un lugar extremadamente reducido en los intercambios globales de Francia: el 2% de sus importaciones y el 
19) 'b'd 50 •
.!.......L_., p.l 
2 º) Sylvie Bonnier, "Le pétrole dans les relations commerciales franco-mexicaines", en Problemes d'Amérigue Latine, n.70, dic. 1983, p.47. 
21) Alain. Rouquié, .Ql2• cit., p.150. 
2.7% de sus exportaciones, en 1975 (22). La estrategia francesa en esa década fue de intensificar sus relaciones econicas con la regi, priorizando su acercamiento con los países latinoamericanos más importantes, que concentraban el 70% de las inversiones y el 68% del comercio de Francia con la regi: Brasil, México, Vene~uela y Argentina (23). 
El gobierno francés organizvarias ferias y exposiciones comerciales en América Latina. Las principales fueron las de Buenos Aires en 1970, Sao Paulo en 1971, México en 1972 y Caracas en 1976 (24). No fueron ajenos a este nuevo acercamiento los encuentros politicos de alto nivel en esos as, como el viaje del presidente brasile Ernesto Geisel a Paris en 1976, de Giscard d'Estaing a Brasil en 1978, a México en 1979, así como de los presidente Luis Herrera Campins y José Lez Portillo a Paris en 1980. 
El acercamiento con la gobiernos de América Latina fue dictado por el pragmatismo econico: "Cuando se desea hacer buenos negocios no se hace política" (25). A diferencia de de Gaulle, el presidente Giscard no nutria grandes proyectos geopoliticos para Latinoamérica; tampoco ocupaban un lugar 
22) 
Nicole Bourdillat, cit., p. 45.
º12· 
23) Ibid., p.46. 
24) Alain Rouquié, º12· cit., p.150. 
25) Alain Rouquié, º12· cit., p.156. 
prioritario la cooperaci y las relaciones culturales. Fue un acercamiento bilateral, que tomaba en cuenta las caracteristicas de cada pais. Hacia las dictaduras sudamericanas Francia mantuvo una relaci tolerante, dado que eran sus principales compradores de armas, escudándose tras la "tradicional politica francesa de no ingerencia en asuntos internos de otros Estados" c26). México se .convirtien un proveedor importante de hidrocarburos para Francia con ventas, en 1980, de 42,000 barriles de petreo al dia en promedio y 71,700 en 1981. En 1982, representaban el 3.84% de las importaciones de Francia, que habia logrado diversificar sus fuentes a partir de Nigeria (9. 06% del total), Argelia (7.77%), Gran Breta (5.88%) y la URSS (4.74%) (27). 
La visita del presidente Giscard d'Estaing en abril de 1979 a México tenia como objetivo principal el asegurar para Francia el abastecimiento regular de petreo y el evaluar, en contrapartida, las posibilidades de apertura de un nuevo mercado para su tecnologia y sus bienes de capital. 
La prioridad comercial empuja la aceptaci de ciertos compromisos politicos. En 1979, el presidente Giscard d'Estaing firmcon el presidente Lez Portillo un convenio para exportar tecnologia nuclear, que podia representar contratos 
26) Nicole Bourdillat, QR. cit., p.40. Palabras de un alto funcionario francés. 
27) Sylvie Bonnier, QR. cit., p.47. 
multimillonarios, y a cambio aceptfirmar el primer protocolo del Tratado para la Proscripci de Armas Nucleares en América Latina, o Tratado de Tlatelolco. Este ejemplo es significativo porque Francia daba asi marcha atrás en un principio firmemente establecido desde sus primeras pruebas nucleares, es decir su autonomía y soberania en materia de armamento nuclear. En efecto, Francia se compromet1a, al firmar este protocolo, a aplicar en los territorios que de jure o de facto están bajo su responsabilidad internacional en América Latina, el estatuto de desnuclearizaci tal como se encuentra definido en el tratado. Para Francia sus posesiones de Guyana, Martinica y Guadalupe son "Departamentos de Ultramar", es decir partes integrantes de su territorio nacional; el aceptar su desnuclearizaci representa, en el aspecto formal, una cesi de soberan1a en materia nuclear. De hecho, ni el convenio firmado con México desembocen contratos millonarios (México redujo drásticamente su programa nuclear), ni la firma del Protocolo I significun compromiso efectivo respecto del tratado, ya que el Senado francés a no lo ha ratificado, y seguramente no lo hará en muchos as (28). 
Otro terreno en el que incursionel gobierno francés, haciendo eco de las preocupaciones tercermundistas, fue la cooperaci Norte-Sur. El consejero especial del presidente, Michel Poniatowski, justificsu viaje a Brasil, en 1977, como 
28 ) Ver Bruno Figueroa et · al. , Les zones exemptes d 'armes nucléaires et les zones de paix en mer, París, Ecole Nationale d'Administration, 1988, documento de trabajo n.15. 
il para "exponer la polltica internacional de Francia y reactivar el diálogo Norte-Sur" (29 ). El a siguiente, el presidente Giscard formulaba de nueva cuenta en Brasil su propuesta de programar una nueva cumbre; en abril de 1980, durante el viaje de Luis Herrera campins a Francia, el tema fue de nuevo abordado c3º). La conferencia cumbre Norte-Sur ya no pudo llevarse a cabo bajo la presidencia de Giscard d'Estaing. El asunto fue retomado de inmediato por Fran9ois Mitterrand. 
Francia no mantenla grandes intereses de ning tipo en Centroamérica y el Caribe, -ni comerciales, pollticos o culturales-, pero comenza preocuparse por la inestabilidad regional, dada la cercanla de tres territorios franceses 
(Guadalupe, Martinica y Guyana francesa). Paul Dijoud, Secretario de Estado para los Departamentos y Territorios de Ultramar (DOM­TOM), evocaba a principios de 1980 "la amenaza castrista y el apoyo econico y financiero de Castro a los movimientos independentistas de la Martinica y Guadalupe" (31) • La existencia de algunos gobiernos de inspiraci socialista en el Caribe (como el de Granada), asl como el triunfo de la revoluci sandinista en Nicaragua preocuparon a Francia. El gobierno de Giscard d' Estaing, seg diversos testimonios, no recibicon sumo agrado la noticia de la victoria sandinista en Nicaragua 
29) Le Monde, 28 de octubre de 1977, p.l. 30) Nicole Bourdillat, .QJ2.ill., p.39. 31) 'b'd 38.
.!........!....•, p. 
(32). su embajador en Nicaragua, antes de la caida de Anastasio somoza, fue criticado por la prensa francesa porque mantenia con la dictadura relaciones "que rebasaban el marco moral de las relaciones diplomáticas" (33 ). En 1980, al momento de programar la cooperaci bilateral con Centroamérica, se decidi"con dolor" otorgar una ayuda de 100 millones de francos a los sandinistas, seg el testimonio de un diplomático (34 ). 
El presidente Giscard d' Estaing tampoco tuvo tiempo para elaborar una politica definida frente a Centroamérica; en mayo de 1981 se vio obligado a abandonar el Eliseo. 
2.-La Comunidad Europea y América Latina, 1958-1980 
América Latina fue un continente descuidado por la instituci europea en casi todo este periodo. Los lazos entre ambos siempre quedaron relegados frente a las relaciones que la CEE establecia con otras regiones del mundo en desarrollo. 
32) Esperanza Durán, European interests in Latin America, Londres, Routledge & Kegan Paul, 1985, Chatham House Papers n.28, p.83, Alain Rouquié, QQ. cit., p.151, y Nicole Bourdillat, QQ. cit., p.38. 
33) Nicole Bourdillat, QQ• cit., p.41. 
34 ) Georges Esti~venart, "Notes sur la coopération européenne avec l 'Amérique Centrale", en Cahiers des Amérigues Latines, primavera de 1985, n.1, p. 15. 
Fue un descuido deliberado, porque la CEE marcdesde un inicio prioridades políticas y econicas en las que no se encontraba Latinoamérica. En su primera década de existencia, la CEE no anudcontactos formales con Latinoamérica, mientras negociaba acuerdos econicos y comerciales en diversas partes del mundo. 
Más adelante, en los as setenta, cuando ensayaba un diálogo político con el mundo árabe, decidientablar relaciones econicas con Latinoamérica y firmar diversos acuerdos comerciales bilaterales. También sentlas bases de una política 
de  cooperaci,  que  nunca  alcanz las  proporciones  de  su  
cooperaci  con  el  continente  africano  y  los  países  del  
Mediterráneo.  

La creaci de la Comunidad Econica Europea despertgran inquietud entre los países latinoamericanos. Vieron en ella una nueva barrera para la introducci de sus productos al mercado europeo, y un trato discriminatorio con relaci a otras regiones del mundo. En efecto, los miembros fundadores de la CEE asociaron al nuevo esquema de integraci econica a buena parte del continente africano y del Mediterráneo, ofreciendo accesos garantizados a los mercados comunitarios. 
Por razones geográficas e histicas, eran más importantes sus lazos con los países del sur de Europa, la cuenca 
del Mediterráneo, el continente africano y el Medio Oriente. Con pa1ses de esas regiones la CE firm en 15 as, más de 10 acuerdos bilaterales y regionales (en particular los acuerdos de Yaundé, en 1963 y 1969, con cerca de 40 pa1ses africanos, luego los de Lomé) • Como fue expresado en el capitulo anterior, la diplomacia comunitaria en esos as no rebasaba el ámbito econico y comercial, pero detrás de cada acuerdo de asociaci 
o de cooperaci exist1a una voluntad politica que lo permit1a. 
La  CE  no  contemplaba  para  Latinoamérica  ninguna  
relaci  particular,  a  pesar  de  la  relativa  importancia  del  
comercio  entre  las  dos  regiones  (10.5%  del  comercio  exterior  

total comunitario, ver cuadro 4). En la primera década de existencia de la Comunidad, los contactos con América Latina fueron esporádicos e informales. Durante muchos as, las discusiones sobre el acceso de los productos de Latinoamérica a la Comunidad y la discriminaci de que eran objeto enmarclas relaciones entre las dos regiones. La primera acci de los miembrosde la Comunidad frente a Latinoamérica fue el enviar, a principios de 1958, un memorándum a todos los gobiernos de la regi, buscando disipar sus inquietudes, sin lograrlo cJ5). En 
35) entre otros, el documento aseveraba que "la creaci de la CEE tendrá repercusiones favorables sobre las perspectivas de desarrollo econico del mundo libre, ya que el desarrollo de la propia Comunidad depende de un aumento de sus relaciones con los demás pa1ses", en Jgen Westphalen, América Latina y Europa¡ problemas de actualidad, Hamburgo, Ubersee-Verlag, 1971, p.42. Los latinoamericanos replicaron que este hecho no era suficiente para incrementar sus relaciones con la CEE. 
los as siguientes, una y otra vez, de manera individual o a través de organismos regionales como la CEPAL, la ALALC o la Comisi Especial de Coordinaci Latinoamericana (CECLA) , los gobiernos latinoamericanos pedian un nuevo trato de parte de la Comunidad Europea. Solicitaban mejores condiciones para comerciar, pero también el otorgamiento de ayuda técnica y cientifica, la colaboraci europea en el desarrollo econico latinoamericano, y créditos del Banco Europeo de Inversiones. 
En 1967, la Comisi de las Comunidades abriuna oficina en Santiago de Chile, cuya funci básica fue de informaci. En los as setenta, la Comunidad modificsu postura hacia América Latina, y promoviun acercamiento con la regi. Su estrategia hacia el mundo en desarrollo ya era global, y se esforzpor acercarse con el mayor nero posible de paises y regiones, entre ellos Latinoamérica. 
El primer paso fue la institucionalizaci de los contactos entre ambas partes. En 1971, fue decidida la reuni periica de los Embajadores latinoamericanos acreditados ante la CEE y los altos funcionarios de la Comunidad. Se decidique cada a se revisaria el estado de la relaci entre las dos regiones, se estudiarian los problemas y se avanzarian soluciones. Este diálogo, hasta la década de los ochenta, no se apartdel ámbito econico, centrado en las cuestiones comerciales, y tocando 
también la ayuda y cooperaci para el desarrollo y las inversiones europeas en Latinoamérica. 
En 1971 fue también firmado el primer acuerdo comercial comunitario con una naci latinoamericana, Argentina. Fue de tipo no preferencial, con cláusulas especiales sobre el comercio de la carne vacuna. Siguieron luego otros acuerdos, con Brasil y Uruguay (1973) y México (1975). Fue implementado, a· partir de julio de 1971, el Sistema Generalizado de Preferencias (SGP) para Latinoamérica, principal incentivo, desde el punto de vista europeo, para la exportaci de productos latinoamericanos (36). El SGP fue motivo de nuevas criticas latinoamericanas, por no ofrecer, seg era expresado, ventajas reales a las exportaciones de esta regi (37). 
En 20 afies, el comercio entre la Comunidad Europea y Latinoamérica acusun deterioro muy claro. Si en 1958 representaba el 10% de las exportaciones y el 11.1 % de las importaciones comunitarias, para 1978 estas cifras se habian reducido a 6. 5% y 5. 2% respectivamente (ver cuadro 4) • Esta situaci obedecía a dos razones: a que el crecimiento del 
36) Ver delegaci para América Latina de la Comisi de las 
Comunidades exportar a E1986.  Europeas, Sistema de uropa, Caracas, Servi Preferencias cio de Prensa  Generalizadas; e Informaci,  
37)  Ver  por  ejemplo  Silvia  Maria  Canela,  11 ¿Por  qué  no  

comerciamos más con Europa? Proteccionismo y discriminaciones de la Comunidad", en Nueva Sociedad, n.85, sept-oct. 1986. 
comercio del resto del mundo hacia la Comunidad habla sido mayor al de América Latina, y a que la CE habla sustituido importaciones latinoamericanas por productos locales o provenientes de otras regiones, que contaban con un acceso garantizado al mercado europeo. 
La estructura de los intercambios no era ajena a la disminuci del comercio entre las dos regiones, en términos relativos. Más del 70% de los productos exportados por América Latina a la CEE lo constituían productos alimenticios, sobre todo de origen tropical, y materias primas, ambos de acceso restringido a la Comunidad. América Latina, por su parte, recurría a la Comunidad para adquirir bienes de capital y artículos manufacturados (el 90% de sus importaciones provenientes de esa regi). 
La estructura de los intercambios introducía entonces un factor de vulnerabilidad, ya que ataba las exportaciones latinoamericanas a las fluctuaciones de los precios de materias primas, a la disminuci de la demanda europea causada por tasas reducidas de crecimiento econico, y al nivel de protecci del mercado europeo (38). 
38) ver Comisi de las Comunidades Europeas, La Comunidad Europea y América Latina, 1985, n.82/85, pp. 10 -12. 
La ayuda comunitaria llegtardíamente al continente latinoamericano, y en cantidades reducidas. Siguiendo sus prioridades, la CE orientaba su política de ayuda hacia el continente africano, así como a ciertos países de Asia y Oceanía. En 1976 introdujo asistencia financiera y técnica a Latinoamérica, destinándole un 20% del total mundial. En 1979, la Comunidad iniciun nuevo mecanismo de ayuda en la regi para la promoci comercial que sum en los cuatro as siguientes, 
12.7 millones de ECUs (poco más de 10 millones de dares) c39 ). 
Para  comienzos  de  los  as  ochenta,  la  CE  había  
establecido  no  menos  de  diez  canales  diferentes  de  ayuda  y  
cooperaci.  Entre  1979  y  1983,  el  total,  para  toda  
Latinoamérica,  sumaba  410  millones  de  ECUs  (328  millones  de  
dares),  como  aparece  en  el  siguiente  cuadro.  Esta  ayuda  

representaba, hacia 1980, el 5% de la ayuda total comunitaria 

39) Comisi de las Comunidades Europeas, Annexe technigue A la communication de la commission au conseil relative aux orientations pour un renforcement des relations entre la Conununauté et l'Amérigue Latine, 1984, COM(84) 105 final, anexo III. 
4º> Comisi de las Comunidades Europeas, Europa en cifras, 
1986, p.19. 
Cuadro -4 



Comercio de la CE con América Latina 
(1958-1985) 
PoroentaJ• 
GO 
-40 
30 
.............; ................................................... ... .................................................................. . 
20 
10 
o 

19G8 1988 1978 198& 
Afta• 
• A.L. en Imp. tat. CE t:;21 A.L. en Exp. tat. CE Fuentll: Euraatat, Mgnthly Extarnal Imd• 
Bgll•tln, na.3, 1989 
Cuadro 5 
Comercio de la CE con América Latina (1958-1985) 
Mlllon• de d61are• 
2GOOO 
20000 
1GOOO 
10000 
GOOO 
0000 

Fuente: Euroatat, Mpntbly Ex,.rnal Trad• 
Bu11,11n, na.a, 1988 
CUADRO 6 
AYUDA DE LA COMUNIDAD EUROPEA A LATINOAMERICA (1979 -1983) 
En millones de ECUs 
Ayuda  técnica y  financiera  198.76  
Ayuda  alimentaria  170.75  
Ayuda de emergencia  15.03  
Promoci comercial  14.12  
Cooperaci energética  4.35  
Proyectos ONG  3.39  
Inmuebles para ayuda alim.  3.26  
Formaci  0.61  
Integraci regional  0.31  

TOTAL 410.58 
Fuente: Comisi de las Comunidades Europeas, Technical annex to the Commission communication to the Council on "Guidelines for the strenghtening of relations between the Community and Latin America, 1984, COM(84) 105 final/annex. 
CAPITULO I I I FRANCIA Y LA CRISIS CENTROAMERICANA, 1981 -1982 
Une France juste et solidaire, qui entend vivre en paix avec tous, peut éclairer la marche de l'humanité". 
F. Mitterrand, 21 de mayo de 1981. 
Las elecciones presidenciales de 1981 marcaron un parteaguas en la politica francesa de los timos treinta as. El partido socialista, respaldado por los comunistas, triunfy accedial poder en mayo. La alternancia fue posible, después de 23 as de gobiernos de derecha. 
Los socialistas habian hecho de la politica exterior uno de los temas fundamentales de su campa politica, y al llegar al poder decidieron llevar a la práctica sus proyectos. América Latina y Centroamérica ocuparon un espacio en la agenda de la politica exterior francesa que no se habia visto desde el primer gobierno del general de Gaulle. 
En el presente capitulo se analiza la presencia francesa en Centroamérica entre 1981 y 1982 y los principales motivos que la explican. Mayo de 1981 representa el inicio de una nueva politica frente a la regi, con respecto a las actividades de los gobiernos anteriores. Se considera la fecha de abril de 1982 como el limite de estudio de este capitulo, ya que en esa 
fecha el gobierno socialista decide retirar de sus prioridades internacionales a Centroamérica. 
Para entender la incursi del gobierno de Mitterrand en Centroamérica entre 1981 y 1982 es necesario detenerse en la ideologia internacional del partido socialista y el lugar que ocupaba en ella el Tercer Mundo y América Latina. Este es el propito del primer apartado. Fue una verdad a medias el calificar a la empresa centroamericana de Francia como una acci oportunista para lograr fines de politica interna e internacional (1). El presente estudio pretende demostrar que el gobierno de Mitterrand fue congruente con la posici del partido socialista sobre la situaci internacional. Por lo menos en un principio, existiun genuino deseo por intervenir en la soluci de las crisis salvadore y nicaragnse. _No se descartan, sin embargo, otras motivaciones alejadas de todo idealismo. 
El segundo apartado se aboca el estudio de las principales acciones emprendidas por Francia en Centroamérica. 
1) por ejemplo Ottfried Henig, en "Western Europe and Central America", en Jiri Valenta y Esperanza Durán, Conflict in Nicaragua¡ a multidimensional perspective, Boston, Allen & Unwin, 1987, p. 240: "el gobierno socialista francés se ha concentrado más en aspectos que parecerian ser politicamente oportunos para propitos de politica interna y externa". Ver también Rafael Segovia, "Política exterior, egoísmo nacional", en Razones, n.47, oct-nov. 1981, p.19. 
La politica centroamericana del gobierno socialista se plantea en términos de cambio respecto de las actividades del régimen anterior. Sin embargo, a través de su~ acciones el gobierno socialista repite patrones de conducta iniciados por gobiernos anteriores. El binomio ruptura/continuidad en la politica latinoamericana de Francia es por lo tanto uno de los temas principales del presente capitulo. 
¿Hasta dde tenia Francia la capacidad de practicar nuevos principios fuera de su área tradicional de influencia? ¿Co podia sortear los designios de la potencia dominante en la regi, Estados Unidos? ¿podian ser suficiente el apoyo de una potencia media regional -México-, o las acciones de Francia en foros internacionales? Se impone también una reflexi sobre la capacidad de Francia para actuar unilateralmente en América Latina, de llevar a cabo alli una politica exterior socialista. 
En 1982 un especialista expresaba que "las relaciones con América Latina durante los 150 primeros dias de la presidencia de Mitterrand, constituyen un 'test' interesante de aplicaci de una nueva politica exterior" (2). El presente capitulo busca evaluar este "test", y explicar sus resultados. 
2) Alain Rouquié, "para mudar as rela9oes internacionais; o teste latino-americano", en O novo socialismo frances e a America Latina, Rio de Janeiro, Paz e terra, 1982, p.144. 
1.-El Partido Socialista y la nueva política exterior 
a) El ascenso de los socialistas 
El triunfo de los socialistas en mayo (elecciones presidenciales) y junio (elecciones legislativas) de 1981 es el resultado de dos procesos distintos: el irresistible ascenso del Partido socialista y la lenta, esforzada y larga marcha de Fran9ois Mitterrand hacia la cumbre del poder. 
El Partido Socialista (PSF, luego PS) nacide las cenizas de la Secci Francesa de la Internacional Obrera -SFIO­partido socialista que desaparecien el transcurso de 1969 ante su imposibilidad de concentrar los votos de la izquierda. El partido comunista reunía a a una fracci importante del electorado (15% en los as sesenta), y el movimiento gaullista tenia fuerte arraigo entre los electores del centro. El sistema electoral, de mayoría simple, también desfavorecia la SFIO. 
El PS surgien 1969, en una convenci que habla reunido a antiguos miembros de la SFIO y a personas descontentas por el panorama de la izquierda tradicional. su primer dirigente fue Alain Savary, ministro de educaci de Mitterrand de 1981 a 1984. En solamente siete as (1969-1976) el PS se transformen 
el primer partido de Francia por el nero de votos (3). 
Mitterrand, en cambio, hizo de la paciencia su mayor virtud. Once veces ministro de centro-izquierda durante la Cuarta Replica (4), esper23 as para regresar al poder. Desde 1965 se encontraba listo para ocupar la presidencia: en ese a logrun respetable 45% de los votos frente al 55% del general de Gaulle. Otra de las ventajas politicas de Mitterrand fue la indefinici de su colorido ideolico: de origen catico, más cercano al centro que a las grandes corrientes de la.izquierda, fue siempre un moderado. Esto le permitimantener una flexibilidad mayor a la de sus contrincantes y su imagen atrajo al importante grupo de los indecisos politicos, los que en Francia han sido el fiel de la balanza en las elecciones de los timos 15 as. 
En mayo de 1968, Mitterrand se encontrde nuevo en la primera fila de los acontecimientos nacionales: declarplicamente que estaba dispuesto a encabezar un gobierno de transici, si el presidente de Gaulle dejaba el poder. 
3) En 1976, el PS obtuvo el 30% de los votos en las 
elecciones municipales; Socialism. the State Frances Pinter, 1985, p.18.  ver and  Philip public  Cerny policy  y in  Martin France,  A. Schain, Londres,  
4)  ibid.,  p.16.  

En el Congreso de Epinay del PSF en 1971, Mitterrand logrtomar las riendas del partido y ser elegido primer secretario. Desde entonces, su destino quedsoldado al de su partido. La consolidaci de su poder no fue fácil; después de dos derrotas importantes, en 1974 (elecci presidencial) y 1978 
(elecci  legislativa),  casi  fue  apartado  por  Pierre  Mauroy  y  
Michel  Rocard  de  la  cabeza  del  partido.  A  partir  de  1981,  su  
liderazgo ya  no  fue  cuestionado.  

b) Ideologia socialista y politica exterior 
Fran9ois Mitterrand y los dirigentes socialistas franceses, de 1969 a 1981, tuvieron tiempo suficiente para elaborar un proyecto politico para Francia, y varias propuestas de politica exterior. Desde sus curules de parlamentarios, a través de su participaci en la Internacional Socialista y, simplemente, con la creaci de una extensa red de contactos personales a través del mundo, fueron madurando ideas, forjando juicios propios, esbozando programas que dieron a conocer a la opini plica francesa. Para 1981 el propio Mitterrand habia publicado más de diez obras sobre su vida y sus ideas. 
El Tercer Mundo, América Latina y Centroamérica en particular, fueron ocupando un lugar excepcional en las 
actividades privadas y partidistas de los socialistas. 
El estudio de biografiasen ocasiones resulta de gran interés para descubrir las motivaciones de un partido politice, un grupo social, una clase en el poder. En el caso del Partido Socialista francés, resultaria en extremo interesante examinar los nexos de sus principales dirigentes con personas, grupos politices, lideres latinoamericanos e intelectuales "progresistas" en la década que antecedisu llegada al poder. Contamos lamentablemente con so algunos elementos aislados, pero suficientes para probar que el gobierno socialista emprendiuna acci exterior en Centroamérica tanto por razones ideolicas como personales del nuevo grupo de dirigentes. 
Danielle Mitterrand, esposa del presidente, declaraba abiertamente su admiraci por Fidel Castro y, en 1980 y principios de 1981, particip al lado del conocido intelectual de izquierda Régis Debray, en "Solidarités Internationales", un movimiento humanitario cercano al PS que actuaba en América Latina (5). Varios afies después, al crear su "Fundaci Danielle Mitterrand", una periodista le preguntaba por qué le dedicaba, proporcionalmente, un mayor espacio a Latinoamérica; ella replicque se deb1a quizás a que estos pa1ses poblados por descendientes de emigrados europeos eran cultural y sentimentalmente más 
5) ver el articulo "l'énigme Danielle Mitterrand", en L'Express, 3 de noviembre de 1989. 
cercanos a Europa y porque consideraba a los norteamericanos como imperialistas (6). Poco antes de crear esta fundaci, era 
presidenta  del  Comité  Francés  de  Ayuda  para · el  Pueblo  de  El  
Salvador,  peque  organizaci  humanitaria  que  socorria  a  las  
victimas de  la guerra civil salvadore.  

Algunos hombres cercanos al presidente también jugarían una papel decisivo en la formulaci de una politica para Centroamérica. Régis Debray alcanznotoriedad plica entre otros por la publicaci de unas entrevistas al Che Guevara en la década de los sesenta, cuando participaba en movimientos revolucionarios en América Latina; el presidente de Francia lo nombrsu consejero especial para asuntos latinoamericanos. Además de Debray, Claude Cheysson y Jean Pierre Cot, brillantes intelectuales, amigos de Franc;:ois Mitterrand, encabezaban dos ministerios en su primer gobierno. Claude Cheysson, tecnrata, alto funcionario internacional y militante socialista, fue Comisario de la Comunidad Europea para las relaciones con los países en desarrollo entre 1978 y 1981 y pugnaba desde hacía as por equilibrar las relaciones econicas internacionales. Jean Pierre Cot fue el ideogo del tercermundismo socialista, que pondría en práctica como Ministro de la Cooperaci entre 1981 y 
1984. 
6) France-Libertés, Fondation Danielle Mitterrand, París, spi, sf, p.a. 
Dos circunstancias contribuyeron a sensibilizar a los socialistas frente a los problemas particulares de Latinoamérica: la entrada del PS a la Internacional Socialista (IS) y el éxodo de refugiados politicos sudamericanos a Europa, quienes encontraron en la izquierda europea interlocutores naturales para exponer su propia versi de los principales problemas de Latinoamérica. 
A diferencia de la década de los ochenta, la década anterior se caracteriz a nivel mundial, por un debate intenso dominado por el tercermundismo, hoy en dia casi tan desprestigiado como el comunismo. Los paises en desarrollo­antes denominados subdesarrollados-buscaron en esa década consolidar una postura com y obligar a las naciones industrializadas -antes desarrolladas-a escuchar y negociar en una gran variedad de ámbitos: comercio, ayuda al desarrollo, un nuevo orden econico internacional, otro informativo, una carta de derechos y deberes de los Estados, un reglamento para normar las empresas transnacionales etc. Algunas claras victorias, como el manejo de los precios petroleros por la OPEP, los empujaba a pedir más. 
Al mismo tiempo, diversos movimientos de izquierda europeos adoptaron parte de esa ideologia tercermundista en su credo politico y se mostraron solidarios con demandas y luchas que, ideadas en Nueva Delhi, El Cairo o México, se expresaban en 
los foros internacionales. El Partido Socialista francés no fue la excepci. 
Todas las propuestas del candidato a la presidencia Fran9ois Mitterrand (en 1974 y 1981), como los programas pol1ticos elaborados por ~l PS desde 1972 esbozaban las lineas principales de un nuevo internacionalismo que orientar1an la pol1tica exterior del gobierno socialista en sus inicios (7). 
Tres temas dominaban el discurso socialista frente al Tercer Mundo: la justicia econica, la no ingerencia politica y el derecho a la autodeterminaci de los pueblos, y la justicia social. Como ejemplo del primer punto, dos textos de Mitterrand son particularmente interesantes. En el primero declaraba que 
"Nunca dejaré de insistir en la propuesta de Claude Cheysson (8), consistente en elaborar planes financieros a largo plazo con miras a poner en marcha vastos proyectos de desarrollo, negociados entre grupos de pa1ses industrializados y grupos de pa1ses pobres" (9). 
En otro texto, Mitterrand agregaba que: 
Para un socialista, la exigencia de solidaridad entre los hombres justifica un esfuerzo real de los pa1ses más 
7 ) Alain Rouquié, 2R· cit., p.144. 
8 
) en ese entonces -1980-Comisario de la CEE en Bruselas. Claude Cheysson, amigo personal de Mitterrand, fue el art1fice de gran parte de la pol1tica exterior tercermundista y latinoamericana del gobierno socialista de Francia en 1981 y 1982. 

9) 
Fran9ois Mitterrand, Agu1 y ahora, Madrid, Argos­Vergara, 3a. ed., 1982, p.251. 


ricos respecto de los más pobres. Por esta raz me comprometo a lograr que Francia alcance el 0.7% del PNB de ayuda plica que ella acepten las instancias internacionales ( .• ) (Debemos) participar activamente en el establecimiento de un nuevo orden econico internacional, base de relaciones internacionales más justas. El diálogo Norte-sur no existe si los paises desarrollados no se comprometen decididamente en cuestiones como la moratoria de la deuda de los paises más pobres, la estabilizaci de los precios de las materias primas, la reforma del sistema financiero internacional. ( .. ) Tendré entonces una ambiciosa politica respecto al Tercer Mundo que corresponda tanto a nuestros intereses más profundos, como a nuestras obligaciones más fuertes de solidaridad (1º>· 
Como muestra de la solidaridad de la izquierda francesa 
con su contraparte latinoamericana, entre abril de 1978 y 
diciembre de 1979 hubo 46 interpelaciones socialistas y 29 
comunistas en la Asamblea Nacional y el Senado francés, sobre 
violaci a los derechos humanos, venta de armas, y relaciones 
econicas y culturales con América Latina. Los paises a los que 
se referian eran en su gran mayoría los del Cono Sur y tres 
centroamericanos: Nicaragua, Guatemala y El Salvador (11). Las 
relaciones que mantenia el gobierno de Giscard d'Estaing con las 
dictaduras del área -y Chile en particular-eran el blanco de la 
critica de la izquierda francesa. 
1º) Claude Manceron y Bernard Pingaud, Francois Mitterrand¡ l'homme, les idées, le programme, Paris, Flammarion, 1981, p.146­147. 
11) Nicole Bourdillat, "La politique latinoaméricaine de la Franca", en Institut d'Etudes Européennes, La Communauté Européenne et l'Amérigue Latine, Bruselas, Université de Bruxelles, p.43. 
La actuaci del PS en la Internacional Socialista 
desde 1972 fue decisiva. No so intercambiaron los socialistas 
opiniones y puntos de vista con sus homogos europeos, sino que 
se acercaron a Latinoamérica, viajaron por la regi en diversas 
ocasiones, conocieron a destacados lideres, guerrilleros e 
intelectuales. Antes de 1981, Mitterrand viajpor México, Costa 
Rica, Jamaica, cuba y Venezuela (1979), en julio de 1979 viajaron 
a Managua destacados politicos como Pierre Joxe y el lider 
comunista Georges Marchais con el fin de. presenciar la victoria 
sandinista y demostrar su solidaridad (12). En 1980, como 
Vicepresidente de la IS, Mitterrand despleguna intensa 
actividad frente a América Latina. El mismo narrsus acciones: 
"¿Qué ha ocurrido? En primer lugar, abrimos la Internacional a unos partidos y a u n o s p a i s e s considerados hasta entonces demasiado revoltosos para que corriéramos el riesgo de dejar que nos estropearan la hora del té. En América Latina, los movimientos revolucionarios en lucha contra las dictaduras y las oligarquias y, sin embargo, deseosos de librarse de la opci cubana, vinieron a nosotros, curiosos, intrigados, desconfiados en un principio, pero ganados en seguida por el interés de los debates y el peso de la organizaci. Ahora están presentes en nuestras estructuras de decisi. ( .. ) 
En el pasado mes de abril tuvimos una sesion en la Replica Dominicana, que luego se prolongen el Per Nos entrevistamos en ella con uno de los miembros de la Junta de Nicaragua y con los jefes de la resistencia armada en El Salvador y de Guatemala. Previamente, dos comisiones, una encabezada por Felipe González y la otra por Mario Soares, habian visitado América central, el caribe, y la zona norte del continente sudamericano 
(13) • 
12) ibid., p.43. 
13 ) Fran9ois Mitterrand, Q!2. cit., p.254. 
En 1981, el PS publicun vasto programa politico titulado "110 propuestas para Francia", que fue el principal documento del partido para las elecciones presidenciales de ese a c14). El proyecto politico del PS para un nuevo gobierno estaba sintetizado en 17 páginas, que plasmaban las principales directrices de economia y politica maduradas durante as y negociadas entre las diferentes facciones del PS. 
A grandes rasgos, en el plano interno, Mitterrand se proponia fortalecer el papel del Estado seg las lineas tradicionales de la socialdemocracia europea, es decir fortalecer al Estado como regulador econico y homogeneizador social. 
Los socialistas proponian mantener tasas elevadas de crecimiento econico basadas, en gran parte, en un vasto 
programa de gasto plico,  crear  150,000 empleos  en  los servicios  
plicos  (propuesta  18),  e  incrementar  el  salario  mínimo  
(propuesta  30).  Asimismo,  nacionalizarían  los  9  grupos  
industriales  más  importantes  de  Francia,  la  industria  

sidergica, la banca y las compaas de seguro todavía en manos privadas (propuesta 21). A casi 40 as de distancia, Mitterrand se proponía concluir el proyecto de nacionalizaciones de la posguerra. El incremento del salario mínimo y de las prestaciones 
14) se encuentra como apéndice en Claude Manceron y Bernard Pingaud, .QJ2.. cit. 
sociales, asi como el establecimiento de un impuesto a las grandes fortunas permitirian reducir las disparidades socio­econicas. 
Para evitar las arbitrariedades de una presidencia con demasiados poderes, Mitterrand estaba dispuesto a reducir el periodo presidencial a 5 as o limitarlo a 7 as sin derecho a la reelecci (la hoy olvidada propuesta 45). La ley electoral seria modificada y se instituiria un sistema de representaci proporcional. Se descentralizaria el aparato gubernamental otorgándoles a las unidades administrativas y politicas regionales mayores facultades y poderes. 
La nueva politica exterior fue expuesta en 18 propuestas. Es interesante notar la importancia que le quisieron atribuir los socialistas, al exponer 13 de ellas al principio del documento como primer apartado, titulado "la paz: una Francia abierta al mundo". 
Las propuestas de politica exterior mostraron la clara influencia de dos sistemas de valores distintos, en algunos puntos complementarios, en otros incompatibles, en materia de politica exterior: lo que podriamos llamar "valores socialistas internacionales" y "valores gaullistas11 • Los primeros representan el conjunto de preceptos elaborados por los distintos partidos socialistas o social-demratas en las timas décadas, entre 
ellos el PS, y luego recogidos por la Internacional Socialista. Estos valores son el eco, en el ámbito externo, de las 
principales  reivindicaciones  internas  de  los  socialistas:  
disminuci  de  las  disparidades  sociales  y  econicas,  
solidaridad,  justicia,  ayuda  a  las  minorias  y  los  desamparados,  

orden econico regulado por un Estado que deja de representar los intereses de una clase dominante, etc. 
La segunda esfera de valores adoptados por los socialistas representa los grandes lineamientos de pol1tica exterior de la Quinta Replica expuestos por de Gaulle: una fuerza militar y nuclear independiente, un distanciamiento de las grandes potencias, el interés por desmantelar el esquema bipolar en Europa y en el mundo, la necesidad de acercarse a las otras potencias. 
Las 18 propuestas en materia de politica exterior resultaron, en suma, una curiosa sintesis de internacionalismo de izquierda y de preceptos nacionales conservadores, como se verá a continuaci. 
De entrada, se puede observar que las dos primeras propuestas del mencionado documento son una intervenci directa en las esferas de influencia de las superpotencia?: se exige el retiro de las tropas soviéticas de Afganistán y se condena la 
ayuda otorgada por los Estados Unidos a las dictaduras latinoamericanas. 
Dentro del apartado "defensa del derecho y solidaridad con los pueblos en lucha", las dos propuestas tenian su origen en las ideas socialistas de politica internacional. Se condena tanto una politica de hegemonia militar -la invasi de Afganistán-, como el apoyo a esquemas de poder ilegitimos, en flagrante violaci de la justicia y el derecho: las dictaduras (15). Al mismo tiempo, estas dos propuestas reflejaban claramente la herencia del general de Gaulle: Francia no conoce terrenos vedados o tabs. La bqueda de prestigio y grandeza, tan anhelada por de Gaulle, encontreco en estas propuestas socialistas. 
De las 18 propuestas de politica internacional, 10 se enmarcaban claramente en la linea de "valores internacionales socialistas" incluyendo los dos primeros ya mencionados. En Europa se enfatizaba la preservaci y consolidaci de los derechos sociales: se pedia la independencia sindical y el derecho a las libertades para los trabajadores polacos {propuesta 
15) es interesante notar co algunos afios más tarde, en 1984, Jean Pierre Cot defiende exactamente la misma posici, al expresar que "la ocupacion de Afganistán por las tropas soviéticas no puede aceptarse. Lo decimos. Los intentos norteamericanos por aislar a Nicaragua no pueden aceptarse: los rechazamos y multiplicamos las relaciones con este peque Estado", en A l'épreuve de pouvoir: le tiers-mondisme, pour guoi faire?, Paris, Seuil, 1984, p.19. 
3), se exig1a el establecimiento "inmediato" de las disposiciones sociales de la Comunidad Europea (propuesta 'll). 
El desarme, tema fundamental de los socialistas europeos desde finales del siglo pasado, ocupun apartado especial y 3 propuestas: la disoluci de los bloques militares, el freno a la diseminaci nuclear y el retiro de los cohetes SS 20 soviéticos as1 como el no emplazamiento de los misiles Pershing en Occidente. 
Los problemas del Tercer Mundo fueron también un rubro desarrollado en el documento de manera extensa. La novena propuesta buscaba otorgarle prioridad al diálogo Norte-Sur para establecer un nuevo orden econico mundial. También contenía el propito de incrementar la ayuda plica francesa hasta un monto equivalente al 0.70% del Producto Nacional Bruto. La décima propuesta era más radical: propugnaba por la definici de un nuevo sistema monetario mundial, por las reformas del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial y de la "canasta de monedas". También se mostraba a favor de una moratoria de la deuda de los países pobres del Tercer Mundo y la transferencia de recursos frescos hacia esos pa1ses. 
Los valores gaullistas se encuentran dispersos a lo largo del texto y se les reconoce porque repiten algunos de los fundamentos de política exterior francesa de la Quinta Replica: 
en la esfera militar, el desarrollo de una estrategia automa de disuasi (propuesta 105), en el terreno diplomático el respaldo a Israel, pero la aceptaci del derecho del pueblo palestino a disponer de una patria, as1 como el respaldo a la unidad de L1bano (propuesta 4). A pesar de la exigencia del retiro de las tropas soviéticas de Afganistán, se mencionaba "el desarrollo de las relaciones entre Francia y la Uni Soviética en el marco de los tratados existentes" (propuesta 107). También se mencionaba la consolidaci de los intercambios con la Replica Popular China (propuesta 108) y·de los lazos con los "pa1ses no alineados del Mediterráneo y del continente africano, en particular Argelia" (propuesta 109). La unidad europea, encarnada por la CE, suscitaba también algunas inquietudes, ecos de la era gaullista. Como paso previo a la adhesi de Espa y Portugal, se exigia la negociaci de cuatro puntos que afectaban directamente a Francia: la agricultura, la industria, el desarrollo regional y la pesca. Los intereses de Francia, que pod1an ser lesionados, pasaban antes que el ideal comunitario. 
La tima propuesta -dos en realidad-hubiera despertado en el general de Gaulle una viva emoci: el establecimiento de relaciones estrechas con Quebec y la creaci de una Academia Francona. Francia, a socialista, debla seguir siendo Francia. 
En suma, cuando la izquierda accedial poder en Francia, ya tenia delineado un programa político para el Tercer Mundo. En mayo de 1981, habia llegado el momento de poner en práctica lo que se habia predicado por as. 
2.-La •aventura centroamericana• de Francia 
11 A 
tous les combattants de la liberté, la France lance son message d'espoir". 
Fran9ois Mitterrand, Ciudad de México, 20 de octubre de 1981. 
El gobierno socialista francés ensayuna novedosa política exterior en Centroamérica; no conocia bien los parámetros de tal acci ni las consecuencias a corto o largo plazo. Para los políticos que so conocían al gobierno desde la oposici fue, realmente, una aventura, una experiencia, más que una acci de política exterior estudiada con extremo cuidado. A continuaci se presentan los hechos más relevantes, comenzando por los preparativos, se estudiará luego el desarrollo de los acontecimientos entre mayo de 1981 y abril de 1982, analizando con especial atenci el Comunicado conjunto franco-mexicano sobre el Salvador. 
a) Motivaciones y preparativos 
El 10 de mayo de 1981, Mitterrand ocupel Eliseo. Entraron en funciones los muevos ministros, el nuevo equipo que rodeal presidente. 
El nombramiento del primer ministro, Pierre Mauroy, obedecia licas internas del PS; no era un hombre de la absoluta confianza del presidente. . A Claude Cheysson, en cambio, Mitterrand le pidique dejara su importante puesto en Bruselas para ocuparse de los asuntos exteriores de Francia. Como Comisario europeo se encontraba, a principios de 1981, preparando parte de la agenda de la reuni de octubre sobre cooperaci internacional para el desarrollo (cumbre de Canc), que continuaría como ministro francés. El recién nombrado ministro tenia particular interés por América Latina; en Bruselas promovía proyectos de desarrollo en Centroamérica y el Caribe, con la posible participaci de México en su financiamiento (16) • De alguna manera, ya estaba preparado el vinculo que uniría de manera particular a México y Francia en el transcurso del a. Su arribo al ministerio de asuntos extranjeros de Francia era pues extremadamente oportuno para impulsar una política exterior socialista activa. Jean Pierre Cot, como Ministro de la 
16) documentos de la Secretaria de Relaciones Exteriores, México, marzo de 1981. 
cooperaci, se encargar1a principalmente de las relaciones de Francia con el continente africano•. 
El terreno que se prestpara un primer cambio en la pol1tica exterior francesa, de acuerdo a los lineamientos de la doctrina socialista, fue Centroamérica (17). Del amplio abanico de intereses internacionales socialistas y de los conflictos regionales del momento ¿por qué haber escogido Centroamérica como primer terreno de acci? 
Los intereses personales de varios miembros del gabinete y del presidente fueron un factor de primordial importancia. Como ya fue observado, varios de ellos compartían una gran simpat1a por Latinoamérica y cierta afinidad política con sus movimientos revolucionarios. Un critico observa que, desde el punto de vista del gobierno francés, "lo que es totalitario y detestable en Mosces progresista o por lo menos disculpable en Cuba" (18). Por otra parte, é1 espacio dejado al presidente de Francia en el disefio y ejecuci de una política exterior permitiesa definitiva influencia de factores personales en una acci estatal. 
17) por ejemplo Michel Tatu, "La position fran9aise: les difficultés d'etre un bon 'latino111 , en Politigue Etrangere,vol.47, n.2, 1982, p.319, y Serge July, Les années Mitterrand, París, Grasset, 1986, p.65. 
18) Michel Tatu, .QR. cit., p.320. 
El gobierno francés manejargumentos acordes a la ideología socialista -particularmente la solidaridad-para justificar sus acciones en el área. Es más, quiso evitar de modo deliberado los argumentos tradicionales de actuaci internacional -protecci de intereses sobre todo-para distanciarse del gobierno anterior y del gobierno norteamericano. Queda por explicar la elecci de Centroamérica, por encima de otras regiones del mundo en crisis. 
Esta elecci obedecia cierto cálculo de riesgos y ganancias; Centroamérica resultaba en apariencia menos costosa para Francia que otras regiones (19). En Africa, la política global francesa hacia sus antiguas colonias buscaba el mantenimiento del statu quo, no su transgresi. Los intereses econicos, políticos y sobre todo militares franceses no permitían la introducci de nuevos parámetros políticos, de tipo idealista. El continente africano quedaba así descartado de una "nueva política". Las otras "causas" mundiales que podía utilizar el gobierno socialista, como la crisis del Oriente Medio, la guerra afgana o el rompecabezas indochino, eran demasiado complejas y riesgosas (2º) • En el Medio Oriente el equilibrio era demasiado delicado entre Israel y sus vecinos árabes como para alterarlo. La dependencia petrolera de Francia tampoco justificaba acciones arriesgadas. Apoyar de manera abierta a la 
19) Michel Tatu, QQ. cit., p.329. 
20) ibid., p. 319-320. 
resistencia afgana no so era dificil, sino que ideolicamente podia no ser tan redituable: significaba actuar de modo estrecho con los Estados Unidos; no existia ning interés, además, en una confrontaci con la Uni Soviética. En la peninsula de Indochina, por timo, las cicatrices de más de 20 as de guerra eran todavia frescas en Occidente. Las opiniones plicas se oponian a nuevas acciones militares. 
En una era tan poco imbuida de idealismo, parece extra y poco creible que un grupo en el poder ponga en práctica politicas dictadas por razones morales y no por interés. Analizando la ingerencia francesa en Centroamérica, podemos encontrar algunas razones que poco tenian que ver con la solidaridad socialista, o la justicia internacional. Por un lado 
existian  motivaciones  de  orden  interno,  por  otro  el  
establecimiento  de  una  estrategia  internacional  basada  en  el  
acercamiento  con  potencias medias del Tercer Mundo.  

El gobierno debia satisfacer al electorado que lo hab1a elegido. El ala "dura" del Partido Socialista y de la opini plica de izquierda exigia acci inmediata en materia internacional. Una buena parte del electorado socialista, los comunistas y el incipiente movimiento ecologista se oponian a la instalaci de los misiles Pershing en suelo europeo. En cuestiones de defensa europea, como se rese en el apartado anterior, el presidente Mitterrand se mostraba partidario del 
statu guo y de la consolidaci de la OTAN. El insistir en cuestiones claramente identificadas con la derecha podia ser costoso; para compensar, habia que desviar la atenci hacia combates más justos -por ejemplo, las guerras civiles centroamericanas-. Se calculaba asi que el lugar otorgado a las luchas y problemas del Tercer Mundo incitaria a los militantes de izquierda a minimizar el costo de la solidaridad atlántica. 
Finalmente, existia el interés por acercarse a algunas de las llamadas "potencias medias" del Tercer Mundo, o con paises importantes de supuesto corte progresista: Argelia, la India y México c21). El interés era doble: consolidar alianzas politicas en diversas partes del mundo, y consolidar la presencia francesa -econica, sobre todo-en esos paises y en su área geográfica inmediata. Cada pais, en su continente respectivo, seria utilizado como polo de acci por Francia c22 ). 
En el primer a de gobierno socialista, es indisociable la actuaci de Francia en Centroamérica de sus relaciones con México c23 ). Fue una muy afortunada coincidencia 
21) ver Wolf Grabendorff, "Las relaciones entre América Latina y Europa Occidental: actores nacionales y transnacionales, objetivos y expectativas", en Foro Internacional, vol.23, n.1, jul-sept. de 1982, p.54. 
22 ) Paul Marie de la Gorce, "La politique extérieure de la France: entre l 'Atlantisme et le tiers-mondisme", en Politique étrangere, vol.48, n.4, 1983, p.889. 
23 ) ver en particular Alain Rouquié, .QJ1• cit., p.154. 
para Francia la de encontrar en este pais tanto un aliacto para su pol1tica antiimperialista como un gran productor de hidrocarburos y una potencia media emergente. México requería de un apoyo para su pol1tica centroamericana, Francia de un apoyo en Latinoamérica. Desde una perspectiva comercial, México pose1a uno de los mercados más importantes de América Latina. 
Frente a Europa Occidental, la estatura de México empeza crecer al ritmo de su producci petrolera. En la primera mitad de 1981, México exportaba a Francia un promedio de 72 mil barriles diarios de petreo crudo (24 ), y era una econom1a pujante. En julio de 1981 las empresas francesas participaban en proyectos de desarrollo en México por un monto superior a los mil millones de dares (25). Las empresas francesas sacaban buen provecho de la bonanza mexicana. 
Los convenios pol1ticos con importantes abastecedores de petreo no son algo nuevo en el comportamiento de la pol1tica exterior de Francia (26). Efectivamente, después del primer shock petrolero Francia ya hab1a cortejado a Arabia Saudita y a Iraq; 
24 
) Gabriel Székely, La econom1a política del petreo en México. 1976-1982, México, D.F., El Colegio de México, 1983, p.22. 

25 
) Sylvie Bonnier, "Le pétrole dans les relations commerciales franco-mexicaines", en Problemes d'Amérique Latine, n.70, dic. de 1983, p.55. 


26) Frederick Tanner, "Relaciones euro-latinoamericanas; ¿una nueva era de cooperaci?", en Revista occidental, n.5, 1985 (a 2, n.1), p.4. 
en esta ocasi, tenia a Argelia -importante productor de gas natural-y a México en la mira. Un incidente ocurrido en los meses de junio y julio de 1981 demostrla buena disposici que manten1a el gobierno francés frente a México. A principios de junio la empresa estatal mexicana PEMEX redujo el precio de su petreo 4 dares, por las presiones del mercado internacional; poco después renunciaba su director general, Jorge D1az Serrano, y PEMEX aumentsus precios en 2 dares. El 4 de julio las compaas francesas, en bloque, anulaban todos sus contratos. EL d1a 8, el presidente Mitterrand declaraba que "Francia le concede una gran importancia a la constituci de nuevas relaciones de cooperaci con todos los pa1ses en desarrollo. En esta perspectiva, un reforzamiento de las relaciones pol1tico­econicas con México me parece esencial" (27 ). La CFP, compaa estatal francesa, reanudtodas sus compras petroleras mexicanas. 
El estudio de las relaciones franco-mexicanas, en el contexto de la crisis centroamericana, también tiende a centrarse en los motivos econicos y presta poca atenci a las afinidades ideolicas. El gobierno mexicano jugaba desde 1979 un papel activo en el fortalecimiento del régimen sandinista en el escenario internacional y no escond1a su simpat1a por otros movimientos revolucionarios de la regi. El Frente Farabundo Mart1 de Liberaci Nacional, por ejemplo, contaba con una representaci en México. Sin llegar al enfrentamiento, era claro 
27) s 1 . . .
y vie Bonnier, .Ql2.. ~., p.55. 
que las posturas del gobierno del presidente Lez Portillo y del gobierno norteamericano eran antagicas. El "libro blanco" preparado por el Congreso norteamericano sobre El Salvador, a principios de 1981, pretendía demostrar la relaci entre cuba, Nicaragua y la guerrilla salvadore. La tesis de México, al igual que la del gobierno socialista francés, privilegiaba las causas endenas de la guerra civil. Además, para ambos países, los movimientos guerrilleros, respaldados por un amplio sector de las poblaciones, no pretendían implantar regímenes de corte soviético sino desprenderse de la hegemon1a norteamericana e instaurar un sistema político y un orden econico más justo 

b) Acciones y consecuencias 
Una de las primeras acciones de Mitterrand frente a Latinoamérica fue distanciarse del gobierno de Chile e imponer un embargo a las exportaciones de armas que habla negociado el gobierno de Giscard d'Estaing (29). La preocupaci principal, sin embargo, era Centroamérica. 
28 ) Ver al respecto "The French connection; two views of their Latin American policy", entrevistas por Barry B. Levine [Alain Rouquié y Fran9ois BourricaudJ, en Caribbean review, v.11, n.2, 1982, p.48. 
29) Ver Esperanza Durán, European interests in Latín America, Londres, Routledge & Kegan Paul, 1985, p.83. 
El gobierno socialista identificdos problemas 
distintos,  con  soluciones  diferentes:  la  amenaza  de  
desestabilizaci  del  gobierno  sandinista  en  Nicaragua,  y  la  
virtual guerra civil en  El Salvador.  

En enero de 1981 la guerrilla salvadore lanzuna ofensiva general infructuosa que causmás de cinco mil muertos en los enfrentamientos militares. La poblaci civil, en los meses que siguieron, padeciuna feroz represi que cobr seg cifras del servicio jur1dico del Episcopado salvadore, más de nueve mil victimas c3º). En el ámbito internacional, al mismo tiempo, fue fraguándose una opini plica favorable a una negociaci entre las partes en conflicto. Pierre Schori, importante figura socialdemrata sueca y miembro de la IS, resumiel sentir de diversas corrientes de opini: 
"la junta en el poder y la oposici están conscientes de que ninguna de las partes puede alcanzar la supremacia militar y que, por consecuencia, so una soluci politica puede poner fin al conflicto que los opone" (31). 
Entre febrero y agosto, fueron varias las invitaciones al diálogo de parte de gobiernos y destacadas figuras internacionales: el presidente de Costa Rica, Luis Alberto Monge, el gobierno de Helmut Schmidt, el presidente de la Internacional 
3º> "El Salvador, vers une solution négociée? La déclaration franco-mexicaine et les réactions internationales", en Problemes d'Amérique Latine, n.62, cuarto trimestre, 1981, p.182. 
31) Ibid., p.178. 
Socialista, Willy Brandt, la Conferencia Episcopal norteamericana, el senador demrata Edward Kennedy, el arzobispo de San Salvador, Mons. Rivera y Damas. México y Venezuela, en abril, iniciaron una infructuosa mediaci, en la que el primero intervendria ante la guerrilla y el segundo ante la junta salvadore. 
El gobierno norteamericano, en cambio, decidireanudar 
su  ayuda  militar  a  la  Junta  salvadore,  interrumpida  en  
diciembre  de  1980  tras  el  asesinato  de  4  misioneros.  Se  
pronunci  al  igual  que  el  presidente  salvadore  Napole  
Duarte,  en  contra  de  una  negociaci  entre  el  gobierno  y  la  

oposici armada. El 2 de marzo, el gobierno norteamericano incrementla ayuda militar de 10 a 35.4 millones de dares. La condici para una eventual negociaci con la guerrilla, declararon en diversas ocasiones los gobiernos norteamericano y salvadore, era la rendici de las fuerzas rebeldes. La guerrilla, en cambio, declaraba estar dispuesta a negociar con la junta militar (32). 
El gobierno socialista francés, desde un principio, manifestla necesidad de un di~logo entre las fuerzas en lucha, y reprobla "soluci" militar. 
32) .I.Qig., p.179-185. 
Desde la toma de posesi de Ronald Reagan como presidente de los Estados Unidos, en enero de 1981, el gobierno norteamericano comenza establecer un cerco diplomático y militar alrededor de Nicaragua y a organizar las fuerzas antisandinistas. El gobierno francés decidientonces respaldar diplomáticamente a los sandinistas, otorgarles ayuda y censurar explicitamente la escalada armamentista en la regi. Ello se 
hizo al más alto nivel.  Por ejemplo,  el ministro Claude Cheysson,  
el  5  de  mayo  de  1981,  se  pronunci en  favor  de  una  soluci  
politica  a  la  guerra  civil  salvadore  ante  la  televisi  
norteamericana.  

Durante el mes de junio, Miguel d'Escotto, ministro de relaciones exteriores de Nicaragua, viaja Francia y le transmitial presidente Mitterrand una invitaci de Daniel Ortega para visitar Nicaragua; ambos intercambiaron puntos de vista sobre la crisis regional. 
En el mes de julio, el presidente Mitterrand sostuvo su primer encuentro con Ronald Reagan, en la Cumbre de Ottawa de los siete paises más industrializados. Seg narraria él después, le expressu desacuerdo sobre la intervenci norteamericana en Nicaragua y El Salvador (33). 
33 ) Fran9ois Mitterrand, Réflexions sur la politigue extérieure de la France, Paris, Fayard, 1986, introducci a los discursos. 
Del 2 al 5 de agosto, el Ministro Claude Cheysson emprendiuna gira relámpago por Centroamérica y México: visitHonduras, Nicaragua, Costa Rica y Panamá. su viaje tenia por objeto el recoger informaci directa sobre la crisis de El Salvador y la situaci de Nicaragua. El Salvador, debe notarse, no fue contemplado en la gira. También consisti de cierta forma, en una manifestaci de disidencia con respecto a la administraci Reagan que pretendía actuar con la aprobaci de todos sus aliados (34). 
En este contexto, Francia decidicon México dar a conocer el comunicado conjunto sobre El Salvador, el 28 de agosto. Si partide una idea mexicana, queda claro que Francia esperaba una iniciativa de esta naturaleza para adherirse prontamente; al parecer, en pocos d1as los dos pa1ses se pusieron de acuerdo sobre el texto (35). 
En el anexo I se transcribe el boletin oficial de la cancillería mexicana que contiene la declaraci franco­mexicana. 
Como podrá observarse, esta hace en primer término una defensa de la autodeterminaci del pueblo salvadore: 
34 ) Alain Rouquié, .QJ2. cit., p.153. 3 5) 
=L-a di_pl o=m=a..aat=ie _.de~ M ______ a=n
Gabriel Robin, ___.... _____ ......_ ...... _____1=·t t=e=r=r...... .....d__._,-=º..aau......_-=1-=e triomphe des apparences, 1981-1985, Par1s, Ed. de la Bievre, 1985, p.58. 
"corresponde icamente al pueblo de El Salvador la bqueda de una soluci justa y durable a la profunda crisis por la que atraviesa ese pais". 
En segundo lugar, los dos paises justifican su acci6n politica mencionando su "responsabilidad como miembros de la comunidad internacional" e inspirándose 11en los principios y propitos de la Carta de las Naciones Unidas". 
A continuaci, el Comunicado hace referencia a la crisis salvadore y expone cuatro principios: 1) la necesidad de cambios fundamentales en los campos social, econico y politico; 
2) el reconocimiento de que la Alianza de las dos fuerzas revolucionarias "constituye una fuerza politica representativa dispuesta a asumir las obligaciones y ejercer los derechos que de ello se derivan"; 3) la legitimidad de la participaci de la Alianza en 11negociaciones necesarias para una soluci politica de la crisis", y 4) los mecanismos necesarios para hacer valer esta soluci: la reestructuraci de las fuerzas armadas, elecciones auténticamente libres "y otros mecanismos propios de un sistema democrático11 • 
Por timo, Francia y México hacen un llamado a la comunidad internacional para que se facilite el acercamiento entre las fuerzas politicas en lucha "y se evite toda injerencia en los asuntos internos de El Salvador". 
El Comunicado conjunto tiene dos lecturas, una jurídica, otra política. A continuaci se analizan ambas. 
En un sentido estricto, la declaraci no produce efectos jurídicos porque no reconoce la existencia de s:ujetos aceptados por el derecho internacional, que serian en el presente caso "fuerzas beligerantes" o "insurrectas". No existiendo la categoria para el derecho internacional de "fuerzas politicas representativas", no hay acto juridico en la declaraci. 
Sin embargo, pareceria que los gobiernos de Francia y México le otorgan existencia juridica a la Alianza del FMLN y el FDR al declarar que es "una fuerza politica dispuesta a asumir obligaciones y ejercer los derechos que de ello se derivan". Francia y México aceptarian de esta manera que la Alianza tendria facultades para ejercer actos juridicos. El reconocimiento de las obligaciones y derechos de la Alianza significan un 
reconocimiento de su existencia juridica 

Este 
reconocimiento so podia ser válido para aquellos que lo 
formularon, es decir Francia y México. Las autoridades de los dos 
paises le negaron de inmediato toda validez juridica a la 
36 ) Seg la práctica del derecho internacional, la existencia de beligerantes o insurrectos -en este caso de "fuerzas representativas"-es un acto constitutivo, es decir que es el producto de un reconocimiento oficial. Las consecuencias juridicas del reconocimiento so producen efecto para los Estados que lo otorgan. Ver, entre otros, Manuel J. Sierra, Derecho internacional plico, México, D.F., s.i., 1959, pp. 149­154, Max Sorensen (ed.), Manual de derecho internacional plico, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1981, pp. 283-290. 
declaraci (37). Ambos gobiernos incurrieron asi en una primera contradicci. 
En el ámbito politico, destaca de la declaraci la petici de no injerencia internacional en el conflicto salvadore, cuando luego se mencionan condiciones para su soluci, como el declarar la representatividad politica de la guerrilla, solicitar la reestructuraci de las fuerzas armadas, la instauraci de "elecciones auténticamente libres" y de "otros mecanismos propios de un sistema democrático". 
A la luz de las declaraciones de los dos gobiernos, se entiende por "no injerencia" extranjera el fin de la ayuda norteamericana al gobierno militar salvadore. Un "nuevo orden interno", en su aspecto politico, significaba la aceptaci del diálogo con la guerrilla y elecciones con la participaci del FMLN y el FON. En su aspecto econico y social, debia traducirse en una reforma agraria y medidas de redistribuci de la riqueza nacional. Se proponia un programa no muy apartado del emprendido por los sandinistas en sus primeros tiempos. Por "reestructuraci de las fuerzas armadas", debia entenderse el 
37) Declaraci del canciller mexicano Jorge Castada ante la prensa, el 4 de septiembre: "No fue un pronunciamiento juridico. En estricto derecho, no hubo reconocimiento de beligerancia. No. Fue un acto político, fue una declaraci política la nuestra". En SRE, boletin informativo, 4 de septiembre de 1981, B-181, p.2. 
fin de las fuerzas paramilitares y semi-legales de extrema derecha que actuaban con plena impunidad. 
El timo párrafo del comunicado se asemeja a un llamado tradicional de paz a la comunidad internacional, con todos sus elementos: la preocupaci6n por el destino de la poblaci civil, un llamado al diálogo y conciliaci de las partes en conflicto y otro más a la no injerencia en los asuntos internos. Si el comunicado se hubiera limitado a este párrafo, no habria provocado tanto revuelo -o escándalo, seg palabras del propio Mitterrand (38)-. Para México y Francia, no obstante, la importancia del comunicado radicaba en sus primeros párrafos y no en el timo. La estrategia franco-mexicana consistia en buscar, a través del comunicado conjunto, apoyo internacional a su postura y establecer una presi sobre los gobiernos salvadore y norteamericano para buscar una salida negociada a la crisis salvadore. 
Para defenderse de posibles criticas de intervencionismo, ambos paises manifestaron en el preámbulo de su declaraci "su responsabilidad como miembros de la comunidad internacional" y su apego a los principios y propitos de la Carta de las Naciones Unidas. No fue suficiente para evitar las acusaciones internacionales. 
38 ) Fran9ois Mitterrand, .QR. cit., p.131. 
El 29 de agosto, la noticia era tema de primera plana en los principales diarios mundiales y las reacciones plicas no se hicieron esperar. En Francia, el editorial del diario Le Monde calificaba de congruente el comunicado con las convicciones externadas por el presidente Mitterrand. También selaba que se trataba de un rompimiento con las prácticas de la diplomacia tradicional y lo elogiaba por tomar en cuenta que la crisis no pod1a resolverse sin la participaci de sus principales protagonistas y sin modificar las estructuras agrarias salvadores (39). Los principales diarios conservadores, como pod1a esperarse, criticaron la noticia al considerarla precipitada y un precedente peligroso, dada la "larga lista de revolucionarios que esperan resguardarse tras los grandes principios por los que Mitterrand está resuelto a conducir la nueva politica exterior de Francia" c4º). 
En contra de lo que pod1a esperarse, la reacci norteamericana destacpor su moderaci. Alexander Haig, Secretario de Estado, denuncien conferencia de prensa a los rebeldes salvadores por estar involucrados en franco terrorismo ("straight terrorism") y a Cuba y la Uni Soviética por fomentar la guerra civil en El Salvador, sin mencionar al comunicado. Poco después, el Departamento de Estado destaclos puntos que consideraba positivos de la Declaraci -la no injerencia 
39) Le Monde, 30-31 de agosto de 1981, p.1. 
40) Le ouotidien, 30 de agosto de 1981, p.1. 
extranjera (interpretada como soviética y cubana) y la necesidad de elecciones libres. Un alto funcionario no identificado selque el comunicado no era un "desastre completo" porque no reconoc1a a los rebeldes un status similar al del gobierno (41). 
Seg algunas interpretaciones periodisticas, el Departamento de Estado modersu reacci oficial e incluso mostrsu acuerdo en varios puntos del comunicado para no deteriorar sus relaciones con dos aliados importantes (42). A la luz de los acontecimientos posteriores, parece más bien que el 
gobierno  norteamericano  prefiri esperar  algunos  dias  las  
reacciones  de  varios  paises  latinoamericanos  y  no  responder  
unilateralmente.  

El 28 de agosto la Junta militar de El Salvador, encabezada por José Napole Duarte, declarque se encontraba estudiando la posibilidad de romper sus relaciones diplomáticas con Francia y México. Si no lleva cabo este rompimiento, fue quizás porque las relaciones con esos pa1ses se encontraban en un nivel muy bajo. 
La reacci del gobierno venezolano, que respaldaba sin embargo al régimen sandinista y hab1a declarado su adhesi a todo diálogo entre los beligerantes en El Salvador, fue más 
41) The New York Times, 29 de agosto de 1981, p.l y E-2. 
42 ) Le Monde, 30-31 de agosto, p.l. 
enérgica. Tras una vehemente critica del comunicado fueron llamados a consultas los embajadores en México y Paris, y el 2 de septiembre, por iniciativa suya, se emitila "Declaraci de caracas", avalada por Argentina, Bolivia, Colombia, Chile, Guatemala, Honduras, Paraguay, Replica Dominicana, y posteriormente por Brasil. La declaraci expresaba su asombro y acusaba a México y Francia de intervenir en los asuntos internos de El Salvador: 
"El apoyo de Paris y de ciudad de México a la guerrilla de El Salvador es un antecedente extremadamente grave; () El apoyo franco-mexicano a los guerrilleros, que con la violencia pretenden destruir la democracia, es un tácito estimulo para los grupos subversivos de otros paises. Esta iniciativa, por tanto, internacionalizará el problema". 
El gobierno norteamericano, como podia esperarse, apoyla condena de los nueve paises latinoamericanos. En el continente americano, so Cuba y Nicaragua manifestaron su apoyo a la iniciativa franco-mexicana. 
En Europa el comunicado tampoco corricon buena suerte: si varios partidos politicos y organizaciones, como la Internacional Socialista y el Partido Socialista Obrero Espal (PSOE, todavia en la oposici), aplaudieron el comunicado, la respuesta de los gobiernos fue más bien prudente. De Gran Bretafta no podia esperarse un gran apoyo. En la RFA, el Ministerio del Exterior declarque no veia ning motivo para pronunciarse 
sobre el comunicado conjunto (43). Los gobierno de los Pa1ses 
Bajos y Suecia fueron quizás los más cercanos a la postura 
franco-mexicana, sin por ello respaldarla oficialmente. 
El balance, en suma, no era muy positivo: Francia y 
México no encontraron el apoyo deseado ni en Europa ni en América 
Latina y, al contrario, tuvieron que defender su posici. En 
conferencia de prensa, el 4 de septiembre, el secretario de 
relaciones exteriores de México, Jorge Castada, mencionaba que 
"La declaraci conjunta franco-mexicana es un sincero esfuerzo por asegurar la libre autodeterminaci del pueblo salvadore. El gobierno de México jamás ha apoyado a ninguna de las partes en conflicto con armas o ayuda econnica, ni tampoco ha apoyado a ninguno de los partidos pol1ticos de ese pa1s. Lo ico que pretende es ayudar a poner fin a los sufrimientos del pueblo salvadore. Es absurdo considerar que hacer un llama:mi ento a la comunidad internacional, dentro del marco de las Naciones Unidas, que es la instituci dedicada al mantenimiento de la paz, constituye un acto de intervenci (44 ). 
El efecto de esta explicaci era restarle al 
comunicado la fuerza de sus primeros párrafos y reducir el 
alcance del mensaje al llamamiento al diálogo, a la protecci de 
la poblaci civil y a la no injerencia. 
La respuesta de una parte de la comunidad internacional 
hab1a sido precisa: rechazaba la acci unilateral franco­
43 ) Frankfurter Allgemeine Zeitung, 2 de septiembre, p.1. 
44 ) Subrayado nuestro. Secretaria de Relaciones Exteriores, Bolet1n informativo B-181, 2a. parte, p.1-2. 
mexicana, asi como sus términos. Los dos gobiernos, para resolver la crisis que habian provocado, so tuvieron dos caminos: hacer a un lado el comunicado conjunto, o buscar otros medios para reintroducir sus iniciativas. Los foros internacionales se constituyeron en el recurso utilizado por Francia y México para hacer valer sus posturas. Los ámbitos multilaterales poseen un carácter legitimador del que carec1a la declaraci unilateral franco-mexicana. Ambos gobiernos, en los dos as siguientes, concentrarían su acci en el foro de las Naciones Unidas. 
En el afio anterior, en 1980, habia sido votada en la Asamblea General de las Naciones Unidas una resoluci sobre "la situaci de los derechos humanos y las libertades fundamentales en El Salvador" (45), patrocinada por Cuba, Nicaragua, Angola, Mozambique, Yemen Democrático, Irak, y Santo Tomé y Principe. Posteriormente se habian unido Argelia, México, Yugoslavia y Viet Nam. Esta breve resoluci (6 puntos) contenia dos mensajes. Condenaba al gobierno salvadore por el clima de represi, las actividades de los grupos paramilitares y los asesinatos de civiles -entre ellos el arzobispo Osear Arnulfo Romero-, y por otro lado llamaba a los gobiernos a abstenerse de entregar armas y ayuda militar (mensaje claramente destinado al gobierno de los Estados Unidos). Doce paises de Europa Occidental votaron a favor, y 4 se abstuvieron: Francia, Italia, Portugal y el Reino Unido. Espa se encontraba ausente. Los Estados Unidos se 
45) Resoluci 35/192 del 15 de diciembre de 1980. 
abstuvieron. Debe notarse que los paises miembros de la Comunidad Europea no votaron en bloque (46). 
En diciembre de 1981, Francia, los Paises Bajos, Suecia, Canadá y México copatrocinaron una nueva resoluci (la 36/155 del 16 de diciembre de 1981) sobre la situaci de los derechos humanos y las libertades fundamentales en El Salvador. Algunas diferencias con la resoluci del a anterior son notables. su extensi era mayor (110 renglones en lugar de 38, contiene 10 puntos), y presentaba posiciones semejantes a las del comunicado franco-mexicano. Se tomaba nota en primer lugar de que la situaci en El Salvador tenia sus rafees en "factores internos politicos, econicos y sociales". Se · reiteraba que incumbia so al pueblo salvadore "el ejercer su derecho a determinar libremente su estatus politico y perseguir libremente su desarrollo econico, social y cultural". También demandaba una "soluci politica a la presente crisis a través de la participaci plena de ~t~o~d=a=s'---=l~a~s=-__,.f~u=e~r~z-a=s'-_p~o~l=--=i~t~i~c=a..=.s representativas del pais" (47). La Asamblea General reitersu llamado a todos los Estados para que "se abstengan de intervenir en la situaci en El Salvador y suspender todas las entregas de armas y todo tipo de ayuda militar". 
46 ) Organizaci de las Naciones Unidas, Departamento de Informaci Plica, Press release, 1980, p.346-347. 
47) Subrayado nuestro. 
La resoluci compartia con el comunicado franco­mexicano las tesis sobre los origenes de la crisis y los medios de resolverla. En un punto era diferente: so mencionaba a la guerrilla salvadore de manera tangencial. Se hablaba de las "partes salvadores", de las "fuerzas politicas en ese pais", también de las "fuerzas politicas representativas". 
El resultado de las votaciones fue contradictorio: Francia logrel apoyo europeo, aunque sin un consenso, -catorce votos a favor, con las icas abstenciones de Espa, Portugal y el Reino Unido-pero en América Latina el rechazo fue importante: 14 votos en contra (10 el a anterior) , 5 abstenciones y 2 
ausencias.  So  votaron  con  México  Cuba,  Granada  (la  Granada  de  
Maurice  Bishop),  Guyana,  Panamá  y  Santa  Lucia.  Estados  Unidos  
vot en  contra  c48 ).  

En marzo de 1982, en Ginebra, Francia y México volvieron a la carga, ahora ante la Comisi de Derechos Humanos de la ONU. La resoluci adoptada (1982/28, del 11 de marzo) no difiriesencialmente de la de Nueva York. 
El 17 de diciembre de 1982 la Asamblea General aprobuna nueva resoluci que repetia, casi textualmente, las recomendaciones del a anterior. Habria que selar una 
48 ) Organizaci de las Naciones Unidas, Departamento de Informaci Plica, Press release, 1981, p.366-367. 
modificaci interesante del texto, el punto 5 en que la Asamblea "lamenta que el gobierno de El Salvador no haya respondido a las sugerencias para iniciar, a través de canales adecuados, contactos para negociar un acuerdo ~acifico con todas las fuerzas políticas representativas en ese pais". En esa ocasi, un nuevo gobierno europeo se suma las cuatro abstenciones del afio anterior: la Replica Federal de Alemania. 
El resultado de las maniobras diplomáticas franco­mexicanas en el foro de las Naciones Unidas no fue, en suma, del todo positivo. El consenso europeo, que podia ser un contrapeso frente a los Estados Unidos, no habia podido fraguarse. Más importante a, no habia apoyo latinoamericano. 
La estrategia seguida por Francia frente a Nicaragua diferia de la establecida para El Salvador, porque el problema era distinto. El gobierno socialista, al tomar el poder, sentia una gran simpatía por la experiencia sandinista. Nicaragua en ese entonces padecia de dos graves problemas, internamente una critica situaci econica y, en el exterior, una hostilidad creciente de parte de Estados Unidos. Este pais comenzaba a armar a un pequefio grupo rebelde establecido en las dos fronteras de Nicaragua. 
El gobierno socialista establecirápidamente un programa de ayuda para Centroamérica y Nicaragua en particular 
(49). Esta ayuda cobrtres formas distintas: créditos blandos 
(350 millones de dares entre 1981 y 1986), créditos para formaci y capacitaci técnica (más de 10 millones de dares en el mismo periodo) y ayuda alimentaria (más de 70,000 toneladas de productos alimenticios, sobre todo cereales) c5º>· Nicaragua fue el principal receptor de esta ayuda. Para solventar la critica situaci del campo nicaragnse, entre 1981 · y 1983 Francia doncerca de 10,000 toneladas anuales de trigo, y ayuda técnica por unos 25 millones de francos (4.4 millones de dares, aproximadamente) (51). El protocolo financiero suscrito en 1980 fue renovado en 1981, y los créditos contratados a 4 as ascendieron a 320 millones de francos (unos 58 millones de dares), destinándose a proyectos industriales (52). 
Comparada con la ayuda para el desarrollo de otras naciones industrializadas a Centroamérica, la ayuda francesa no fue considerable. Esta ayuda, contabilizada por el Comité de 
49 ) La informaci de la ayuda bilateral de Francia a Centroamérica se encuentra dispersa. Esta informaci me fue negada en una entrevista con el funcionario encargado de las relaciones bilaterales con Centroamérica en el Ministerio de Asuntos Exteriores de Francia, en noviembre de 1988. 
5º> IRELA, Las perspectivas de cooperaci y acci conjunta en Centroamérica entre el Programa de las Naciones unidas para el Desarrollo (PNUD). la comunidad Europea y sus Estados miembros, Informe de Conferencian. 3/88, 1988, p.13. 
51) Secretaria de Relaciones Exteriores, Direcci General para Europa, Breve inyentario de la presencia francesa en América Central, spi, septiembre de 1984, p.1. 
52) ibid. 
Ayuda para el Desarrollo de la OCDE (CAD), era poco más que nula. En 1979 y 1980, la contribuci de Francia a Centroamérica, dentro del CAD, ascendial l. 6% del total (53). El gobierno socialista incrementligeramente su participaci -1.9% entre 1981 y 1982-, ocupando un lugar muy modesto frente a otros actores: Estados Unidos (66.6% del total), la RFA (9.2%), los Paises Bajos (6.2%), Jap (3.9%) y Canadá (3;5%) (54). A pesar de destinar el grueso de su ayuda a Nicaragua, Francia no otorgmayores montos que otros gobiernos, como la Replica Federal de Alemania o los Paises Bajos. Sin embargo, su ayuda en especie­cereales-fue importante y salva Nicaragua de una mayor crisis alimentaria. 
Si la ayuda francesa a Centroamérica no correspondia con la prioridad atribuida a la regi, la explicaci debe encontrarse en la importancia otorgada a las negociaciones politicas para . resolver la crisis regional y a los compromisos existentes en otras regiones del mundo, sobre todo hacia continente africano. El gobierno socialista decidientonces reforzar su apoyo a Nicaragua a través de asistencia militar. La ventaja para Francia era doble: contribur de manera directa a la consolidaci del régimen sandinista, y reducir los alcancxes 
53 ) José Go, Bilateral development assistance to Central America; evolution of donor and recipient countries, Estocolmo, Universidad de Estocolmo, Instituto. de Estudios Latinoamericanos, 1988, p.7. 
54 ) !bid. 
de un acercamiento politice y militar de Nicaragua con la Uni Soviética. De esta manera, Francia queria evitar la repetici de la experiencia cubana y llevaba a la práctica el ideal gaullista de una "tercera v1a". Francia también queria afianzarse frente a Estados Unidos y a Latinoamérica como un actor politice importante. 
Francia firmun acuerdo de ventas de . armas con Nicaragua en diciembre de 1981. Abarcaba dos helicteros Alouette, 45 camiones, dos embarcaciones tipo patrulla, 100 lanzadores de cohetes para helicteros y 7 mil cohetes, por un valor total de 17.8 millones de dares. Se trataba de material defensivo que el ejército sandinista pensaba utilizar contra las fuerzas rebeldes. 
La entrega del armamento nunca se lleva cabo. El 12 de marzo de 1982, el presidente Mitterrand realizuna visita relámpago a Washington, que nunca fue justificada de manera precisa. Circularon en la prensa de ambos lados del Atlántico rumores de que el presidente Mitterrand se habia entrevistado con el presidente Reagan para discutir la venta de armas a Nicaragua. En una declaraci de prensa posterior, Fran9ois Mitterrand dir1a lo siguiente: "hablamos de Centroamérica ( .. ) y pudimos aproximar los puntos de vista" (55). El 24 de marzo, el ministro Cheysson desmintiante la televisi que Francia estuviese 
55) Fran9ois Mitterrand, .912. ru., p.85. 
demorando la entrega de armas a Nicaragua y explicque se pondria en efecto "dentro de un lapso razonable" de tiempo (56). La demora se prolongindefinidamente, y se suspendila venta de armas. 
En esta ocasi, la oposici norteamericana fue categica. Francia violaba los limites tolerados por el gobierno norteamericano, porque tocaba de manera directa cuestiones militares en la principal área de influencia de Estados Unidos. La disidencia tolerada de gobiernos amigos o aliados nunca puede ser militar: se trata entonces de oposici a esquemas de seguridad considerados como prioritarios. Estados Unidos ha aceptado la disidencia politica de potencias medias como Francia 
o México, mientras no ponen en juego la seguridad norteamericana. 
Dentro del concepto de seguridad del gobierno de Ronald Reagan, Centroamérica era un flanco descuidado que debia fortalecerse casi a cualquier precio. La venta de armas que 
pretendia negociar  Francia  tenia  lugar  en  un  momento  en  que  la  
administraci  Reagan  habia  decidido  aislar  a  Nicaragua  y  
combatirla  de  manera  indirecta  (57).  A  pesar  de  la  serie  de  

56) cable de AP, 25 de marzo de 1982. 
57 ) ver Frederick Tanner, "Un nuevo aspecto en la soluci del conflicto en América Central; Europa y Contadora", en CIDE, Cuadernos semestrales, n.18, 2do. semestre de 1985, "Europa Occidental-Centroamérica-Estados Unidos", p.104. 
argumentos esgrimidos por el gobierno socialista -que se trataba de un monto poco cuantioso, que eran armas defensivas, y, sobre todo, que era una manera de evitar el abastecimiento de armas por la Uni Soviética-, el gobierno norteamericano no cedi(58). La "tercera viaII francesa no era compatible con el esquema bipolar norteamericano. No se conocen los medios de presi utilizados por el gobierno del presidente Reagan para impedir la venta de armas; de cualquier manera, Estados Unidos tenia la c~pacidad de imponerse sobre Francia en Centroamérica. 
El gobierno francés todavia buscapoyos internacionales. En la referida entrevista ante la televisi francesa, el 24 de marzo, el ministro Claude Cheysson anunciuna visita "en breve" del secretario Jorge Castada a Francia y declar "si los mexicanos vuelven a considerar que podemos asociarnos con ellos, es algo que nos interesarla mucho" c59). México desmintiel dia siguiente la posibilidad de una nueva iniciativa diplomática conjunta, y nunca se realizla visita del secretario mexicano: habian cambiado los parámetros de la politica internacional de México. En los timos meses del gobierno del presidente Lez Portillo, la dificil situaci econica reducia las posibilidades de una acci externa de gran envergadura. Además, necesitaba el. apoyo de Estados Unidos para 
58) Gabriel Robin, QR. cit., p.59. 
59) Cable AP, 25 de marzo de 1982. 
subsanar su crisis financiera. México ya no podia ser, para Francia, un respaldo a su política centroamericana. 
Tampoco pueden perderse de vista dos acontecimientos adicionales que ocurrieron entre marzo y abril de 1982 y que influyeron en los acontecimientos referidos. El 29 de marzo, el pueblo salvadore elegia a una asamblea constituyente que disolvia la Junta militar y nombra Alvaro Maga como presidente el 2 de mayo. El Salvador iniciaba asi un dificil retorno a la democracia y el gobierno salvadore, poco a poco, recobraría cierta legitimidad internacional -inclusive frente a Francia y México-. Por otro lado, el 2 de abril el ejército argentino ocupaba las Islas Malvinas. El Reino Unido solicity consiguirápidamente el apoyo de Estados Unidos y de la Comunidad Europea. En este contexto, el gobierno socialista francés ya no podia demostrar su solidaridad con todas las causas latinoamericanas: sus prioridades lo forzaban a alinearse del lado de los europeos. 
Francia abandonde esta manera su política centroamericana. Respecto de El Salvador, iniciun proceso de normalizaci de relaciones a partir de las elecciones presidenciales del 6 de mayo de 1984, que ganJosé Napole Duarte con el propito de entablar un diálogo con la oposici armada. En julio de ese a, Duarte fue recibido en Paris. En marzo de 1985, Francia envia su primer embajador desde 1979, México designal suyo el 28 de agosto del mismo a, exactamente cuatro as después de la declaraci franco-mexicana. Los parámetros de la crisis salvadore habian cambiado para todos los actores internacionales involucrados. 
CAPITULO IV LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA CRISIS CEN'l'ROAMERICAHA, 1984-1988 
La presencia aqu1 [en San José] de los Ministros de Relaciones Exteriores de doce pa1ses europeos supone una voluntad pol1tica positiva de hacer o1r la voz de una parte de Occidente que no cree que se consiga la paz haciendo la guerra. 
Fernando Morán, discurso inaugural de la Conferencia San José I, 28-IX-1984. 
En septiembre de 1984, por primera vez en la historia comunitaria, se reun1an todos los ministros de relaciones exteriores de la CE en una zona de tensi internacional, Centroamérica, para tratar cuestiones pol1ticas con nueve interlocutores de la regi. La presencia de la CE, cuando Centroamérica enfrentaba una de las peores crisis pol1ticas y econicas de su historia reciente fue sorpresiva para muchos, y no pocos observadores vieron en esa acci el inicio de una nueva presencia europea en el mundo. 
La Comunidad Europea se convert1a as1 en un actor internacional interesado en la crisis centroamericana, junto con Estados Unidos, los pa1ses primos a Centroamérica (en particular el Grupo de Contadora), Cuba y hasta la Uni Soviética. A través de declaraciones, reuniones internacionales, acuerdos, cooperaci y ayuda, la CE jugun papel destacado en la regi a partir de 1984. 
Este capitulo pretende analizar la actuaci de la Comunidad Europea en la crisis centroamericana y evaluar sus resultados, en un lapso de cinco as, de 1984 a 1988. La primera fecha representa el inicio del acercamiento pol1tico de la CE a la regi, cuando se lleva cabo la primera reuni de San José. Naturalmente, se toman en cuenta todos los antecedentes que condujeron a esa reuni, y se presta especial atenci a las causas, de todo tipo, que explican el interés comunitario por Centroamérica. El estudio concluye en 1988, porque se considera que en ese a se cierra un ciclo en la crisis centroamericana y su entorno internacional. En ese a queda atrás el momento más álgido del conflicto, se agota el .proceso de Contadora y surgen nuevos parámetros, como la decisi de los cinco pa1ses centroamericanos de asumir, entre ellos, la resoluci de la crisis. El proceso de democratizaci de la zona y el inicio de la confrontaci entre Panamá y Estados Unidos también dieron una nueva configuraci al panorama pol1tico centroamericano. 
El primer apartado precisa las caracter1sticas de la crisis centroamericana en los afios 1983-1984. En particular, subraya la escalada bélica en la regi y la creciente amenaza de un conflicto militar abierto, y la presencia de un nuevo actor internacional a favor de la pacificaci y el desarrollo de Centroamérica: el grupo de Contadora. 
El segundo apartado expone las acciones de la CE en la regi de 1979 a 1984, resendo aquellos hechos que abrieron el camino de una mayor actividad. 
En los dos siguientes apartados se estudia la actuaci comunitaria en Centroamérica entre 1984 y 1988. Se considera que esta participaci se lleva cabo a través de dos mecanismos principales, el diálogo politico y la cooperaci regional; cada uno es analizado por separado. 
1.-caracteristicas de la crisis centroamericana en 1984 
La escalada de tensiones en Centroamérica, entre 1981 y 1984, y la política regional de Estados Unidos no fueron dos factores aislados. Ronald Reagan, desde principios de 1981, había lanzado un mensaje claro a la comunidad internacional sobre la política centroamericana que pretendía inaugurar. En marzo de ese a, en una entrevista de prensa, afirm 
Lo que realmente estamos haciendo es ofrecer alguna ayuda contra la importaci o exportaci al Hemisferio Occidental del terrorismo, la agitaci, y no so se trata de El Salvador. Ocurre que ése es el blanco por el momento. Nuestro problema es todo este hemisferio y mantener afuera esa (agitaci] (1). 
1) Robert Pastor, "El gobierno de Reagan y América Latina", en Foro Internacional, vol.27, n.1, julio-septiembre de 1986, p.11. 
Es bien conocida la estrategia del presidente Reagan para alcanzar sus objetivos de seguridad: decidido apoyo a los gobiernos militares de El Salvador y Guatemala para impedir una victoria de la guerrilla; el entrenamiento y financiamiento de grupos paramilitares antisandinistas, supervisados por la CIA, en las dos fronteras de Nicaragua (2). También fueron reducidos al minimo los contactos econicos y financieros con Nicaragua, a través de un boicot comercial. Fueron apoyadas asimismo operaciones supuestamente encubiertas de la CIA en tierra nicaragnse. 
Esta es una lista aproximada de las acciones norteamericanas que incidieron en un incremento de las tensiones en el área, en el a de 1983 y el primer semestre de 1984: tres maniobras militares en Honduras y el Golfo de Fonseca; cuatro aprobaciones por el Congreso norteamericano de créditos suplementarios para financiar operaciones militares y paramilitares en América Central; el ataque por parte de la CIA de instalaciones portuarias en Nicaragua (octubre de 1983); el minado de puertos nicaragnses entre febrero y marzo de 1984, dando 14 buques extranjeros (3). Más que nunca, parecia cumplirse la declaraci de la representante de Estados Unidos 
2) desde fechas tan tempranas como marzo de 1981; ver ibid., p.16-17. 
3) informaci proveniente de Victor Flores Olea (ed.), Relaci de contadora, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1988. Constituye una excelente compilaci de los principales documentos oficiales sobre Contadora. 
ante la ONU, Jeane Kirkpatrick, en el sentido de que los problemas militares en Centroamérica "deben resolverse militarmente" (4). 
Europa y el resto del mundo no se encontraban ajenos a la crisis; el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas fue convocado no menos de 5 veces entre 1983 y el primer semestre de 1984 para tratar el tema (5). La Corte Internacional de Justicia también fue participe del diferendo que oponia a Nicaragua con Estados Unidos y Honduras. 
La invasi de Granada, en octubre de 1983, provocun malestar palpable en todos los gobiernos europeos, incluido el británico, que hasta ese momento manifestaba su convergencia con el gobierno de Ronald Reagan. La toma de la peque isla de Granada por 1200 marines y 700 rangers fue sin duda alguna una de las acciones militares norteamericanas de la década pasada más criticadas por los europeos. Todos reprocharon a Estados Unidos el haber actuado unilaterlamente. El gobierno británico, cuya reina es Jefe de Estado de Granada, fue quizás el más sorprendido y molesto (6). La Replica Federal de Alemania, poco proclive a 
4) ibid. , p. 43. 
5) ibid. 
6) La primer ministro británica manifest"haber comunicado al gobierno de los Estados Unidos serias dudas ante la acci"; también expresque "si se llegara a aprobar una nueva ley que estipule que los Estados Unidos pueden intervenir en cualquier parte donde el comunismo reine en contra de la voluntad del 
criticar a Estados Unidos sobre acciones que tienen lugar en Latinoamérica, también manifestsu desacuerdo con la invasi: "el gobierno federal lamenta los hechos y aclara que, en caso de que se le hubiera consultado, hubiera estado en contra de tal proceder" <7) . 
Las declaraciones oficiales europeas sobre Centroamérica en el marco de la Cooperaci Política Europea, que más adelante serán analizadas, reflejan una divergencia de percepciones y estrategias respecto del gobierno de Ronald Reagan sobre los principales problemas del área centroamericana y el caribe. Los gobiernos comunitarios decidieron involucrarse en la regi para evitar más acciones militares norteamericanas, o conflictos abiertos entre Nicaragua y sus vecinos, fomentados por Estados Unidos. 
Desde principios de 1983, hab1a surgido además un mecanismo que, a los ojos europeos, parecfa buscar alternativas razonables a la respuesta norteamericana: el Grupo de Contadora. Creado el 9 de enero de 1983 por los cancilleres de Colombia, México, Panamá y Venezuela, como mecanismo informal para examinar 
pueblo, entonces tendríamos guerras terribles en el mundo", en Esperanza Durán, "Actitudes de Estados Unidos y Europa frente a las crisis latinoamericanas", en Manuel Garcfa y Griego y Gustavo 
Vega, (Comps.), México-Estados Unidos. Colegio de México, 1985, p.45-46.  1984,  México,  D.F.,  El  
7)  Secretaria  de  Relaciones  Exteriores,  Direcci  General  
para  Europa  Occidental,  Reacciones  respecto  a  la  invasi  de  
Granada,  26 de octubre de 1983,  p.2.  

los "complejos procesos pol1ticos que se llevan a cabo en América Central" <ª>, Contadora multipliclas acciones diplomáticas para evitar un conflicto abierto y· present en septiembre de 1983, una primera propuesta de paz. Este fue el "documento de objetivos", que contenia 21 puntos para la pacificaci regional, y que fue sometido a los cinco gobiernos centroamericanos para su aprobaci. 
Los  cuatro  integrantes  de  Contadora  unieron  sus  
esfuerzos  para  convencer  a  los  pa1ses  centroamericanos  de  la  
necesidad  de  un  diálogo  pol1tico  y  buscaron  apoyos  entre  la  
comunidad  internacional.  De  hecho,  en  el  transcurso  de  los  

primeros meses de actividades del Grupo, sus gestiones fueron objeto de un sido respaldo de la opini plica internacional, parlamentos y partidos politicos, foros internacionales y regionales, y organismos no gubernamentales. La CE comenza interesarse en el proceso a tal grado que solicitsu incorporaci al diálogo un a después. En gran medida, el acercamiento de la CE a Centroamérica en los primeros as es inseparable del proceso de Contadora. 
8) Victor Flores Olea, .QJ2. cit., p.21. 
2.-Los inicios de la concertaci europea sobre Centroamérica, 1979-1984 
Varias personalidades europeas presenciaron la victoria 
sandinista, en 1979. Poco después arribaron los funcionarios de 
la Comunidad Europea con un primer programa de ayuda; quizás por 
el carácter de la revoluci, quizás por la simpatía con que una 
buena parte de la opini plica europea veia a los sandinistas, 
el hecho es que diversos gobiernos, y luego la Comunidad Europea, 
le otorgaron ayuda de emergencia desde los primeros días al nuevo 
régimen. Ese fue el inicio de una nueva presencia europea en la 
regi, primero timida, luego más abierta y firme (9). Para 
varios observadores, era la primera vez que Europa se mostraba 
interesada por un acontecimiento politice importante de América 
Latina en la posguerra (1º). 
9) La revoluci sandinista gozaba de un alto grado de credibilidad en Europa, en 1979, y era presentada como experiencia ejemplar en el plano político y econico; ver Georges Esti~venart, "Notes sur la coopération européenne avec l'Amérique Centrale", en Cahiers de l'Amérigue Latine, nueva serie, n.1, primavera 1985, p.90. 
10) ver Frederick Tanner, "Relaciones euro-latinoamericanas: una nueva era de cooperaci?", en Revista occidental, n.5, 1985, p.2, y Francisco Rojas y Edelberto Torres-Rivas, "Documento base de la reuni: nuevas formas de cooperacion Europa­Centroamérica", en Cuadernos Semestrales n.18, segundo sem. de 1985, p.34. Tanner establece una comparaci entre la caida del presidente Allende en 1973 y la revoluci nicaragnse y observa que fue mayor la atenci prestada por los gobiernos europeos al segundo acontecimiento que al primero. 
La Comunidad se manifesten primer término a través del Parlamento -cuyos grupos mayoritarios eran el socialista y el democristiano-y de la Comisi, que canalizrápidamente algunos recursos a Nicaragua desde el triunfo de la revoluci. En 1980, este pais era el receptor más importante de ayuda alimenticia de la Comunidad Europea para América Latina. Por otra parte, en 1981, fue el ico pais centroamericano que recibiayuda financiera y técnica comunitaria, mientras que El Salvador babia dejado de recibirla c11). 
Pasaron sin embargo varios as, hasta 1982, para que el Consejo de Ministros de la CE, en el marco de la CPE, se interesara por la situaci centroamericana. 
El incremento de las tensiones en Centroamérica y sus posibles consecuencias a nivel internacional comenzaron a inquietar a los gobiernos comunitarios, que decidieron buscar soluciones a la crisis. Por razones expuestas a continuaci, decidieron transferir las negociaciones y tomas de decisiones a la Comunidad, es decir hacerla responsable de su política hacia la regi. De esta manera, la Comisi y el Consejo de la CE comenzaron a jugar un papel destacado y a tomar iniciativas importantes frente a Centroamérica. Para el a de 1983, la mayoría de los miembros de la CE se encontraba dispuesta a tratar 
ll) Frederick Tanner, .QJ2. cit., p.3. 
la cuesti centroamericana como un asunto importante a nivel comunitario. 
Los miles de tres paises, muy activos dentro de la comunidad en su diálogo con América Central, deben destacarse: la Replica Federal de Alemania, Francia y Espa (que ingresaria de manera oficial a la CE en enero de 1986, pero que participaba informalmente en grupos de trabajo desde 1984). 
La Replica Federal de Alemania sintique sus intereses internacionales quedaban afectados cuando parecia perfilarse la amenaza de un enfriamiento entre los dos bloques, desde finales de los as setenta, como fue selado en el primer capitulo. En este contexto, la crisis centroamericana inquietaba a los germano-occidentales: significaba un paso más hacia la globalizaci de una nueva guerra fria, una escalada en el armamentismo mundial, y un menor margen de maniobra para la RFA a en aquellos confines del mundo que pareci~n ajenos al conflicto bipolar. Una disminuci en las tensiones entre Estados Unidos y Centroamérica beneficiaba de cierta manera a la RFA. 
Por otra parte, cuando Helmut Kohl asumila jefatura del gobierno alemán en 1982, expressu inconformidad por el hecho de que la Internacional Socialista que encabezaba Willy Brandt, y el partido social-demrata alemán -SPD-, llevaran de facto la politica exterior alemana en la regi centroamericana, 
a través de programas de ayuda y apoyo politice. Una manera de contrarrestar esta presencia irregular alemana en el área -porque no era gubernamental-podia ser impulsando una politica activa oficial hacia la regi. La mejor manera de conducirla era canalizándola a través del mecanismo comunitario, que mostraba mayores posibilidades de éxito que una politica bilateral alemana. En efecto, la RFA no contaba con una infraestructura importante para llevar a cabo iniciativas politicas individuales, y sola se arriesgaba a crear posibles fricciones con Estados Unidos. 
Por timo, Hans Dietrich Genscher, el ministro de relaciones exteriores oeste-alemán desde 1975, creia en la posibilidad de estructurar una politica comunitaria en Centroamérica que, sin llegar a provocar un distanciamiento con Estados Unidos, podia servir como un factor moderador entre los extremos regionales, fortalecer esa "tercera via" moderada que representaban los europeos, a través de la cooperaci politica y econica. 
El gobierno socialista francés, después de 1982, no podia arriesgarse de nuevo en Centroamérica con una politica individual, por las razones explicadas en el capitulo anterior. Tampoco deseaba desligarse por completo de la regi, sobre todo cuando se agudizaban las tensiones en el área. La Cooperaci Politica Europea ofrecia entonces un marco apropiado para seguir presente sin pagar las consecuencias. El 15 de marzo de 1984, cuando se fraguaba el acercamiento CE-Centroamérica; el gobierno francés anunciaba su decisi de solicitar la colaboraci de la comunidad Europea para llevar a cabo un extenso programa de desarrollo econico y social en Centroamérica, en el marco de las gestiones del Grupo de Contado.ra y del Comité de Apoyo para el Desarrollo Econico y Social en Centroamérica (CADESCA) (12). 
Espa se converticon rapidez en uno de los principales protagonistas europeos del acercamiento con Centroamérica. Como concesi a este pais de habla espala y lazos histicos con Latinoamérica, los diez paises comunitarios aceptaron hacer participar a Espa (al igual que Portugal) en el diálogo que se iniciaba con América Central. El presidente socialista Felipe González conocia bien la regi y sus problemas por las actividades que habia emprendido como miembro de la IS. A finales de mayo de 1983, había viajado a Colombia, Venezuela, Panamá y México (los paises fundadores de Contadora) para ofrecer su apoyo a las labores de pacificaci del área. Espa se sumentonces a las voces comunitarias con el objeto de fortalecer su política centroamericana y su presencia en América Latina. 
Otros gobiernos comunitarios mostraron interés por América Central -los Países Bajos, Irlanda, Grecia, en 
12) Víctor Flores Olea, ed., Relaci de Contadora, México, D.F., Secretaria de Relaciones Exteriores y Fondo de Cultura Econica, 1988, p.68. 
particular-por razones semejantes a las alemanas, y porque compartian la misma convicci de que la politica norteamericana en Centroamérica era errea. Estos paises también encontraron en la CE el foro más ideo, por su carácter multinacional. 
La Comunidad Europea, cuando se asoma por el mundo, busca interlocutores semejantes o, cuando esto no es posible, interlocutores que representen a una regi o grupo de paises. En el Medio oriente dialoga con la Liga Arabe, en Africa y Oceania con los signatarios del Tratado de Lomé, en el sur de Asia con la ANSEA. Es una de sus condiciones para tratar asuntos internacionales fuera de Europa. El comunicado final de la cumbre de Bruselas de marzo de 1982, cua_ndo la crisis centroamericana hab1a comenzado su espiral ascendente, expresaba la preocupaci de los diez por la convulsi politica en el área, y selaba que acoger1a con vivo interés "toda iniciativa susceptible de poner fin a la violencia y de conducir a través del diálogo y el respeto a las reglas democráticas y de los derechos humanos, a la restauraci de la paz en la regi, sin dejar de salvaguardar las soberanias nacionales y la voluntad de los pueblos" (13). El Grupo de Contadora, que surge a principios de 1983, es visto entonces como la respuesta a este llamado. 
13) Francisco Rojas y Edelberto Torres-Rivas, .QR. lli•, 
p.34. 
En abril de 1983 se reunieron dos veces los ministros de relaciones exteriores de Contadora con los presidentes y cancilleres de Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Honduras y Guatemala. El 15 de mayo, en una reuni del Consejo de Ministros, los cancilleres de la CE expresaron su apoyo a las gestiones del Grupo de contadora por primera ocasi (14). En junio de 1983, es decir a escasos cinco meses de constituido el grupo, el Consejo Europeo reunido en Stuttgart hacia la declaraci siguiente: 
Los jefes de gobierno están convencidos de que los problemas de América Central no pueden ser solucionados por la via militar, sino icamente por una soluci política proveniente de la misma regi y respetando los principios 
de  no  intervenci  e  inviolabilidad  de  las  fronteras.  Por  
ello,  apoyan  total•ente  la  iniciativa  del  Grupo  de  
Contadora.  Subrayan  la  necesidad  del  establecimiento  de  
condiciones  democráticas  y  del  estricto  respeto  de  los  
derechos. humanos  en  toda la regi (15).  

En septiembre, en la sede de las Naciones Unidas, los cancilleres comunitarios y el presidente de la Comisi Europea, por iniciativa alemana y holandesa, dialogaron por primera vez con sus homogos del Grupo de Contadora. En nombre de sus gobiernos, los primeros ofrecieron su apoyo a las gestiones de pacificaci en Centroamérica y discutieron las posibilidades de emprender negociaciones politicas entre las partes en conflicto 


14) ibid., p.31. 
15) ibid., p.35; subrayado nuestro. 
(16). El camino ya estaba trazado: la Comunidad Europea decidia participar en las negociaciones entre los centroamericanos y el Grupo de Contadora, y preparaba su intervenci en la reuni de ministros de relaciones exteriores de septiembre de 1984, que convocel presidente de Costa Rica, Luis Alberto Monge. 
3.-El diálogo pol1tico 
El diario alemán Frankfurter Allgemeine Zeitung calificel primer encuentro entre los ministros de relaciones exteriores de la Comunidad Europea, Espa y Portugal, Centroamérica y el Grupo de Contadora como "el acontecimiento más importante del a en América Latina" (17). Este entusiasta comentario, si bien exageraba la importancia de la reuni de San José I, era representativo del eco que tuvo el acontecimiento en la prensa y medios pol1ticos europeos. 
Globalmente la Conferencia fue un éxito y sell por lo menos a corto plazo, el interés que los europeos venian demostrando respecto de la crisis centroamericana. Se desplazaron 
16) ibid., p. 48, y Esperanza Durán, European interests in Latin America, p.79. 
17) Frankfurter Allgemeine Zeitung, primero de octubre de 1984, p.5. 
a costa Rica once ministros europeos (18) que, en reiteradas ocasiones, se mostraron dispuestos a continuar personalmente ese nuevo diálogo. 
El comunicado conjunto emanado de la reuni sintetiza los resultados logrados en San José. Consta de 21 puntos (19), de los cuales 3 tocan asuntos políticos, 3 asuntos econicos globales, y 8 cuestiones de cooperaci entre la CE y Centroamérica. 
Los objetivos de la reuni, expuestos en el punto 3, conforman el punto central de todo el comunicado: "este diálogo y la cooperaci práctica incrementada que va a engendrar, 
reforzará los esfuerzos de los paises mismos de América Central 
de poner fin a la violencia y a la inestabilidad en• 
·( 
Centroamérica" (20). La Comunidad Europea trazen San José 
los limites de su participaci en la pacificaci del área: no ofrecipropuestas propias, sino que declarapoyar los esfuerzos de Contadora. "Los problemas de esta regi -selaba el punto 6­no pueden resolverse por la fuerza de las armas, sino por medio de soluciones políticas que surjan de la regi misma. Con esta 
18) so Luxemburgo estuvo representado por un viceministro; en las reuniones subsiguientes el nero de ministros de la Comunidad presentes seria más reducido -4, por ejemplo, en la reuni de Guatemala, en febrero de 1987-. 
19) ¿producto del azar, o coincidencia deliberada? 21 eran también los puntos del "Documento de Objetivos" de Contadora. 
2º) punto 3; subrayado nuestro. 
convicci ofrecieron su apoyo a las medidas de pacificaci que derive del proceso de Contadora" (punto 6). En particular, dieron su respaldo a las metas expresadas en el Documento de Objetivos. 
En San José I los comunitarios compartieron las preocupaciones de los asistentes latinoamericanos. sus compromisos reales, a nivel pol1tico, fueron más bien cautos: 
"Los pa1ses europeos expresaron su voluntad de apoyar, 
dentro de sus posibilidades, y si se les solicitara, 
los esfuerzos de aquellos estados sobre los que recaiga la ejecuci de las normas de cualquier acuerdo" (punto 
7) • 
No hubo una convergencia total de los pa1ses comunitarios sobre el alcance del apoyo europeo. Francia, deseosa por demostrar su voluntad de comprometerse más, declarde manera unilateral que estaba dispuesta a formalizar su presencia pol1tica en Centroamérica, firmando varios protocolos obligatorios vinculados con el tratado que emanar1a del proceso de Contadora (21). El ministro Genscher, uno de los promotores de la reuni, declaren cambio que el nivel de relaci y cooperaci buscado por la Comunidad con Centroamérica era similar al alcanzado con la ANSEA c22). EL diálogo de la CE con esa organizaci asiática se limitaba a selar las coincidencias 
21) Frederick Tanner, "un nuevo aspecto en la soluci del conflicto en América Central: Europa y Contadora", en Cuadernos Semestrales, n.18, segundo semestre de 1985, p.107. 
22 ) ver Esperanza Durán, QR• cit., p.80, y Frederick Tanner, QR. cit. , p. 12 • 
entre las dos regiones y marcaba las pautas de una cooperaci bilateral. El ministro Genscher así daba a entender que no deseaba un compromiso explícito de la Comunidad en la regi con relaci a la crisis. 
Curiosamente, una de las flaquezas de la posici europea en San José I -la ausencia de iniciativas propias-, fue causa de su éxito inicial. La Comunidad adoptcomo propia una 
posici  latinoamericana  de  la  crisis,  que  se  contrapon1a  de  
muchas  maneras  a  la  norteamericana,  y  contribuy a  la  
consolidaci del grupo de Contadora.  

Todo acto que se celebra por primera vez reviste un carácter simbico de gran importancia. A nadie escapque en una reuni internacional, celebrada en territorio centroamericano, sobre la grave crisis regional, no había sido invitado el gobierno norteamericano. Sin mencionar a Estados Unidos, el comunicado se refería a ese país al selar "la necesidad de lograr un compromiso práctico para el cumplimiento de dicho acuerdo por todos los Estados de la regi y por todos los demás países con interés en el área y así mismo en la necesidad de la verificaci y control para dicho cumplimiento" c23 ). 
Estado• Unidos, de manera mesurada, aprobla reuni entre europeos y latinoamericanos. Sin embargo, la prensa 
23) final del punto 6, subrayado nuestro. 
internacional informque el Departamento de Estado habla presionado a los paises europeos para que excluyeran a Nicaragua de cualquier tipo de ayuda comunitaria c24 ). 
En materia de cooperaci, el comunicado final identificaba varios campos en los que participaria la Comunidad Europea, que se analizas de manera detallada en el primo apartado. 
El cpmunicado final de la reuni de San José de 1984 recalcaba el interés de los europeos para continuar el diálogo politice, la cooperaci y el apoyo a las iniciativas de paz en la regi. Acordaron "que se deben celebrar más reuniones a nivel ministerial u oficial, en este diálogo, a intervalos regulares. El nivel de tales reuniones será determinado a la luz de las circunstancias" (26). De esta manera, la conferencia ministerial de San José marcel inicio de una nueva etapa en las relaciones de la Comunidad Europea con Centroamérica. 
San José II se celebren la ciudad de Luxemburgo los dias 11 y 12 de noviembre de 1985. La conferencia trat"sobre la 
24 ) Esperanza Durán, "actitudes de Estados Unidos y Europa 
frente  a  las  crisis  latinoamericanas",  en  Jiri  Valenta  y  
Esperanza  Durán,  Conflict  in  Nicaragua;  a  multidimensional  
perspective,  Boston,  Allen  &  Unwin,  1987,  p.49.  
26) Punto 4.  

situaci politica y econica  en  América  Central asi  como  sobre  
las  relaciones  entre  América  Central  y  la  Comunidad  Europea"  
c21, .  

Para comprender el contexto de la reuni, deben mencionarse tres hechos: la erosi del proceso de Contadora, el desprestigio creciente del régimen sandinista en Europa, y una mayor reserva de los gobiernos europeos frente a las soluciones de la crisis. El Acta de Contadora de septiembre de 1984, fue modificada durante el a siguiente y presentada a firma de nueva cuenta en septiembre de 1985. Cuando se celebrla reuni de San José II no babia sido firmada a, dadas las reservas expresadas por varios gobiernos centroamericanos (en particular Honduras y El Salvador). A pesar del desgaste del proceso de Contadora no existia otra alternativa de pacificaci a través de la negociaci, y los europeos estaban conscientes de ello. 
A pesar de las elecciones generales en Nicaragua en noviembre de 1984, en las que no participla oposici, para la mayoria de los gobiernos de la Comunidad ese gobierno babia dejado de ser pluralista y se transformaba en un régimen similar al cubano. En El Salvador, en cambio, se consolidaba el gobierno democristiano del presidente Napole Duarte. Este timo, en octubre de 1984, babia dialogado con la insurgencia salvadore en el poblado de La Palma. Aunque rechazaba categicamente toda 
27 ) Preámbulo del Comunidado final. 
concesi politica a la guerrilla, se mostraba dispuesto a reformar al Estado y al ejército salvadore. 
La postura de la gran mayoria de los gobiernos europeos se acercaba entonces a la norteamericana. La diferencia, cada vez más, era de grado: co buscar los cambios politicos en la regi. La mayor cautela europea para apoyar al gobierno sandinista en su guerra indirecta con Estados Unidos fue entonces el resultado de este cambio en su percepci del conflicto. Por este motivo, la reuni de Luxemburgo no arrojresultados significativos en el plano politico. 
A diferencia de la reuni del a anterior, fueron más importantes los resultados en el rengl econico, ya que fue firmado entre los 5 centroamericanos, como miembros del Tratado Generai de Integraci Econica Centroamericana, junto con Panamá, por un lado, y la Comunidad Europea, Espa y Portugal, por el otro, un acuerdo de cooperaci que institucionalizlas acciones de la Comunidad en esa materia. Asimismo, la comisi de las Comunidades informde la reciente apertura, en San José de Costa Rica, de una oficina de la CE encargada de representarla en Centroamérica, y que aseguraria el enlace con los organismos de integraci econica de la regi. 
En la esfera politica, la institucionalizaci de las reuniones, que garantizaba la continuidad del compromiso europeo, 
no fue acompada de mayores aportaciones para la resoluci de la crisis centroamericana. Al igual que en San José I, los comunitarios insistieron en que la soluci so podia emanar de Centroamérica. La participaci europea se limitaba a contribuir "a la paz por el diálogo y la cooperaci", (punto 3), sobre la base de las proposiciones de Contadora (punto 5). El proceso de contadora, as1 como los documentos emanados de sus negociciones, fueron mencionados no menos de 12 veces a lo largo del Comunicado. La CE instaba, en particular, a "llegar rápidamente a la adopci del Acta de Contadora para la Paz y la Cooperaci en América Central, que lleve a una soluci global y duradera" (punto 5). 
Un nuevo matiz aparece en el comunicado de 1985, con respecto al del a anterior: la insistencia en el desarrollo y la garantia del pluralismo politice y en la observancia de los derechos humanos y libertades fundamentales ( puntos 5 y 7). El punto 10 no puede entenderse sin una "llamada de atenci" a Nicaragua, ya que no podia aplicarse a ning otro pais del área: 
10. Los Ministros convinieron en selar que el mantenimiento y el fomento del sector privado, al lado del sector plico, en el marco de una economía mixta, también responden al interés de la cooperaci entre las dos regiones. 
No obstante, los europeos mantuvieron su compromiso de no restarle su apoyo a ninguno de los paises centroamericanos y de fomentar soluciones globales, no parciales. 
En suma, la reuni de Luxemburgo no aportnuevos compromisos políticos de la Comunidad Europea para la soluci de la crisis en Centroamérica y dejaba a los centroamericanos frente a Estados Unidos, cuya guerra de baja intensidad no perdia fuerza. 
La reuni de San José III, celebrada en la ciudad de Guatemala los dias 9 y 10 de febrero de 1987, un a y tres meses después de San José II, no contcon una asistencia numerosa, al más alto nivel, de representantes europeos. Los icos ministros de la Comunidad que acudieron fueron los de Bélgica, Dinamarca, Espa y los Paises Bajos, es decir pa1ses de segunda linea en el concierto europeo. Los resultados fueron a menos palpables que los de la reuni anterior, y la Declaraci Politica Conjunta denota cierto desgaste. Parecerla que el, ico objetivo del encuentro fuera el de cumplir con el compromiso de reunirse. El punto 4 del comunicado resume casi a la perfecci el objetivo de la reuni: 
Para los participantes, la Conferencia de Guatemala es la reafirmaci6n del compromiso, tomado en el Acta Final de la Conferencia de Luxemburgo, de institucionalizar y profundizar, madiante reuniones anuales -en principio a nivel ministerial-su diálogo politico instituido de conformidad con los principios enunciados en la Declaraci de San José del 29 de septiembre de 1984. 
Por lo menos 6 de los puntos del comunicado son una repetici casi textual de las ideas expresadas en la reuni 
anterior c28). 
La audencia de novedades en el diálogo fue el producto de los dos defectos iniciales del acercamiento politico de la CE con Centroamérica: la voluntad deliberada de los europeos de no participar aportando iniciativas propias para la soluci de la crisis centroamericana, sino proporcionar su respaldo a iniciativas existentes, y su vinculaci con el Grupo de Contadora. El diálogo europeo-centroamericano se encontraba atado a la suerte del Grupo, y es palpable que, para principios de 1987, Contadora ya era un proceso sin salida. A pesar de que se expresaba que la gesti del Grupo de Contadora seguia siendo "la ica instancia viable para acceder a una soluci pacifica y negociada de la crisis centroamericana" (punto 10), el mismo comunicado demostraba lo contrario, al mencionar otros procesos y actores paralelos que comenzaban a desplazar a Contadora: el iniciado· por los propios centroamericanos, en la primera reuni de presidentes centroamericanos en Esquipulas, la Organizaci de las Naciones Unidas y la Organizaci de Estados Americanos. "Los participantes -se dice en el punto 12-se congratularon especialmente por la histica reuni de los cinco Presidentes de Centroamérica, celebrada en Esquipulas el 24 y 25 de mayo de 1986". Dos veces se menciona la ONU y a la OEA, cuyas acciones pusieron de relieve "el respaldo de la comunidad internacional a 
28) "recordaron que.. , reafirmaron que •• , siguen convencidos que•. ," etc. 
las gestiones de paz" (puntos 17 y 18). También recordaron los integrantes del diálogo de San José "la gama de servicios que ambas organizaciones podrían ofrecer para complementar o consolidar las gestiones que han venido desarrollándose, hasta ahora, dentro del marco de Contadora" (29). 
En un asunto los europeos subrayaron su voluntad de participar: en la propuesta presentada por el presidente de Guatemala en Esquipulas, de crear un parlamento centroamericano. La integraci política, y por ende la parlamentaria, es uno de los temas prioritarios de los comunitarios hasta la actualidad y que siempre se han mostrado dispuestos a apoyar. "Los participantes europeos -asevera el · punto 13-desean fomentar una cooperaci entre el Parlamento Europeo y el Parlamento Centroamericano tan pronto éste quede formalizado". 
Por timo, los países de la Comunidad Europea expresaron de nuevo su voluntad de apoyar "en la medidad de sus posibilidades y si así les es solicitado", la acci de los Estados "a los que incumba la responsabilidad de aplicar los términos de la futura Acta sobre la Paz y la Cooperaci y, en particular, a contribuir a los mecanismos de ejecuci y de seguimiento". 
29 ) Punto 18. El "hasta ahora" denota ya la posibilidad de una era "post-Contadora11 , para la soluci del conflicto centroamericano. 
El retorno de Guatemala a la democracia, los nuevos mecanismos de negociaci -Esquipulas-, el alejamiento de una amenaza de guerra en Centroamérica, y una menor participaci militar norteamericana modificaron de modo decisivo el rumbo de la crisis. Para los europeos dejaba claramente de ser un conflicto de grandes proporciones. De alli que, en Guatemala, los europeos no dejaran ninguna propuesta definida. Las reuniones, más bien, se volvian un fin en si mismo. 
Los dias 29 de febrero y primero de marzo de 1988 tuvo lugar la cuarta edici del proceso de San José, en el puerto de Hamburgo. Estuvieron presentes 9 ministros de la Comunidad, los 5 centroamericanos y 3 del Grupo de Contadora. La categoria de los demás representantes era de viceministros o Subsecretarios. 
En esta ocasi, parecia permear cierta euforia en la Declaraci Politica Conjunta y no menos de dos páginas se dedicaron a felicitaciones: los ministros de la Comunidad "rindieron homenaje a los cinco presidentes centroamericanos" 
(punto 4), los ministros de Centroamérica y de la Comunidad Europea "expresaron su reconocimiento a los Grupos de Contadora y de Apoyo" (punto 5), los ministros de Centroamérica y del Grupo Contadora "recordaron con satisfacci que fue en la RFA en donde la Comunidad Europea manifestpor primera vez su pleno apoyo a las iniciativas de paz para Centroamérica" (punto 8) . Estas manifestaciones eran el producto de un clima regional mucho menos tenso que en los as anteriores y de los avances concretos del proceso de pacificaci, ahora en manos de las naciones centroamericanas. La presentaci del documento "Procedimiento para establecer la paz firme y duradera en Centroamérica", conocido como "Plan Arias", de febrero de 1987, abria posibilidades concretas de negociaci. 
La declaraci politica se limitaba a expresar de nueva cuenta todo su apoyo al proceso de pacificacion y a las medidas puestas en marcha por todos los actores involucrados. 
Paradicamente, por primera vez desde el inicio del diálogo europeo-centroamericano, eran tocados temas concretos de gran importancia, como la incompatibilidad de la existencia de fuerzas irregulares apoyadas por Estados Unidos con el proceso de pacificaci. El comunicado expresaba que 
"el cese de la ayuda a las fuerzas irregulares o en los movimientos insurreccionales por parte de gobiernos regionales o extrarregionales que la estuvieran brindando, es un elemento indispensable para lograr la paz estable y duradera en la regi. 
Los Ministros también resaltaron la importancia del compromiso de impedir el uso del propio territorio y no prestar ni permitir apoyo militar logístico a personas, organizaciones o grupos de los paises de Centroamérica {punto 13). 
¿Por qué haber esperado 4 as para declarar abiertamente, en un comunicado final, lo que nunca habla sido escrito antes en un texto firmado por la Comunidad Europea? Habria que encontrar 
la respuesta en las divergencias entre los propios europeos frente a las fuerzas paramilitares estacionadas en Honduras. Para el gobierno británico, en particular, eran un medio de presi para forzar la apertura democrática en Nicaragua. Para lograr una posici europea unánime fue preferible no mencionarlas hasta ese momento. Por otra parte, los europeos no buscaban una confrontaci con Estados Unidos. En 1988, ante un clima regional menos tenso, el valor de esta declaraci era menor, y por lo tanto menos conflictivo. Una victoria militar de la Contra, partiendo desde territorio hondure, era ya en extremo dificil; en este sentido, el punto 13 perdía valor. 
En Hamburgo los comunitarios capitalizaron entonces los avances logrados por los propios centroamericanos, sin haber presentado iniciativas concretas para la paz. 
4.-La cooperaci6n econica 
Para la Comunidad Europea, desde principios de los afios ochenta, la cooperaci en su sentido más amplio debía ser el segundo pilar, junto con el diálogo político, de su acercamiento con la regi centroamericana. 
La CE decidisumar la asistencia financiera y técnica a las acciones diplomáticas colectivas, porque compartia la opini de que el desarrollo econico sostenido y equilibrado de la regi era una condici necesaria -mas no suficiente-para lograr la pacificaci total de Centroamérica, sin el cual las soluciones pollticas podlan peligrar. Por otro lado, también subrayque la concertaci polltica debla servir de marco a las medidas econicas y financieras (3º). La Comunidad se compromet1a entonces, paralelamente a su contribuci para el diálogo pol1tico, a aportar recursos materiales, financieros y humanos. La evaluaci de las acciones comunitarias en este rubro, emprendidas en la regi, es por lo tanto un excelente indicador del nivel de compromiso que adquirila Comunidad Europea en Centroamérica. 
El Consejo Europeo de Jefes de Estado y de gobierno de marzo de 1982 habla propuesto por primera ocasi una pol1tica más activa hacia Centroamérica en materia de ayuda y cooperaci para el desarrollo, e instruya los ministros de relaciones exteriores que, en coordinaci con la Comisi, elaboraran un proyecto. El 15 de mayo de ese afio, esta tima presentante el 
3º) ver por ejemplo el discurso inaugural de Edgar Pisani, representante de la Comisi en San José I. 
Consejo un programa especial de ayuda para el a de 1982, por un monto de 65 millones de dares c31). 
Esta primera ayuda especial fue objeto de un intenso debate, tanto por su monto (considerado demasiado elevado por la RFA) como por su destino (el Reino Unido vetla participaci de Nicaragua, los Paf.ses Bajos y Dinamarca la de Guatemala). Las divergencias en el seno de la Comunidad impidieron una rápida adopci de un principio que normara el otorgamiento de ayuda a Centroamérica. Por fin, en noviembre de ese a, después de un breve forcejeo entre el Consejo, la Comisi y el Parlamento -que dio su apoyo a la Comisi-fue adoptado un esquema de ayuda especial de 30 millones de ECUs, distribuidos sin discriminaci para toda la zona centroamericana. Esta suma duplicaba de hecho el monto asignado a la regi centroamericana y el Caribe, que era de 36.5 millones para el a de 1982 c32). 
Esta primera batalla fue determinante para el futuro de la ayuda europea a Centroamérica: el enfoque regional prevalecipor encima de una política selectiva. A pesar de muchas 
31) ver Guido Ashoff, La cooperaci para el desarrollo entre la Comunidad Europea y América Latina¡ experiencias y perspectivas, Madrid, IRELA, documento de trabajo n.16, 1989, 
p.24. Se trataba de una ayuda complementaria a la asignada anteriormente por el presupuesto anual para Centroamérica. 
32 ) ver Guido Ashoff, QJ2. cit., p.25, y Mario Moreno Melchor, "la posibilidad de un acuerdo preferencial tipo Lomé, entre la CEE y Centroamérica", en cuadernos Semestrales, segundo semestre de 1985, n.18, p.230. La ayuda original habla sido asignada a Costa Rica, Honduras, Nicaragua y la Replica Dominicana. 
reticencias individuales, la del Reino Unido sobre todo, la CE mantuvo como principio no dejar fuera a ning pais por motivos politicos, salvo en casos de flagrante violaci de derechos humanos. Esta medida nunca fue practicada en la regi. Una postura contraria hubiera dificultado el acercamiento comunitario con el Grupo de Contadora, que preconizaba el enfoque regional, y hubiera identificado a los europeos con Estados Unidos que desde 1982 apartaba a Nicaragua de todos sus esquemas de ayuda, en particular de la "Iniciativa de la Cuenca del Caribe" (CBI). 
En 1983, los cinco paises centroamericanos y Panamá presentaron en Bruselas un esquema de ayuda financiera con el cual pretendian impulsar el desarrollo econico y salir de la crisis en la que se encontraban inmersos. Expresaron que sus necesidades financieras ascendian a 25 mil millones de dares, hasta . 1990. La Comunidad icamente tomnota de los deseos 
; 
centroamericanos, pero ya cobraba forma su voluntad de establecer un esquema de cooperaci con esa regi (33) su ayuda, para ese a, sumcerca de 40 millones de ECUs (34). 
Cuando germinen la mente de los europeos brindar un apoyo politico a Centroamérica, en el afio de 1984, también cobrvida la idea de formalizar una ayuda econica estructurada para la regi. En abril de 1984, la Comisi propuso al Consejo 
33 
) Guiddo Ashoff, 212· cit., p.25. 

34 
) Mario Moreno Melchor, 212· cit., p.250. 


estudiar la negociaci de un acuerdo de cooperaci. En septiembre, durante la reuni de San José I, la CE manifestsu intenci de negociar con los centroamericanos un acuerdo de esa naturaleza (35). 
Las negociaciones iniciaron prontamente y se llega un acuerdo satisfactorio varios meses después. Ambas partes coincidian en que el acuerdo debia cubrir la mayor gama posible de temas de cooperaci, desde el comercio hasta la asistencia financiera y la cooperaci científico-técnica, sin olvidar la ayuda para el desarrollo. 
El acuerdo alcanzado contiene tres partes: cooperaci econica, cooperaci comercial y cooperaci para el desarrollo. Asimismo, creuna comisi mixta CE/Centroamérica, para revisar periicamente los proyectos de desarrollo. 
El acuerdo de cooperaci no fue del agrado completo de los centroamericanos, por la naturaleza del compromiso comunitario. En materia de cooperaci econica, los centroamericanos deseaban que, por escrito, la CE cuantificara las asignaciones por rubros y por paises de cooperaci futura. 
35) Punto 17 del comunicado conjunto: "los ministros de la Comunidad Europea y los de América central reconocieron su interés para fortalecer y dar forma institucional a sus relaciones mutuas. Reconocieron la importancia de fortalecer las relaciones, se declararon dispuestos a entablar discusiones tan pronto como sea posible en vista de negociar un acuerdo de cooperaci con un marco de referencia interregional". 
Esta tima se neg aduciendo que no estaba en posibilidad de comprometer montos en forma anticipada, dado que su presupuesto se establece anualmente. En consecuencia, ning monto fue adelantado en el acuerdo. 
En materia comercial la decepci centroamericana fue mayor. La regi deseaba un acuerdo de tipo preferencial, semejante a los que se han firmado con algunos paises del Mediterráneo (Argelia, Marruecos, Tez, Israel) o a la Convenci de Lomé. Para la CE, el acuerdo debia ser de tipo no preferencial, es decir no debia otorgar más ventajas comerciales de las estipuladas en el marco del GATT y del Sistema Generalizado de Preferencias. Las relaciones comerciales acordadas fueron de naturaleza no preferencial y basadas en la cláusula de la naci más favorecida, y la CE extendisu esquema de preferencias generalizadas a Centroamérica. 
Los Centroamericanos deseaban también la negociaci de alg tipo de apoyo a los ingresos provenientes de la exportaci de materias primas, y que beneficia a los firmantes del acuerdo de Lomé. Fue descartado por la Comunidad, asi como la eventual participaci del Banco Europeo de Inversiones (BDI) en el financiamiento de proyectos econicos. 
Las reticencias de la Comunidad para ofrecer amplias ventajas comerciales y financieras a Centroamérica no provenian 
de una posible lesi a los mercados internos europeos, dado que el comercio entre las dos regiones era reducido, sino de consideraciones pol1ticas. La CE no deseaba crear precedentes ni provocar exigencias de parte de otras naciones en desarrollo. Tampoco se encontraba dispuesta a mermar las preferencias concedidas a los Estados ACP. Claramente no exist1a una voluntad comunitaria para otorgar beneficios comerciales a Centroamérica 

Por timo, la qE rechazel proyecto centroamericano que buscaba incluir un diálogo pol1tico periico en el acuerdo, haciendo notar que un acuerdo pol1tico tendr1a que ser avalado por todos los parlamentos nacionales y que la Cooperaci Pol1tica Europea era el marco ideo de la concertaci pol1tica. 
El acuerdo que terminaron por aceptar los centroamericanos fue uno de alcance modesto. Dentro de las categorías de tratados comerciales y de cooperaci de la CE, en términos de acceso al mercado comunitario y ventajas comerciales, se encontraba detrás de la Convenci de Lomé y de los acuerdos de tipo preferencial firmados con diversos pa1ses del Mediterráneo. El acuerdo de 1985 delataba un reducido interés de 
36) ver Guido Ashoff, _sm. cit., p.28. Ante los diversos esquemas de cooperaci comercial de la CE con el Tercer Mundo, la cláusula de naci más favorecida resulta poco atractiva, porque la ventaja ya no es real (otros acuerdos, como el de Lomé, son más favorables). Si la CE extendiera a todos los pa1ses en desarrollo las preferencia que otorga a los pa1ses de la Convenci de Lomé, éstos dejar1an de obtener beneficios. 
Europa por Centroamérica, a diferencia de otras regiones del Tercer Mundo. 
La Comisi de Relaciones Econicas Exteriores del Parlamento Europeo criticseveramente al Consejo porque el acuerdo logrado con Centroamérica "habla disipado las posibilidades de forjar un nuevo tipo de acuerdo de cooperaci con naciones en desarrollo" c37). 
El fundamento institucional de la cooperaci, desde el punto de vista centroamericano, habla dejado mucho que desear. Quedaba por esperar que los montos prometidos por los europeos, ~unque no especificados, fueran elevados. Cuatro as es un periodo alg6 corto para evaluar los resultados de una cooperaci con objetivos de largo alcance. No obstante, dan una idea aproximada de la disposici de la Comunidad Europea por ayudar al Istmo, y de sus alcances. Por otra parte, cuando el interés político se mantiene más vivo es cuando se puede medir esa buena disposici, no as después, cuando desaparecen los incentivos por acercarse a la regi. 
En la segunda conferencia de San José fue firmado el acuerdo de coperaci y los europeos reiteraron su compromiso de incrementar de manera sustancial el monto de su ayuda. Efectivamente, para 1985, la ayuda prometida para el desarrollo 
37) Guido Ashoff, 2!2• cit., p.28. 
sumaba 77 millones de ECUs, es decir casi duplicaba la del a anterior (41.08 millones; ver cuadro 7). En 1987, cuando babia entrado en vigor el acuerdo, y se babia llevado a cabo la primera reuni de comisi mixta, los compromisos sumaban aproximadamente 82 millones de ECUs. La CE cumplía asi con su propito, al momento de firmar el acuerdo, de entregar un volumen financiero anual de 80 millones de ECUs (38). 
De 1979 a 1986 la Comunidad se comprometia entregar al istmo centroamericano recursos por 309.43 millones de ECUs, concentrados en la ayuda financiera y técnica (159.4 millones) y en la ayuda alimenticia (117.3 millones) (ver cuadro 9). Los principales paises beneficiados fueron Nicaragua (101 millones), Honduras (70.81 millones), Costa Rica (34.20 millones) y El Salvador (27.82 millones) (ver cuadro 8). En 1987 el volumen de la ayuda a los 5 centroamericanos y Panamá sum82.22 millones de ECUs. 
Detrás de la mera exposici de estas cifras, ¿qué significaba la ayuda europea a Centroamérica? ¿Cuál es su 
contenido  político,  sus  efectos  en  las  economías  
centroamericanas,  en  la  influencia  de  la  Comunidad  Europea  en  
centroamérica?  

38) ºbºd
JJ;U,g., p.29. 
Toda politica de ayuda responde a diversos intereses, tanto de los países y organismos donantes como de los receptores. Seg un buen nero de estudios · sobre el tema, las metas humanitarias de la ayuda son en ocasiones los timos tomados en cuenta (39). Habría que evaluar en primer lugar si los objetivos esperados por los europeos y centroamericanos han sido cumplidos. Por otro lado, debemos preguntarnos si a través de la ayuda, la CE ha logrado consolidarse como actor y alternativa política en Centroamérica, como fue expresado anteriormente. 
El hecho de que el esquema de ayuda para Centroamérica haya sido desarrollado después de la primera reuni de San José demuestra que su primera motivaci era política. La ayuda ha servido a la Comunidad como instrumento de promoci ante el mundo entero, pero en particular frente a la opini plica europea. Le dio consistencia a su intervenci en Centroamérica; la ayuda era una manera de trascender el nivel declarativo de la política exterior comunitaria. También sirve para atar, de cierto modo, a sus contrapartes: como ocurre con casi toda ayuda bilateral, el recibir ayuda exige cierta lealtad politica. 
39) ver Jean Philippe Thérien, "Canadá y el régimen internacional de ayuda", en Foro internacional, vol.30, n.2, oct. dic. 1989, pp. 273-283. Este autor canadiense revisa una extensa literatura que trata las causas, objetivos y motivaciones de la ayuda internacional bilateral, y descubre que so un peque grupo de autores considera que las metas humanitarias son las principales. 
El propito fundamental de la ayuda comunitaria en Centroamérica fue reforzar los esfuerzos de pacificaci y consolidaci econica preconizados en los distintos documentos de la CE y del Grupo de Contadora. Sin embargo, una buena parte de la ayuda, entre 1979 y 1988, fungipara paliar problemas coyunturales y de limitada incidencia en el desarrollo econico, como la ayuda para refugiados, alimenticia y de emergencia. Por este motivo Nicaragua fue la principal receptora de esta ayuda, al ser la principal naci afectada por los conflictos armados. No debe subestimarse la utilidad de esta ayuda de corto plazo: dif1ciles de medir, sus efectos pueden ser muy positivos. En este tipo de ayuda, el interés humanitario suele ser superior a otras consideraciones. 
El resto de la ayuda (alrededor del 55% del total), tenía como propito contribuir a diversos proyectos de mediano y largo plazo, en dos campos principales: el desarrollo econico y la integraci centroamericana. 
La respuesta europea a la crisis centroamericana, a través de la ayuda y cooperaci, es positiva si se puede demostrar que ha cumplido sus objetivos, o una parte de ellos. Naturalmente, los montos son determinantes para asegurar estos objetivos, as1 como su asignaci e implementaci. El volumen de la ayuda asignada a las cinco naciones centroamericanas y Panamá, 
entre 1979 y 1987, es decir en un lapso de 9 aftos, fue de 457 millones de ECUs. El promedio anual era por lo tanto de unos 50 millones de dares que, al ser dividido entre 6 paises, significaba aproximadamente 8. 4 millones de dares para cada uno. Esta cifra habla por si misma: la ayuda prometida por la Comunidad representaba menos de 10 millones de dares anuales para cada naci centroamericana. Ademas, los desembolsos netos, que, desde la perspectiva de los paises receptores de ayuda, son má.s importantes que las sumas prometidas, fueron a menores: entre la aprobaci de recursos y el desembolso pueden transcurrir muchos aftos. En este terreno, los cuellos de botella comunitarios son frecuentes c4º>· Entre 1979 y 1986, los desembolsos netos de la ayuda oficial comunitaria al desarrollo sumaron 141. 5 millones de ECUs, es decir un promedio anual de 
17.6 millones. Para cada pais, la ayuda se reducia a 2.9 millones por afio. Es dificil pensar que, con sumas de esa magnitud, la Comunidad Europea haya contribuido al desarrollo centroamericano, y esto sin considerar el uso que le fue asignado a la ayuda y sus efectos. 
Una comparaci con la ayuda norteamericana se hace necesaria por dos motivos: Estados Unidos es, de lejos, el 
4º) ver Guido Ashoff, 2l2· cit., p.32-34. La burocracia administrativa comunitaria suele frenar la implementaci de las medidas adoptadas por el ejecutivo europeo. 
principal donante de ayuda en Centroamérica -más del 70% (41)-, y sus objetivos fueron, en gran medida, divergentes de los europeos. En términos claros, la funci principal de la ayuda norteamericana desde 1981 fue la de apoyar una política de seguridad dirigida a contener la insurgencia centroamericana, incrementar la capacidad militar de los aliados de Estados Unidos y desestabilizar a Nicaragua. En pocas palabras, la ayuda se encontraba estrechamente ligada a la guerra de baja intensidad de los Estados Unidos (42). 
Entre 1982 y 1988, tan so la ayuda militar norteamericana asignada a Centroamérica sum1,250 millones de dares (43 ). De la ayuda econica -5,480 millones-, una parte importante se destinaba a fines ligados a la seguridad y defensa centroamericana. Como la diferencia entre ayuda militar y no militar es imprecisa, Estados Unidos pudo canalizar sus recursos para sostener la guerra de baja intensidad. en Centroamérica: "¿acaso la ayuda para alimentaci, vestido y habitaciones no puede ser equivalente a ayuda para raciones, uniformes y tiendas 
41) ibid., p.125, y José Go, Bilateral development assistance to Central America, Estocolmo, Universidad de Estocolmo, Instituto de Estudios Latinoamericanos, informe de investigaci n.54, mayo de 1988, p.7. 
42) ver Tom Barry y Deb Preusch, The soft war; the uses and abuses of u.s, economic aid in Central America, Nueva York, Grove Press, 1988. 
43) 
ver CRS Review, febrero de 1989, p.4. La cifra se refiere a la ayuda militar destinada a los siete pa1ses del istmo. 
de campas, la construcci de caminos y puentes en la frontera oriental de Honduras un medio para facilitar las maniobras militares, más que una inversi para la economia?" (44). 
En muchos aspectos, las contribuciones europeas cumpl1an propitos divergentes a los norteamericanos, en particular en Nicaragua: en alg momento, entre 1981 y 1988, cada uno financiaba a un bando distinto. Los compromisos comunitarios frente a Nicaragua sumaban, entre 1979 y 1986, cerca de 100 millones de dares, la ayuda bilateral europea, en el mismo periodo, 511.9 millones. Nunca se conocerá con precisi el monto de la ayuda norteamericana a la contrainsurgencia nicaragnse, pero, contando la ayuda humanitaria, ésta fue superior a los 300 millones de dares en 5 as. Si se agregan los costos del embargo comercial (entre 50 y 90 millones de dares anuales (45)), los das humanos y materiales de la guerra en las fronteras, y la canalizaci de recursos del gobierno sandinista para mantener un ejército en permanente estado de alerta, puede entenderse que la ayuda europea poco pod1a hacer para mejorar las condiciones econicas de ese pa1s. En otro orden de ideas, el apoyo europeo a la democracia e integraci centroamericana era anulada en gran medida por la ayuda militar de los Estados Unidos y sus efectos poco integradores pol1tica y econicamente. 
44) Tom Barry, .QI2. cit., p.92. 45) 'b'd p.213.
L.1_., 
En sintesis, la ayuda de la CE a Centroamérica, en términos reales, entre 1984 y 1988, era claramente insuficiente para cumplir los propitos enunciados por el Consejo, la Comisi y el Parlamento Europeo, para impulsar el desarrollo centroamericano y la integraci regional. Además, esta ayuda era contrarrestada por el influjo masivo de ayuda norteamericana destinada a fines militares o de seguridad (46). 
Como segundo pilar de la presencia de la Comunidad en Centroamérica, la ayuda y cooperaci resultaron de alcance 
reducido,  aunque  deben  resaltarse  algunas  caracter1sticas  
positivas:  cimentaron  el  principio  de  no  discriminaci  con  
relaci  a  los  pa1ses  receptores,  significaron,  a  pesar  de  su  

reducido monto, un compromiso de la CE frente a la regi, que no ha desaparecido en la actualidad• 
46 ) Es significativo que El Salvador y Honduras, principales receptores de la ayuda norteamericana en la regi, no registraran crecimiento econico alguno en toda la década. 
160 
CUADRO 7 VOLUMEN TOTAL DE LA AYUDA COMUNITARIA A CENTROAMERICA (1979-1987) (aillones de ECUs) 
1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
16.5 25.5 29.4 83.1 36.6 41.1 76.8 65.8 82.2 
Fuente: Guido Ashoff, La cooperaci para el desarrollo entre Europea y América Latina¡ experiencias y perspectivas, Madrid, documento de trabajo n.16.  la Comunidad IRELA, 1989,  
CUADRO  8  
AYUDA  COMUNITARIA A CENTROAMERICA, (1979-1985)  POR PAISES  

aillones de dares  l  
Costa Rica El Salvador Guatemala Honduras Nicaragua Panamá  34.20 27.82 6.88 70.81 101.79 o:86  14.1 11. 5 2.8 29.3 41.9 0.4  
TOTAL  309.43  100.0  

Fuente: Guido Ashoff, .Ql2. cit. 
CUADRO 9 
AYUDA COMUNITARIA A CENTROAMERICA, POR PARTIDAS (1979-1985) 
•illones  
Partida presupuesta!  de dares  t  
Ayuda alimentaria  117.30  37.9  
Ayuda  financiera y  tec.  159.40  51.5  
Ayuda  a · través de ONG  10.23  3.3  
Promoci de  la integraci  7.64  2.4  
Cooperaci energética  0.01  o.o  
Ayuda  a  refugiados  1.90  0.6  
Ayuda de emergencia  12.95  4.3  
TOTAL  309.43  100.0  

Fuente: Guido Ashoff, QR. cit. 
CONCLUSIONES 
Esta tesis responde a varias preguntas. Su motivaci 
central es la bqueda del lugar que Europa Occidental ocupen el sistema internacional de los as ochenta: sus intentos de 
afirmaci  como  centro de poder automo,  su  relaci con  las dos  
superpotencias,  su  presencia  en  zonas  del  mundo  en  que  se  
encontraba ausente.  

Una de las áreas geográficas que interesa Europa Occidental fue Latinoamérica. El estudio de esta relaci politica constituye el segundo tema central de la tesis: co fue impulsada a finales de los as setenta y principios de los ochenta, qué objetivos perseguia, qué instrumentos fueron empleados. Entre todas las posibilidades de acercamiento politico entre Europa Occidental y América Latina, en la década pasada, Centroamérica y sus problemas politicos concentraron la atenci de los europeos. A través del estudio de la intervenci de dos actores distintos, Francia y la Comunidad Europea durante los as más dificiles de la crisis centroamericana, se intenttrazar un panorama de la presencia politica de Europa Occidental en Latinoamerica y, también, de sus posibilidades para incrementar su influencia a nivel global. En gran medida, como intentmostrarlo la tesis, la politica centroamericana de Europa Occidental se encontrligada a esa bqueda de un nuevo espacio en el sistema internacional. 
Se encontraron motivaciones paralelas en el gobierno socialista francés y la Comunidad Europea: un mismo interés por hacer escuchar una nueva voz en Latinoamerica, regi que consideraron descuidada por décadas, una inquietud por el curso de los acontecimientos pol1ticos y militares en Centroamerica, que podian desembocar en una conflagraci regional abierta. Mostraron también cierto desacuerdo frente a Estados Unidos por su politica centroamericana. Ambos actores incurrieron asimismo en cierta experimentaci politica: El gobierno francés estrenaba una politica exterior socialista, la Comunidad Europea ponla a prueba sus mecanismos de concertaci politica todavia recientes en el ámbito internacional. 
El presente estudio puso en evidencia grandes limites en la politica centroamericana tanto de Francia como de la Comunidad Europea. Estos limites se originaron en la concepci misma de su politica, en primer lugar. Los objetivos delineados no fueron acompados de una voluntad politica por alcanzarlos de manera plena. A pesar de la atenci prestada a Centroamérica, nunca pasa ser una prioridad ni para Francia ni para la CE. El gobierno socialista francés no se mostrdispuesto a sacrificar los intereses tradicionales de Francia -la relaci con sus aliados europeos, con Estados Unidos, sobre todo (1 ). Los 
1 ) el apoyo inmediato al Reino Unido cunado comenzla guerra de las Malvinas puso en evidencia la realidad de las alianzas politicas. Respecto a Estados Unidos, Francia nunca buscuna confrontaci abierta. Fran9ois Mitterrand segUia asi los pasos del general de Gaulle, que nunca buscun 
recursos que Francia se encontrdispuesta a canalizar a Centroamérica siempre fueron reducidos (2) . De igual manera la Comunidad Europea, a pesar del objetivo expresado de ayudar econicamente a la regi para impulsar su desarrollo, le destinrecursos limitados y no firmun acuerdo comercial de tipo preferencial. La limitaci de recursos destinados a la regi traducia en gran medida la ausencia de una voluntad real por ayudar a Centroamérica. 
Los limites dictados por la geopolitica y la divisi del mundo en zonas de influencia fueron también considerables. Estados Unidos se interpuso cuando Francia decidiayudar militarmente a Nicaragua, aunque ésta ayuda fuera poco signficativa. Como fue selado, excedia los márgenes permitidos a actores extracontinentales en una zona de seguridad nacional y de hegemonia tan importante para Estados Unidos como es Centroamérica. 
Desde la perspectiva europea, las prioridades establecidas en otras regiones, el Mediterráneo, Africa, el Medio 
enfrentamiento directo con Estados Unidos. Habria que recordar también el apoyo que de Gaulle prodigal presidente Kennedy durante la crisis de los misiles de Cuba, subrayando la importancia de la alianza atlántica. Fran9ois Mitterrand, veinte as después, no sacrificsu relaci con Estados Unidos en aras de apoyar a los movimientos opositores centroamericanos. 
2 ) En el estudio de José Go sobre la ayuda bilateral europea a Centroamérica en la década pasada, ni siquiera aparece Francia como pais donante a titulo individual. 
Oriente, difícilmente podían ser desplazadas por Centroamérica. "Los intereses de Estado -escribía Franr;-:ois Mitterrand antes de ocupar la presidencia-se mezclan con las aspiraciones socialistas, en ocasiones para contradecirlas. Esta contradicci no puede ser totalmente superada porque es inherente a la naturaleza de las cosas" (3). La reflexi del actual presidente fue correcta. Ante la clase política, la opini plica francesa, los dirigentes socialistas no podían justificar la entrega de cientos de millones de francos anuales a Nicaragua u otros países de la regi. El margen de maniobra permitido era, en suma, muy reducido. 
En la visi del mundo de la Comunidad Europea, Centroamérica no podía ocupar un lugar importante. La CE, al igual que Francia, se cuidde no modificar su escala de prioridades, ni de permitir a los países de América Central el acceso a los privilegios que otorga a otras regiones en desarrollo, por motivos de preferencias histicas y politicas (en particular los países miembros de la Convenci de Lomé). 
En una regi tan alejada de Europa, ambos actores mostraron también una limitaci en sus medios, sus instrumentos. Francia incurrien un error de cálculo al ensayar su politica socialista en Centroamérica. Lo que parecia ser una regi con 
3) en Aquí y ahora, Madrid, Argos-Vergara, 3a. Ed., 1982, 
p. 256. 
amplias posibilidades de acci resultun campo con estrechos márgenes que no podia sobrepasar. El apoyo buscado en otras naciones latinoamericanas -México, en particular-resultdemasiado débil, y Francia sola no podia mantenerse como una actor politico de peso. La Declaraci conjunta franco-mexicana suscit"esperanzas excesivas", porque el apoyo francés al proceso de democratizaci "so podia ser diplomático" (4). La Comunidad Europea, por sus mecanismos internos de toma e implementaci de decisiones, asi como por las limitaciones institucionales de la Cooperaci Politica Europea, no disponia de medios suficientes para impulsar una verdadera politica frente a la regi. La conciliaci de los diferentes puntos de vista comunitarios, los recursos asignados a la CE significaron limites importantes a su acci. 
Tanto Francia como la Comunidad Europea tuvieron so dos recursos a su disposici: sus buenos oficios en las negociaciones diplomáticas, y la ayuda o cooperaci para el desarrollo. En los términos de la crisis centroamericana -guerras civiles, guerra de baja intensidad-, son evidentes los limites de una politica de buenos oficios, sobre todo si provenian de actores extracontinentales. La ayuda al desarrollo fue entonces el instrumento privilegiado de la politica europea hacia Centroamérica, porque no representaba un costo elevado en 
4) Jean Pierre Cot, A l'épreuve du pouvoir¡ le Tiers­Mondisme. pour guoi faire?, Paris, Seuil, 1984, p.20. 
términos políticos, aunque tuviera en ocasiones un carácter más simbico que real, por su exigdad. "La solidaridad, escribiAndré Malraux, es la forma más inteligente del egoísmo" (5). 
Más allá de las diversas limitaciones que enfrentaron los europeos, encon~ramos una causa profunda que explica la gran debilidad de la posici europea en Centroamérica: la imposibilidad de contrarrestar a Estados Unidos como influencia política, econica, militar. La ayuda a los sandinistas, el apoyo a la guerrilla salvadore, la incitaci a romper con sistemas políticos, econicos dependientes de Estados Unidos han sido en gran medida impulsados por el deseo de ganar mayor ~nfluencia política a costa de la potencia dominante del mundo Occidental, de modificar el statu guo a en sus puertas. Las primeras iniciativas europeas en Centroamérica nacieron de una posici independiente de Estados Unidos y de una gran confianza en sus posibilidades. Rápidamente quedestablecido que no era posible ni deseable una posici muy divergente de la norteamericana. Es interesante notar que conforme fueron acercándose las posiciones europeas a las norteamericanas sobre el proceso político nicaragnse, fue perdiendo fuerza la presencia política europea en la regi. 
5) citado en Jacques Bourrinet y Maurice Torrelli, Las 
relaciones exteriores de la Comunidad Econica Europea, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1989, p.63. 
Europa Occidental no se define respecto de Estados Unidos en funci de sus divergencias. Al contrario, su fuerza radica en gran medida en sus intereses complementarios. En Latinoamérica, sus diferencias han sido poco espectaculares: una mayor flexibilidad en cuestiones como el diálogo Norte-Sur, la resoluci de la crisis financiera latinoamericana, el apoyo a las democracias y una mayor sensibilidad en cuestiones de derechos humanos. Por consideraciones de un "consenso Occidental básico" (6), los europeos están interesados en mantener un nivel 
de  conflicto  reducido  con  Estados  Unidos.  América  Latina  sigue  
siendo,  para  Europa  Occidental,  una  zona  de  influencia  
norteamericana.  

La presente investigaci se centren las motivaciones y acciones europeas. Sin embargo, no puede perder de vista los intereses latinoamericanos. La importancia de Europa Occidental en las relaciones exteriores de América Latina se ha alimentado en la posibilidad que ofrece Europa como actor alternativo a Estados Unidos, capaz de contrarrestar la influencia de este timo. Cuando no existe tal posibilidad, o es muy reducida, los latinoamericanos pierden interés en Europa Occidental. La ica posibilidad para los europeos de mantener una influencia importante en el continente es ofreciendo a Latinoamérica ventajas de tipo econico: inversiones, créditos, ayuda al 
6) ver Klaus Bodemer, El margen de maniobra de la Comunidad Europea hacia América Latina, Madrid, IRELA, 1987, p.9. 
desarrollo. En este terreno, Europa Occidental tampoco puede suplantar a Estados Unidos. Como fue estudiado para el caso centroamericano, la transferencia de recursos europeos no es considerable: la disponibilidad de los montos es reducida porque Europa Occidental tiene otras prioridades. 
Esta tesis tiene una lectura más: el estudio de las posibilidades que tiene la Comunidad Europea de convertirse en un actor internacional de primer rango. A partir del caso centroamericano pueden derivarse diferentes observaciones. Al igual que las Naciones Unidas, la CE posee el margen de acci que sus miembros quieren darle. Sustituye a los Estados qomunitarios cuando éstos no desean o no pueden llevar a cabo una politica individual, pero no rivaliza con ellos. Cuando la Comunidad intervino en Centroamérica de manera decidida, a partir de 1984, ning pais miembro tenia una presencia individual importante. Podria adelantarse como hipesis que la CE representa una segunda opci cuando no funcionan las politicas individuales (como la francesa), que su papel es llenar el vacio dejado por los paises miembros. Falta todavia un largo camino para que la Cooperaci Politica Europea se transforme en una politica exterior comunitaria, y que ésta tenga verdadera fuerza en el escenario internacional. 
¿Qué lecci -si lecci hay-puede extraerse de la participaci de Francia y la Comunidad Europea en la bqueda de 
una soluci a la crisis centroamericana? ¿Qué puede concluirse para las relaciones entre Europa occidental y América Latina? 
El balance de las actividades europeas en Centroamérica no puede ser negativo, a pesar del culo de limitaciones 
sef\aladas. ~ facto, triunfla postura europea, como también . la norteamericana: regresel pluralismo democrático en la mayoría de los países centroamericanos, desaparecila amenaza de una conflagraci militar regional, como la de una 11 cubanizaci6n11 de Nicaragua, se iniciun diálogo entre las autoridades y la guerrilla salvadore. Los perdedores son las poblaciones civiles centroamericanas (7). La oposici expresada tanto por la mayoría de los gobiernos europeos como latinoamericanos a una incursi militar abierta de Estados Unidos en Centroamérica pudo haber infl~ído en las decisiones del presidente Reagan y del Departamento de Defensa. El general Noriega, en cambio, no cont6 con un apoyo significativo en Europa ni en Latinoamérica, y fue 
expulsado de Panamá por la fuerza. 
A varios as de iniciado el diálogo entre Europa Occidental y Latinoamérica sobre la crisis de América Central, ha menguado el entusiasmo inicial sobre las posibilidades de una relaci más intensa entre ambas. regiones: "Una política sin 
7) ver Lilia Bermez Torres, "Exitos y limites de la guerrade baja intensidad contra el sandinismo", en centro Lat~noamericano de Estudios Estratégicos, Boletín mensual, n.2,
julio de 1990, pp. 3-7. 
ilusiones", escribiWolf Grabendorff, recogiendo la opini de diversos especialistas (8) . Si las relaciones econicas entre ambas regiones no parecen ofrecer grandes posibilidades, el estudio del caso centroamericano nos muestra que las relaciones políticas son a más difíciles de afianzar. Un "rol internacional complementario, que permita a ambas regiones alcanzar sus aspiraciones mundiales" no parece perfilarse todav1a 
Si América Latina desea diversificar sus relaciones internacionales y contrarrestar la presencia de Estados Unidos, debe evaluar las posibilidades reales que ofrece Europa occidental, que no ha definido a el papel que desea desemper para fines de siglo en el sistema internacional. Los europeos todavía no han tomado una posici clara respecto de su relaci con Estados Unidos. Mientras asi sea, no emprenderán una pol1tica activa frente a Latinoamérica. 
·8) en "Las relaciones de la Comunidad Europea con América Latina: una pol1tica sin ilusiones", en For9 Internacional,vol. 29, n.1, 1988. 
. 9) Ver Francisco orrego Vicuna, "Europa y América Latina: ¿Hacia un rol internacional complementario?", en Estudiosinternacionales, afio 14, enero-marzo 1981, p.12. 
APEHDICE I 
COMUHICADO COHJUHTO FRANCO -MEXICANO 
Desde hace varias semanas los gobiernos de México y Francia han venido llevando a cabo consultas sobre la situaci en América Central. Como resultado de estas consultas han decidido emitir la siguiente Declaraci Conjunta sobre la situaci en El Salvador. El texto de esta Declaraci está siendo entregado hoy mismo por los Representantes Permanentes de Francia y México ante la ONU 
al Presidente del ¡llueca, de Panamá,  Consejo de Seguridad, doctor con el fin de que lo distribuya  Jorge entre  
sus miembros.  
Declaraci conjunta mexicano-francesa sobre El Salvador  
El Secretario de Relaciones Exteriores de México,  ser  

Jorge Castada, y el Ministro de Relaciones Exteriores de Francia, ser Claude Cheysson, sostuvieron intercambios de opiniones en relaci a la situaci existente en América Central. 
Ambos Ministros manifiestan la grave preocupaci de sus Gobiernos por los sufrimientos del pueblo salvadore en la situaci actual, que constituye una fuente de peligros potenciales para la estabilidad y la paz de toda la regi, habida cuenta de los riesgos de internacionalizaci de la crisis. 
En tal virtud, formulan la siguiente Declaraci: 
Convencidos que corresponde icamente al pueblo de El Salvador la bqueda de una soluci justa y durable a la profunda crisis por la que atraviesa ese pais, poniendo as! fin al drama que vive la poblaci salvadore, 
Conscientes de su responsabilidad como miembros de la comunidad internacional e inspirándose en los Principios yPropitos de la Carta de las Naciones Unidas, 
Tomando en cuenta la extrema gravedad de la situaci existente en El Salvador y la necesidad que tiene ese pais de cambios fundamentales en los campos social, econico ypolitico, 
Reconocen que la Alianza del Frente Farabundo Mart1 para la Liberaci Nacional y del Frente Democrático Revolucionario constituye una fuerza pol1tica representativadispuesta a asumir las obliga·ciones y ejercer los derechos que de ello se derivan. En consecuencia es legitimo que la Alianza participe en la instauraci de mecanismos de acercamiento y negociaci necesarios para una soluci pol1tica de la crisis. 
Recuerdan-que corresponde al pueblo salvadorefio iniciar un proceso de soluci pol1tica global en el que será establecido un nuevo orden interno, serán reestructuradas las fuerzas armadas y serán creadas las condiciones necesarias para el respeto de la voluntad popular expresadamediante elecciones auténticamente libres y otros mecanismos propios de un sistema democrático. 
Hacen un llamado a la comunidad internacional para que, particularmente dentro del marco de las Naciones Unidas, se asegure ~la protecci de la poblaci civil de acuerdo con las normas internacionales aplicables y se facilite el acercamiento entre los representantes de las fuerzas politicas salvadores en lucha, a fin de que se restablezca la concordia en el pa1s y se evite toda injerencia en los asuntos internos de El Salvador. 
México, Secretaria de Relaciones Exteriores, Bolet1n informativo B-177, 28 de agosto de 1981. 

A P E H D I C E I I 
BREVES COHSIDERACIOHES BIBL:IOGRAFICAS SOBRE LAS RELACIONES ENTRE AMEIUCA LATXHA Y EUROPA OCCIDENTAL 
En 1986 fue publicada en Madrid la bibliografia más completa y actualizada hasta ese momento sobre las relaciones entre América Latina y Europa Occidental, entendidas éstas en su sentido más general (1). Aproximadamente 1,800 obras, monografias de uno o varios autores, documentos oficiales, art1culos de 
revistas especializadas o folletos, publicados entre 1958 y 1985, figuran en la bibliograf1a. Una somera apreciaci de ella resulta interesante por las luces que arroja sobre el estudio de las relaciones europeo-latinoamericanas en el pasado reciente. 
La primera observaci, extra1da de un recuento anual 
de las obras publicadas, deja ver que se ha estado escribiendo y publicando cada vez sobre el tema desde finales de los afios sesenta. Esta progresi aparece con la lectura de las siguientes cifras (2): 
1) Ulrike Wolf, Bibliography of western European-Latin
American relations, Madrid, Instituto de · Relaciones Europeo­
Latinoamericanas (IRELA), 1986, Working Paper n.1, 207 pp. 
2) se trata de un recuento personal. Estas cifras no . son exactas porque algunas de las obras, resedas en varias entradas, fueron contadas más de una vez. El resultado, sin embargo, no se encuentra alterado. 
Ailos HOMERO DE OBRAS 
1960-1969 363 1970-1974 365 1975-1979 450 1980-1985 593 
Entre 1980 y 1985 se publicaron 593 obras, es decir un 63\ más de lo que se escribi6 en los a~os sesenta. Estas cifras muestran que el interés por las relacione• europeo­latinoamericanas se ha incrementado a partir de la década de los 
setenta, y acelerado a principios de los ochenta. 
Destaca la reducida presencia de monografias de más de 50 páginas en la bibliografia: éstas no rebasan el 10% del nero total de obras. Por otra parte, en los timos as, tienden a predominar las obras colectivas, las compilaciones, coediciones y publicaciones de ponencias, coloquios y seminarios, es decir la reuni de diversos articulas bajo un solo titulo: se escribe más, pero no más extenso. Este feneno puede dar lugar a algunas hipesis; que el tema es limitado, o que el interés es so 
relativo -podria demostrarse la estrecha relaci entre el volumen de material escrito sobre un tema, por un lado, y el interés que suscita en el universo de los lectores. Arriesgando una hipesis, ¿no podria significar que, para el caso de las 
relaciones europeo-latinoamericanas, no existian suficientes 
bases "reales" para elaborar obras de gran extensi? (3). 
Un análisis temático de la bibliograf1a muestra que tres asuntos han captado el interés de una mayor1a de los autores: el conflicto anglo-argentino de 1982, la presencia de la Replica Federal de Alemania en América Latina y la participaci europea en el conflicto centroamericano que registra, él so, 121 entradas del indice. El autor de la bibliografia explica el elevado nero de obras sobre la guerra de las Malvinas/Falklands por el impacto que tuvo en los medios de comunicaci masivos y el interés que despertde los dos lados del Atlántico. Sobre el nero de estudios que analizan el papel de la RFA en América Latina comenta que "de todos los pa1ses europeos, la Replica Federal de Alemania ha establecido la r~d más extensa de relaciones a través de América Latina" (4). El interés por la crisis centroamericana proviene tanto eje la importancia que cobrpara la pol1tica exterior latinoamericana, como por sus implicaciones para las relaciones europeo­
3) existen temas "de moda11 , cuya existencia es dif1cil de justificar -es lo que podr1amos definir como "explicaci subjetiva" de la importancia que cobran esos temas-. Otros campos de estudio fundamentan su existencia a partir de hechos concretos (esta seria una "explicaci objetiva"). Ejemplo de lo primero es, en el campo de la historia mexicana, la fascinaci por Maximiliano de Habsburgo y su tiempo. Ejemplo de lo segundo seria el creciente interés de Occi~ente, en los as ochenta, por la sovietologia y el estudio de las sociedades islámicas: encontramos sus or1genes en la apertura soviética y en la irradiaci del fundamentalismo islámico. 
4) Ulrike Wolf, Qn• .Q.it., p. ii. 
latinoamericanas (5). Los temas principales de la bibliograf1a se refieren a hechos que tuvieron lugar en la primera mitad de la 
década  de  los  ochenta.  Más  que  tema  de  moda,  las  relaciones  
europeo-latinoam ericanas  se  justificaba n por el  hecho de que los  
contactos  entre  las  dos  regiones,  por  diversas  razones,  hab1an  
aumentado.  

A cinco anos de publicada la bibliograf1a, cabria 
preguntarse si se ha mantenido el ritmo de publicaci de obras 
dedicadas a las relaciones entre América Latina y Europa 
Occidental, a pesar de que ha sido patente cierto desencanto 
sobre las posibilidades que ofrecen. Esta tesis mostrque la 
crisis centroamericana, punto de encuentro entre las dos 
regiones, no dio inicio a un mayor dinamismo en las relaciones 
europeo-latinoamericanas. Quizás nuevos temas, como el quinto 
centenario de la traves1a del Atlántico por Cristal Col, o el 
establecimiento formal de bloques econicos en América del 
Norte, Sudamérica y Europa y su nueva interrelaci mantengan el 
interés por el tema. 
5) Heraldo Muz, investigador latinoamericano, estima que"la guerra entre Argentina y Gran Breta por las islas Malvinas, el conflicto centroamericano y la crisis de la deuda, entre otras situaciones, han puesto de relieve tanto la importancia de los esfuerzos por discernir los factores que afectan la conducta exterior de los Estados de la regi, as1 como la necesidad de acometer análisis permanentes, serios y bien fundados acerca de las politicas exteriores de América Latina y el Caribe", en "El estudio de las politicas exteriores latinoamericanas: temas y enfoques dominantes", en E§tudio§ internacion~les, n.ao, oct-dic. 
1987, p.407. 
BIBLIOGRAFIA 
I.-Q<>cUmentos oficiales 
-comisi de las Comunidades Europeas, Aspects régionaux des relations avec l'Allérique Latine, Bruselas, 1970, 18.269/XI/70-F. 
, Ayuda plica al desarrollo de las ComunidadeG Europeas y de sus Estados :aiembros, Bruselas, mayo de 1988, DE/57. 
, Europa en cifras, Luxemburgo: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1988. 
, 11Recent trends in · trade between the European Communlty and~Latin America", en Eurostat Hews, n.l, 1985. 
, Guidelines for the strengthening of relations between the Community and Latin Alllerica, Bruselas, 6 de abril de 1984, COM(84) 105. 
, Relaciones Comunidad Europea/Latinoamérica, Bruselas, dic. de 1989, ES/96/X/90. 
, Steps to European unity; Community progress to date: a chronology, Luxemburgo: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1985. 
, Tecbnical annex to the Commission co-unication to the Council on •Guidelines for the strengthening of relations betveen the CoJIIDlunity and Latín America•, Bruselas, 6 de abril de 1984, COM(84) 105 final/Annex. 
-Comisi Econica para América Latina, Hacia la coordinaci de la politica co•ercial de América Latina. Las relaciones con la Co•unidad Econica Europea. Análisis y recomendaciones del grupo de consultores convocado por la Secretaria, santiago de Chile: CEPAL, 1962. 
-Consejo de las Comunidades Europeas, Conclusiones del Consejo y de los Representantes de los Gobiernos de los Estados •iembros sobre las relaciones entre la Comunidad Europea y América Latina, Bruselas, 1987. 
179. 
, Documentos relativos a la adhesi6n del Reino de Espa y de la Reptíblica Portuguesa a las Comunidades Europeas, Bruselas, s.f. 3 vol. 
-Delegaci para América Latina de la Comisi de las Comunidades Europeas, México y la Comunidad Europea, Caracas, Servicio de Prensa e Informaci, s.f. 
, Sistema de Preferencias Generalizadas; exportar a Europa, caracas: Sercvicio de Prensa· e Informaci, 1986. 
-Estados Unidos de América, Departamento de Estado, The Contadora Process, s.f. 
-México, Secretaría de Relaciones Exteriores, Direcci General de · Relaciones Econicas Multilaterales, Relaciones entre centroaJD.érica y la Comunidad Econica Europea; problemas y perspectivas dé cooperaci6n, 1988. 
-Parlamento Europeo, Ponencia hecha en nombre de la Comisi6n de Relaciones Econicas Exteriores sobre el estado actual de las relaciones econ6Jllicas entre la comunidad Europea y aérica Latina, por M. Giovanni Boano, 3 de febrero de 1976, 469/75/rev. 
-Reflexiones sobre las relaciones entre la América Latina y la CollUllidad Europea, Bruselas: documento preparado por el GRULA de Bruselas en enero de 1987. 
-Sistema Econico Latinoamericano, Secretaría Permanente, bérica Latina en la econo:mla mundial: probleaas y perspectivas,Caracas: SELA, 1986, SP/CL/XII.0/0T n.5. 
II.-Monografías 
-Aglion, Raoul, Les enneais du général de Gaulle aux Eblts-Unis, 
1990, mimeo (ponencia presentada en las jornadas internacionales organizadas por el Instituto Charles de Gaulle). 
-Allen, David y Paul Byrne, "Multilateral decision-making and implementation: the_case of the European Community", en Steve Smith y Michael Clarke (ed. ) , Foreign policy i.llpleaentation, Londres: George Allen & Unwin, 1985. 
-Ashoff, Guido, Aaérica Latina y la COJllunidad lroropea: balance y perspectivas de las relaciones econ6aicas, Caracas: Delegaci para América Latina de la Comisi de las Comunidades Europeas, 1982. 
, La cooperaci para el desarrollo entre la Coaunidad Europea y América Latina: experiencias y perspectivas, Madrid: IRELA, 1989. 
-Balassa, Bela, The first year of socialist governm.ent in 
France, Washington: American Enterprise Institute for Public 
P.olicy Research, 1982. 
-Barry, Tom, y Deb Preusch, The softwar; the uses and abuses of 
u.s. economic aid in Central America, Nueva York: Grove Press, 1988. 
-Blachman, Morris J. y William M. Leogrande, Confronting revolution; security through diplo:macy in Central America, Nueva York: Pantheon Books, 1986. 
-Bodemer, Klaus, El margen de maniobra de la Co:aunidad Europea hacia América Latina, Madrid: IRELA, 1987, Documento de trabajon.5. 
-Bourdillat, Nicole, "La politique latinoaméricaine de la France", en Institut d'Etudes Européennes, La communauté Européenne et 1 1.blérique Latine, Bruselas: Université de 
Bruxelles, 1981. 
-Bourrinet, Jacques, y Maurice Torrelli, Las relaciones exteriores de la Comunidad Econ6lllica Europea, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1989. 
-Cerny, Philip G. (y) Martin A. Schain, Socialisa, the State and public policy in France, Londres: Frances Pinter, 1985. 
-Cot, Jean Pierre, A l ...épreuve du pouvoir; le tiers aondiSlle, pour quoi faire?, París: Seuil, 1984. 
-Covillers, Corinne, Y a-t-il une politique e:xtérieure des COJlllllUnautés Européennes?, Paris: Presses Universitaires de France, 1987. 
-Chiti-Batelli, Andrea, La politica estera della Federazione europea; integrazione latinoamericana e unitá europea, Roma: Presso l'Autore, 1973. 
-Durán, Esperanza, European interests in Latin America, Londres: 
Routledge & Kegan Paul, 1985, Chatham House Papers n.28. 
-Duverger, Maurice, La Cinquieme République, París: Presses Universitaires de France, 1963. 
-Estievenart, Georges, Un plan de coopération CEE -Amérique Centrale, 1983, inédito. 
-Falk, Rainer, Die heilllliche Kolonial.Dlacht; Bundesrepublik und Dritte Welt, Colonia: Pahl-Rugenstein, 1985. 
-Figueroa, Bruno et al., Les zones exemptes d'armes nucléaires et les zones de paix en mer, Paris: Ecole Nationale d'Administration, julio de 1988, doc. de seminario n.15. 
-Flores Olea, Victor (ed.), Relaci de Contadora, México, D.F.: 
Secretaria de Relaciones Exteriores y Fondo de Cultura Econica, 
1988. 
-France-Libertés, Fondation France-Liberté, s.f. 
-Fundaci Friedrich Ebert, Relaciones econicas entre América Latina y la Comunidad Econica Europea, Madrid: FFE, 1988. 
-Gleich, Albrecht von, (coord.), The political and econo:adc relations . between Europe and Latin America in view of the southern enlargement of the European Community dueto the entry of Spain and Portugal, Hamburgo: Instituto de Estudios Iberoamericanos, 1983, Documento de trabajo n.20. 
-Go, José, Bilateral development assistance to Central America; evolution of donar and recipient countries, Estocolmo: Universidad de Estocolmo, Instituto de Estudios Latinoamericanos, 1988. 
-Grabendorff, Wolf, y Riordan Roett (comp.), América Latina, Europa Occidental y Estados Unidos; ¿un nuevo triángulo atlántico?", Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1984. 
, 11Brazil and West Gerrnany: a model for First world-Third world relations?11 , en Wayne A. Selcher (ed.), Brazil in the international system: the rise of a middle power, Boulder, Co.: Westview Press, 1981. 
-Grosser, Alfred, La politique extérieure de la Cinquieme 
République, Paris: Seuil, 1965, Col. Jean Moulin. 
, La Quatrieme République et sa politique extérieure, Paris: Armand Colín, 1961. 
, Les occidentaux; les pays d'Europe et les Etats-Unis depu1s la guerre, Paris: Fayard, 1978. 
-Hartmann, Hans -Joachim, y Jgen Westphalen, América Latina y la Comunidad Econica Europea; nuevas bases de cooperaci, 
Hamburgo: Ubersee-Verlag, 1965. 
-Hassner, Pierre, Post-scriptum interrogatif, relativiste et . super-structurel, Informe para el coloquio "Equilibrios globales y configuraciones regionales: los nuevos centros de poder en la dinámica de las relaciones internacionales", Paris, junio de 
1979. 
-Hennig, Ottfried, "Western Europe and Central America", en Jiri Valenta (y) Esperanza Durán, Conflict in Nicaragua; a multidimensional perspective, Boston: Allen y Unwin, 1987. 
-Hilton, Stanley E., IIAmérica Latina y Europa Occidental, 1880­1945: la dimensi politica", en Wolf Grabendorff y Riordan Roett (comp.), América Latina, Europa Occidental y Estados Unidos; ¿Un 
nuevo triángulo atlántico?, Latinoamericano, 1984.  Buenos  Aires:  Grupo  Editor  
-Hoffmann, Stanley, "L'ordre international", Grawitz y Jean Leca, Traité de science politique, Universitaires de France, 1985, vol. l.  en MParis:  adeleine Presses  

-Holbraad, Carsten, Las potencias medias en la política internacional, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1989. 
-Instituto Italo-Latinoamericano, Relaciones econicas entre la Coaunidad Europea y bérica Latina, Roma: Prensas Tipográficas Aziende, 1974. 
-Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas, La 
constituci del Parléllllento CentrOaJllericano y la experiencia europea, Madrid: IRELA,· 1989, Informe de Conferencia n.2/89. 
-July, Serge, Les années Hitterrand, Paris, Grasset, 1986. 
-Keohane, Robert O. y Joseph s. Nye, Power and interdependence; world politics in transition, Boston y Toronto: Little, Brown and Co., 1977. 
-Lattre, André de, Les finances extérieures de la France, Paris: Presses Universitaires de France, 1959. 
-Lietaer, Bernard, L'Amérique Latine et l 'Europe, deaain: le role des multinationales européennes dans les années 80, 
Bruselas: Presses Universitaires de France, 1979. 
-Loaeza, Soledad, La visita del General De Gaulle a México; el desencuentro franco-mexicano, 1990, inédito. 
-Manceron, Claude y Bernard Pingaud, Fran~ois Mitterrand; 
l'homme, les idées, le programme, Paris: Flammarion, 1981. 
-Mitterrand, Francois, Aqui y ahora, Ja. ed., Madrid: Argos­Vergara. 
, Réflexions sur la politique extérieure de la France, Paris: Fayard, 1986. 
-Monnet, Jean, Memorias, Madrid: Siglo XXI de Espa, 1985. 
-Offroy, Raymond, "Le Général de Gaulle et le Mexique", en Institut du Dl:'oit de la Paix et du Développement y Institut Charles de Gaulle, De Gaulle et le Tiers monde, Paris: A. Pedone, 1984. 
-Orrego Vicu, Francisco, América Latina: ¿Clase •edia de las naciones?, Santiago: Instituto de Estudios Internacionales de la Universidad de Chile, 1979. 
-Parti Socialiste, Projet socialiste 'pour la France des années 
80, Paris: Club Socialiste du Livre, 1980. 
-Pascallon, Pierre, "Les aspects économiques de la politique tiers-mondiste du Général de Gaulle de 1962 a 1969", en Institut du Droit de la Paix et du Développement y Institut Charles de Gaulle, De Gaulle et le Tiers monde, Paris: A. Pedone, 1984. 
-Pierre, Andrew J. (ed.), Tbird world instability; Central Alllerica as a European-American issue, Washington: Council on Foreign Relations, 1985. 
-Price, Don K. y Robert H. Evans, Political transitions and foreign affairs in Britain and France; their relevance to the United States, Boston: United Press of America, 1986, Papers on presidential transitions in foreign policy. 
-Reynaud, Paul, La politique extérieure du gaul1isme, Paris: Julliard, 1964. 
-Robin, Gabriel, La diplomatie de Mitterrand, ou le trioJDphe des apparences, 1981-1985, Paris: Ed. de la Bievre, 1985. 
-Rouquié, Alain, "Para mudar as Relac;:oes internacionais; o teste latino-americano", en o novo socialismo frances e a Alllerica Latina, Coloquio organizado por Fernando Henrique Cardoso y Hélgio Trindade, Rio de Janeiro, Paz e terra, 1982. 
-Rosenau, James N., The study of global interdependence; essays on the transnationalization of world affairs, Londres: Frances Pinter, 1980. 
-Roy, Maurice Pier~e, La CEE et le Tiers Monde (hors Convention de Lomé), Par1s: La Documentation Franc;:aise, 1984. 
-Safford, Frank, "Trade (1810-1940) ", en Helen Delpar (ed.), Encycloped.ia of Latin Alllerica, Nueva York, Me. Graw Hill, 1974. 
-Singer, J. David, "The global system and its subsystems: a developmental view", en James N. Rosenau, Linkage politics; essays on the convergence of national and international systems, 
Nueva York: The Free Press, 1969. 
-Székely, Gabriel, La economia politica del petr6leo en México, 1976-1982, México, D.F.: El Colegio de México, 1983. 
-Tanner, Fred, Fro:m Europe to Central Alllerica: regional co­operation and peace processes, IRELA, 1989, Documento de Trabajo n.15. 
-Ulrike, Wolf, Bibliography of Western European-Latin American relations, Madrid: IRELA, 1986. 
-Oribe, Armando, "Le Général de Gaulle et l'Amérique Latine", en Institut du Droit de la Paix et du Développement y Institut Charles de Gaulle, De Gaulle et le Tiers monde, Par1s: A. Pedone, 1984. 
-Valenta, Jiri, y Esperanza Durán, Conflict in Nicaragua; a 
•ultidilllensional perspective,  Boston:  Allen & Unwin,  1987.  
-Weckmann Muz, Co•unidad Europea,  Luis, Las relaciones abril de 1987.  entre  México  y  la  
-Westphalen, Jgen, América Latina y actualidad, Hamburgo: Ubersee-Verlag, 1971.  Europa;  problemas  de  

III.-Articulas 
-Allen, David y Michael Smith, "Europe, the United States and the Middle East: a case study in comparative policy making", en Journal of co-on Market studies, vol.22, n.2, dic. de 1983. 
-Arias Calder, Ricardo, "The Christian Democrats and Latin America; the fight--for democracy", en caribbean Review, vol.11 n.2, 1982. 
-Beinhardt, Gerd, "El papel de Europa en Centroamérica: desarrollo de la cooperaci de la Comunidad Econica Europea­Centroamérica", en cuadernos Semestrales, n.18, segundo semestre de 1985. 
-Bonnier, Sylvie, "Le pétrole dans les relations commerciales franco-mexicaines", en Problem.es d'Amérique Latine, n.70, dic. de 1983. 
-Brezinski, Zbigniew, "The future of Yalta",. en Foreign Affairs, vol.63, n.2, invierno 1984-1985. 
":" Canela, Silvia Maria, "Por qué no comerciamos más con Europa? Proteccionismo y discriminaciones de la Comunidad", en Hueva Sociedad, n.85, sept-oct. de 1986. 
-Carrillo Arronte, Ricardo, "Relaciones Europa Comunitaria­América Latina; comprensi a las aspiraciones latinoamericanas", en Le Monde Diplomatique en espal, sept-oct. de 1986. 
-De Porte, A. W., "France's new realism", en Foreign Affairs, vol. 63 n.2, invierno 1984-1985. 
-"Diez as de diálogo euro-árabe", en Al 'Arabi, n.26, nov-dic. de 1984. 
-"El Salvador, vers une solution négociée? La déclaration franco-mexicaine et les réactions internacionales", en Problem.es d'Alllérique Latine, n.62, 4o. trimestre de 1981. 
-Estievenart, Georges, "Notes sur la coopération européenne avec l 'Amérique Centrale", en Cahiers des Amériques Latines, nueva serie, n.1, primavera 1985. 
-Feld, Werner, "Diplomatic behavior in the European Community: milieus and motivations", en Journal of Common Market Studies, vol.11, n.1, sept. de 1972. 
-Foucher, Michel, "Les Antilles, iles de la Méditerranée 
d'Amérique; présentation géopolitique", en Proble:mes d'Amérique 
Latine, n.71, ler. semestre de 1984. 
-"The French connection; two views of their Latin American policy", interviews by Barry B. Levine, [Alain Rouquié y Fran9ois Bourricaud], en caribbean Review, v.11, n.2, 1982. 
-Gorce, Paul Marie de la, "La politique extérieure de la France; entre l 'atlantisme et le tiers-mondisme", en Politique étrangere, vol.48, n.4, 1983. 
-Grabendorff, Wolf, "América Latina y Europa. Esperanzas y desafios", en Nueva Sociedad, n.85, sept-oct. de 1986. 
, "Las relaciones entre América Latina y Europa Occidental: actores nacionales, transnacionales, objetivos y expectativas", en Foro Internacional, vol.23, n.1, julio-sept. de 1982. 
-Hermet, Guy, "Amérique Centrale et zone CaraYbe: espoir ou 
cataclysme?", en Politique étrangere, n.1, marzo de 1981. 
, "Politica francesa en América Latina", en Foro .I~ternacional, vol.26, n.3 (103), 1986. 
-Holland, Martin, "Three approaches for understanding European political co-operation: a case study of EC-South African policy", en Journal of Common Market Studies, vol.25, n.4, junio de 1987. 
-Holsti, K. J., "A new international politics? Diplomacy in complex 'interdependence", en International Organization, vol. 32, primavera 1978. 
-Hener, Karl-Ludolf, "The Socialist International and Latin America; problems and possibilities", en caribbean Review, vol.11 n.2, 1982. 
-Huntzinger, Jacques, "La politique extérieure du Parti Socialiste", en Politique étrangere,, n.1, marzo de 1982. 
-Insulza, José Miguel, "Europa, Centroamérica, y la Alianza Atlántica", en cuadernos Semestrales, n. 18, segundo semestre de 1985. 
, "¿Qué espera América Latina de Europa Occidental?", en Nueva Sociedad, n.85, sept-oct. de 1986. 
-Kaiser, Karl, "The interaction of regional subsystems: sorne preliminary notes on recurrent patterns and the role of superpowers", en World Politics, n.21, octubre de 1968. 
-Kaufman, suzan, "Carter, Reagan et l 'Amérique Centrale", en Politique étrangere, vol.47, n.2, 1987. 
-Lambert, Denis-Clair, "Amérique Latine/Europe; le plafonnement des échanges", en Problemes d 1Alllérique Latine, n. 64, abril de 1982. 
-Lambert, John, "The Cheshire cat and the pond: EEC and the Mediterranean area"~_en Journal of Co:m:mon Market Studies, vol.10, n.1, sept. de 1971. 
-Moisi, Dominique, "French foreign policy; the challenge of adaptation", en Foreign Affairs, vol. 67, n.1, oto 1988. 
-Montaner, Carlos Alberto, "The mediation of the Socialist 
International;  inconsistency,  prejudice  and  ignorance",  en  
caribbean Review,  vol.11 n.2,  1982.  
-Moreno  Melchor,  Mario,  "La  posibilidad  de  un  acuerdo  

preferencial tipo Lomé,entre la CEE y Centroamérica", en cuadernos Semestrales, n.18, segundo semestre de 1985. 
-Muz, Heraldo, "El estudio de las politicas exteriores latinoamericanas: temas y enfoques dominantes", en Estudios Internacionales, n.80, oct-dic. de 1987. 
-Needler, Martín c., "Hegemonic tolerance; international competition in the Caribbean and Latín America", en caribbean Review, vol.11, n.2, 1982. 
-Nerlich, Uwe, "Western Europe's relations with the United States", en Daedalus, vol.108, n.1, nov. de 1989. 
-Orrego Vicu, Francisco, "Europa y América Latina: ¿Hacia un rol internacional complementario?, en Estudios Internacionales, n.53, enero-marzo de 1981. 
-Pardalis, Anastasia, "European political co-operation and the United States", en Journal of CODDDon Market Studies, vol.25, n.4, junio de 1987. 
-Pastor, Robert, "El gobierno de Reagan y América Latina; la bqueda implacable de seguridad",en Foro Internacional, vol.27, n.105, jul-sept. de 1986. 
-Paz Zamora, Jaime, "Co nos ven, co los vemos. Las relaciones entre Europa y América Latina", en Hueva Sociedad, n.85, sept-oct. de 1986. 
-Pifio! I Rull, Joan, "La política espaf\ola hacia Centroamérica 1976-1987: consideraciones globales, en Afers Internacionals, n. 12-13, 1988. 
-Rico F., Carlos, "El socialismo europeo, la alianza atlántica y Centroamérica: ¿una historia de expectativas frustradas?", en Foro Internacional, vol.29, n.2, oct-dic. de 1988. 
-Rojas, Francisco; y Edelberto Torres-Rivas, "Documento base de la reuni: nuevas -formas de cooperaci Europa-Centroamérica", en CUa,dernos Semestrales, n.18, segundo semestre de 1985. 
-Segovia, Rafael, 11Pol1tica exterior, egoismo nacional", en Razones, n.47, octubre-noviembre 1981. 
-Serre, Franc;:oise de la, 11The Community's Mediterranean policy after the second enlargement11 , en Journal of ColDDlon Market Studies, vol-. 19, n. 4, junio de 1984. 
-Spoerer, Sergio, 11La diplomacia informal; América Latina-Europa y los organismos no gubernamentales11 , en Nueva Sociedad, n. 9o, 1987. 
-Strange, susan, "International relations and organizations", en International Affairs, vol.53, n.2, abril de 1977. 
-Tanner, Frederick, "Relaciones euro-latinoamericanas; ¿una nueva era de cooperaci?, en Revista occidental, n.5, 1985. 
, "Un nuevo aspecto en la soluci del conflicto en América Central: Europa y Contadora", en cuadernos semestrales, n.18, segundo semestre de 1985. 
-Tatu, Michel, "La position franc;:aise: les difficultés d'etre un bon 'latino"', en Politique étrangere, vol.47, n.2, 1982. 
-Thérien, Jean Philippe, "Canadá y el régimen internacional de la ayuda", en Foro Internacional, vol.JO, n.2, oct-dic de 1989. 
-Tollison, Robert D. y Thomas D. Willett, "Power, politics, and prosperity: alternative views of economic interdependence", en Annals, American Academy of Political Science, n.460, marzo de 1982. 
-Van Klaveren, Alberto, "Europa y la democratizaci de América Latina", en Nueva Sociedad, n.85, sept-oct. de 1986. 







