EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
UN ENSAYO SOBRE LA HISTORIA DEL 
MOVIMIENTO DE LIBERACION 
EN ANGOLA 
Trabajo Final de Maestría 
Para optar por el título de Maestría en Estudios de A~rica Subsahariana 
Presentado por-: ALBA STELLA CAMELO MAYORGA. 
México, D. F., 1991 
UN ENSAYO SOBRE LA HISTORIA DEL MOVIMIENTO DE LIBERACION EN ANGOLA 
Alba Stella Camelo Ma y o~ga 
DR. YARISSE ZOCTIZOUM Di~ecto~ 
PROF. CELMA AGUERO PROF.MASSIMANGO C. KANGABO Ju~ado Ju~ado 
DR.YARISSE ZOCTIZOUM Ju~ado 
AG.RAD.E;.C1M.lENTO.S 
La elaboraci de este trabajo es fruto del esfuerzo de varios a~os y de la valiosa colaboraci de los profesores del de Estudios de Asia y Africa, familiares, compa~eros de estudio y de amigos tanto mexicanos como extranjeros. Agradezco a El Colegio de México la oportunidad que me dio por cursar estudios en la maestría en Africa Su bsahar-i a na. Doy las gracias a los profesores que contribuyeron con la adquisici de conocimientos y experiencias a través de las distintas clases: al Dr. Peter Anyang' Nyong'o, a 1 Dr. Kintambu Mafuku, a 1 Dr. Kassahun Checole, y al Dr. Lanciné Sylla. En especial agradezco al Dr. Yarisse Zoctizoum, por tener la paciencia de dirigiir esta investigaci. La adquisici de gran parte del material bibliográfico y documental lo debo particularmente a la generosidad y empe~o de los amigos que me enviaron del extranjero valiosa informaci: Venancio Martins, y la profesora Carmen González quien además de brindarme su amistad, recibí de ella una ayuda incalculable en la revisi de la tima parte del trabajo. Mis reconocimientos a la profesora Celma Agro, Coordinadora de la maestría y al profesor Massimango C. Kagabo por sus timas 
recomendaciones y comentarios para la versi +inal de este trabajo. 
Durante el tiempo que reuní y procesé la in+ormaci, otros pro+esor-es y amigos respondieron a mis dudas: Pablo Mariz, Marcos Villamán, María Eugenia Márquez, el Dr. Rodol+o Stavenhaguen, quien me asesoren la elaboraci del tr-a bajo, y me invita particiar en el Seminario Etnia-Naci organizado por él. También doy las gracias a Zandra Palanik Bellido quien me acompa a lo largo de varios borradores haciendo sugerencias que contribuyeron a hacer que este trabajo +uera más legible. 
De la misma manera agradezco pro+undamente a Enei da Már·quez Serrano por +acilitar mi acceso al mundo de la computaci y por in+undirme valor en los timos meses. Mis reconocimientos a Verica Alcántara Treja, a mi hermano Víctor Hugo Camelo Mayorga, a Domitilo Mathus y a todas aquellas personas que me asesoraron en la di+ícil tarea de la transcr-ipci de este trabajo. 
Tengo una deuda muy especial con la Eva de Lema i tire que, como mi mecenas dur·a nte este lapso, me 
pr-oporcionayuda solidaria e invaluable, más su constante aliento, tole~·ancia y compr-ensi. A Bernard Regamey, expreso mis sentimientos de gratitud. Agradezco a Alejandra L ir i ano de la Cruz por su amistad y comparismo durante el 
tiempo que compartimos como estudiantes. A Rafael Oíaz Díaz Y a V í cto,~ Hugo Martínez, también mis agradecimientos. Finalmente, doy mis más rendidas gracias a mis padres quienes me transmitieron la for·taleza pa~-a cu1minar· esta etapa de mi vida, y con quienes siempre estaré en deuda. 
lND..lC.E 
INTRODUCCION ....... .................................. p. 1 
CAPITULO PRIMERO S.lTU.A.C..10.N..........D.E.............LA..S.......S.O.C..lE.D..A.DE.S............ 
.AN.G.O.LE.Ñ.A.S........E.REV.10...
. 
.A ..........L.A .C.OL.O.N.l.Z..A.C.1.0.N...... E.OR.IUG.UE.BA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 
l. 1. Co mposici étnica.............................. 12 
1.2. Los reinos de Angola.................. ,......... 18 
CAPITULO SEGUNDO .PRE..M.lS.A.S .....O.E......L..A. 
..C.0.1,.,.0N.l.Z..A.C. 
lON. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1 
2.1. Primeros contactos de los portugueses con los angoleÑos....................................... 32 
2.2. La trata de esclavos ............................ . 36 
2. 3 . Resistencia cont~a la trata de esclavos y la penetraci eur opea............................. 43 

CAPITULO TERCERO 
L,.A. . COJ,.,.ON.l.ZAC.I.Q.N 
3.1. Políticas coloniales 
3 . 1 . 1 . La a dm i ni s t r a c i n c i v i 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 
3.1. 2 . la ocupaci militar..................... 54 
3.1. 3 . Formas de r esistencia a comienzos de la colo ni zaci ............................. 56 
3.1.4. "La paci-ficaci" ................ ,....... 62 
CAPITULO CUARTO LA... ECPNPM.IA,_ COLON.IAL. . . . . . • . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 
4.1. Rasgos ~undamentales............................ 72 
4.2. El trabajo ~orzado.............................. 78 
4.3. Resultados econicos........................... 88 
CAPITULO QUINTO 
E.L .../".LPVlM.IEN.TO.. O.E ..LJ.S.ERAC....l..ON. ..NA..Cl.O.N.Al., ....Y....E.L.. ..P.R.O.C.E.S.O.....D..E. _INPEP.ENDENCIA........................................ 101 
5.1. Formaci de los movimientos preindependentistas 107 
5.2. P,/incipales movimientos de liberaci nacional.. 126 
5.2.1. Creaci del MPLA. .. .. ... . . . .. ... .. . . .... 127 
5.2.2. Creaci de la UPA....................... 135 
5.2.3. Creaci de la UNITA..................... 140 
5.2.4. Antecedentes de la lucha armada.......... 143 
5.2.5. Participaci de MPLA, del FNLA y 1a UNITA en el proceso liberador............ 145 
CONCLUS ION. . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . • . . . . . . 175 
INJJ..l.CE DE ... M..AP.AS.,-..... C.U..A.DRO.S._, Y .... AN.EX0.6 
Mapa NQ l. Localizaci de Angola en A~rica........ 11 Mapa NQ 2. Mapa etnolingstico de Angola.......... 13 Cuadro NQ l.. Principales grupos étnicos.............. 17 Mapa I\JQ 3. P1/incipales reinos de Angola ........... . 19 
Mapa  NQ  LJ.•  Expansi portuguesa  en  Angola .. . ...... .  74  
Cuadro  NQ  2.  Principales  consorcios  e xtranjeros  en  
Angola .....  93  
Cuadro  NQ  3 .  Comercio  exterior  de  Angola  por  regiones ,  
en  escudos  y  total  de  porcentajes.......  95  
Ane xo  NQ  l.  Características  generales  de  Angola .....  182  
Ane xo  NQ  2.  Conr i entes  del  nacionalismo  angole  
(Pél issier) .................. . ..........  185  
Ane xo  NQ  3.  Corrientes  del  nacional i smo  angole  
(J.  Marcum).................... . ........  187  

8IBLIOGRAFIA......................................... 192 
.INTR.0.0.J.!.C.R.1.0N 
Después de la Segunda Guel'"l'"a Mundial, un gl'"an nel'"o de países de A+l'"ica y Asia alcanzal'"on su independencia con+ol'"me a su situaci hist'"ica y geopolítica. Este hecho ol'"igindistintas soluciones en los nuevos países a+l'"icanos que podl'"ían agl'"upal'"se en dos +ol'"mas de en+l'"ental'" el +utut'"o. 
1a de 1 neocolonialismo como una manel'"a de dominaci donde la excolonia en tél'"mi nos de "independencia +ol'"mal" continual'"a t'"ept'"oduciendo el modelo capitalista y poi'" lo tanto ot'"ganizal'"a su estado pal'"a l'"espondel'" a los intet'"eses tanto de la exmett'"oli como del capitalismo intet'"nacional. 
La segunda, la de la independencia nacional a tt'"avés de una !'"evoluci implicaba un cambio l'"adical de las !'"elaciones de pl'"oducci y, especialmente, 1a t'"uptul'"a con el sistema capitalista mundial. 
Angola optpoi'" esta tima vía y, en su lucha contl'"a el colonialismo y la penetl'"aci eul'"opea, los distintos componentes de la estl'"uctul'"a social angole~a pal'"ticipal'"on en divel'"sas ·formas en la medida en que el movimiento 
independentista avanzaba. 
En este sentido, el estudio de los grupos étnicos y las 
clases  sociales  vistas  como  un  todo  integral  de  la  sociedad  
angole,  nos  permite  conocer  su  desarrollo,  di námi na  y  
coyuntu~-as  a  través  de  las  distintas  etapas  histicas  y  
t-egiones.  

diseminaci de nL1eve de los grupos étnicos más importantes en todo el Angola, constata la diversidad y especi~icidad de los mismos. Estos grupos con~ormaron reinos con poder centralizado pero limitado. La organizaci comunitaria ~ue el rasgo más sobresaliente de esas sociedades que practicaron la esclavitud pero, con signi~icado social, ~inalidades, economía y contenido humano di~erentes a la ejercida por los europeos. Existiuna di~erenciaci social y pese a que, en algunos casos hubo excedente de producci, las clases sociales no se delineaban como tales. 
Las etnias tomadas como entidades histicas, su~rieron el impacto del colonialismo resultante de alteraciones y cambios paralelos a los de las estructuras de clase incorporadas por el Estado colonial. 
En el pr-esente tr·abajo utilizar-emos el concepto de "gr-upos étnicos" par-a identi-ficar-a la poblaci auttona corno elemento de la sociedad angole evitando caer-en toda connotaci eurocentr-ista, que, la manipulaci colonial y el mal uso hechos por-algunos investigador-es, ha dado al contenido de tr-ibal o tr-ibalismo. En este contexto, citamos a Ar-chie Ma-feje cuando se r-e-fier-e al tema de "tr-ibalismo": "Hay una r-eal di-fer-encia entr-e el hombr-e que encabeza su tr-ibu, se es-fuer-za por-mantener-su integr-idad y autonomía tr-adicional y, el hombr-e que evoca la ideología tr-ibal con el -fin de mantener-su posici de poder-, no en el ár-ea tr-ibal, sino en la capital moder-na y, quien -finalmente tiene como meta socavar-y explotar-al supuesto hombr-e tr-i bal ... ". ( 1) 
La colonizaci por-tuguesa en Angola, desar-r-ollel comer-cio de esclavos por-la imper-iosa necesidad de la expansi comer-cial del sistema capitalista en su -fase mer-canti 1. El colonialismo r-ecur-r-i a un sin ner-o de estr-ategias par-a r-e-for·zar-cier-tas instituciones de las sociedades tr-adicionales y colocar-las al ser-vicio de sus 
pr-opios inter-eses. El terr-or-y otr-as medidas implantadas por-
la administr·aci. militar-, tuvier-on como r-espuesta la constante insurr-ecci de la poblaci angole. 
El car-ácter-penal de la colonizaci, la dependencia de 
Portugal con respecto a Inglaten,. a, otros, impidicualquier tipo de desarr·ol lo en la colonia. El -forzado, en sus más vat-i a das -formas, sustituya la esclavitud, y se convirtien el eje de la economía colonial. A partit-de 1926, Portugal se propuso convertir a Angola en una colonia de poblamiento abastecedora de materias primas y mano de obr·a para la captaci de divisas. A pesar del aumento en inversiones del capital ~xtranjero (en la década 
del sesenta) con el -fin de hacer de Angola un país agrícola y minero, la mayo1'"ía de la poblaci siguipracticando la economía de subsistencia. 
La presencia colonial portuguesa incidide manera particular en las sociedades precapitalistas angoles dando lugar a trans-formaciones que repercutirían en el proceso del 
devenir  h ist. r· i co  part i cu1ar·mente  en  el  desenvolvimiento  
'  
social,  econico y político  de  la sociedad  que  nos  ata.  El  

sistema de explotaci colonial condujo a la ineludible gestaci de movimientos por la independencia que desembocarían en la guerra de liberaci nacional. 
La mayoría de los estudios los movimientos preindependentistas e independentistas en Angola han si do realizados en términos todavía no aclarados de "nacionalismo angole" y, por lo general, han tomado como parámetros de análisis a los sectores de 1a poblaci blanca, mulata y 
asimilada  así  como  a  la  parte  social  del  país constituida  por  
grupos  de  poblaci  rural  con  adscripci  a  distintos  grupos  
étnicos.  

La natu1raleza de las luchas anticoloniales en Angola obedecia hechos y circunstancias diversos, dependiendo de las -formas de relaci de los distintos sectores de la poblaci con la administraci colonial. 
Los tres primeros siglos de la colonizaci se caracterizaron por las constantes protestas en contra de la práctica de de esclavos y, por la expulsi de los europeos de su terr·itorio. Estas asonadas tomaron -forma de insurrecciones, suicidios, incendios, homicidios, saqueos de las haciendas de los colonos por·tugueses y batallas organizadas contra la intromisi portuguesa en los asuntos internos de sus reinos. 
La resistencia a-fricana cobrcarácter de coaliciones contra los portugueses en la medida en que éstos intensi-ficaban las campa~as militares contra los reinos de Ango 1 a , i m pon í a n e 1 cu1 t i v o obl i gator· i o, decretaban e 1 pago de impuestos y expropiaban la tierra a los angole~os. 
Entre otr·as -formas de lucha surgidas entre los siglos XVIII y conmj.enzos del XX, por lo general en la 1-egi Bakongo, ~iguran las organizaciones separatistas como la de los "nativistas"; movimientos proTético-religiosos como los de los "tokoistas" y los cuatro "Sim"; grupos de religiones sincréticas como la de Kasonzola y movimientos irredentistas como el ABAKO. 
La gesti llamada paciTicadora emprendida a comienzos del siglo XX tuvo por objeto movilizar ejércitos para someter a los timos reductos de rebeli y así, dar por culminada la ocupaci militar. 
Nuestra preocupaci radica en la bqueda de elementos 
analíticos  que  ~aciliten el  estudio  de  la  historia  de  la  
liberaci  de  Angola.  En  este  sentido,  el  presente  trabajo  
pretende  encontrar  qué  Tormas  de  1ucha  angole  se  dieron  
período  colonial  hasta  la  proclamaci  de  la  
independencia.  Llamamos  la  atenci  en  subrayar  el  carácter  

especíTico de este acontecimiento donde los diversos elementos de 1a estructur·a social determinaron el contenido de la guerra de liberaci nacional. 
Cabe selar que una de las principales limitaciones en la realizaci de este estudio está en la imposibilidad de realizar una investigaci de campo en el país que nos ocupa y, aunque tuvimos acceso a documentos que nos permitieran una 
in-formaci directa, éstos no han si do su-ficientes para cubri1r la etapa que nos concierne. No obstante, la lectura minuciosa y crítica provenientes de estudios de autores como Douglas Wheeler, René Pélissier, G. Ba1andier, J. Ki-zerbo, James Du-f-fy, Gevald Bender, Lucy Ma ir-, Gervase Clarence-Smith, John Marcum, David González, entre otros, nos ha permitido avanzar en nuestras propuestas. 
Metodolicamente, la interpretaci histica nos proporciona elementos de re-flexi que convergen hacia el objetivo trazado en nuestro estudio. 
El primer capítulo constituye una revisi histica de las sociedades angoles en tiempos previos a la colonizaci 
lo  que  permitirá  introducir  el  problema  que  nos  hemos  
propuesto  anal i za¡r  desde  la  doble  perspectiva  de  la  
pt·o-fundi dad  del  campo  histico  y  la  complejidad  de  la  
composici  social  del  país.  

El segundo capítulo incluye un examen de los contactos iniciales entre los conquistadores por-tugueses y los angoles. La modi-ficaci de relaciones entre las dos partes en -favor de los lusitanos, dilugar a los primeros brotes de rebeldía a-fricana contra la economía de trata y esencialmente el trá·fico de esclavos. Es por esto que dedicamos una parte 
especial par-a el estudio de las pr-imeras -for-mas de r-esistencia en Angola. 
En el ter-cer-capítulo subr-ayamos las políticas administrativas aplicadas en la colonia portuguesa, todas ellas tendi~ntes a 1a expansi y mejor explotaci de 1 a colonia. Igualmente, nos r-e-feremos a la ocupaci militar y a la denominada paci-ficaci con el fin de esclarece!'" aspectos de las -for-mas de r-esistencia que sur-gieron como e-fecto de las políticas de la colonizaci. 
El cuarto capítulo ver-sa sobre los rasgos más sobresalientes de la economía colonial portuguesa basada en la explotaci de la mano de obra a-fricana a tr·avés de la imposici del ti-abajo -for-zado. Así mismo, encontramos pertinente selar-los r-esul ta dos econicos durante el per-íodo colonial. 
Por timo, el quinto capítulo contiene un a ná 1 is is hist-ico retrospectivo del proceso independentista en Angola con el -Fin de selar la naturaleza de la lucha del pueblo angole a tr-avés de sus organizaciones y movimientos de liber-aci. Este acápite consta de tres pal'"tes: la primer-a, contiene el desan-ollo hist·ico de lo que nosotr··os denominamos movimientos preindependentistas par-a ubicar las diTerentes organizaciones y corrientes que contribuyeron a la madur-ez y e xperiencia en la lucha contr-a el colonialismo por-tugués. 
En la segunda par-te nos r-eTer-i r-emos a la cr-eac i.n y composici de los tr-es movimientos de liber-aci en Angola más destacados: El Movimiento Popular-de liber-aci de Angola 
<MPLA), sl Fr-ente Nacional de la liber-aci de Angola CFNLAl 
y 1a Uni Nacional par-a la Independencia Total de Angola (UNITAl, movimientos que, en situaciones, cír-cunstancias e ínter-eses díver-sos, desempe1~on un impor-tante papel en la lucha anticolonial. 
Por timo, la tercera par-te de este capítulo subraya los pr-olegenos de la lucha armada y la tr-ayecto~ia seguida por­los tr-es movimientos ar-r-iba mencionados, destacando el papel que cada uno de ellos desempe en el cur-so de esa lucha. 

NOTAS Y REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
( 1 ) Ma-feje, Archie. "The Ideology o-f "tribalism", The 
Journa.l .......o-f ..........Mod.e.r.n ...........A-fr.ic.an........... S.tud.i ..es, 9, 2(1971), pp. 258-259. [La traducci es nuestra]. 
1 1 

A F R CA 

'\) Tripa 1 
.......... 
... ..............¿' 
ARGELIA \ LIBIA EIAiu.i-'\'-.. 
r·..·:·· ··· .. ,>::.. ·\ ~............... ... 
····r· ... 1••····•··
··.. ··.. 
... ' ..~.,,,. ····· 
..r·:
:..: ...·· \= -...-r·· MIGER 
SUDAN 
ALIA 
1 BURKINA FASHIO 2 BENIN 3 BOTSWANA . 

.. .
.. 
4 BURUNDI 
•
COMORES 
·~Or;tt
5COSTA DE MARFIL 6 GAMBIA 7 GHANA 
BGHIN EA 
9 GH fNEA BISSAU 1() GUINEA ~CUATORIAL 11 LESOTHO 12 LIBERIA 13 R U ANDA 17 SWAZ I LANLJIA 14 REP SA HA RAW 1 18 TOGO 
LOC/'\ L IZAC 10N! DE A.NGOLA 
15 $!ERRA LEONA 19 YI-BUTI 
EN AFRIC/\
16SENEGAL 20 Z I MBABLJ E 
C.AP..l.TJJ.LO.. 
.. 
P..R1I.'1E.RO 
8.I.TUAC.I.DN.....DE .... LAS....SOCJE.DA.DES..
...ANGOLE~AB PREV.IO......A.... L..A COLONI7ACION_ PORTUGUE8A 
El estudio de 1 pasa do histico angole esclarece el desarrollo y la continuidad de acontecimientos que tuvieron y tienen lugar actualmente en ese país aTricano. Por eso consideramos pertinente presentar algunos rasgos de las sociedades de Angola en la Tase precolonial haciendo énTasis en la composici étnica y el estudio de la dinámica social y política presentes en tiempos anteriores a la colonizaci. 
( 1) 
1 • 1 C.om.pº·ªi.ci.r.tn. 
é..t.n..tc..ª. 
Angola es un país de contrastes tanto por su clima 1 relieve, vegetaci, riquez~s naturales ( 2) como en su composici social. Su nombre se remonta a la llegada de los portugueses al noroccidente del país, regi donde gobernaba el N'gola (je~e o rey del Reino Ndongo). De la divulgaci de la existencia de 1 Reino del N'gola, se derivel vocablo Angola. 
13 

...{:·~·.. ':,.. ~--······""? ¡' 
;"-··,r··· ' 
/·· ( .. Ma;ombe ·..·· 
ZA IRE 
Üyo1' 
.....\ 
...........M.·.. h:· .... ~....'t~~b~\ 
uc 1co 90 ·: 
BAKONGO \ 
······· 
Dembo 

MBUNDU 
Ka sanje ··..... 
Mbaka 
. 
( .·······... ...,....... \.,........ 
... .. . ···. 
··············J 
······: '' ::... ··.,.................·· 
··..
Sele 
··. 
OCEANO \ .. Son~;···i 
.: ..............: 
:.. 
···:
OLIMBUNDU t ········ 

,.,•' 
Huambo ../ ,•' /.··· ........i'":.'·h···< 
••:• •••L;,V,<;, d Z1 
.· ..·· ...
./C:3ANGEliA 
!.,,,•• ••• •••••••••••••= 
.....·· ..·· 

. •' 
.. 
.•'
.. 
.·-.····: 
. Bunda
:.....··· : 
••••• , •• 1,, 
...·· 
ZAMB IA 
: :···· 
NHAl'\IEKA 
GAl'JGELA 
•. :...•....\..
fL1UMBE 
..···. 
. ···.....t ··.. 

.... ,.··· 
'•.... ...·· . ·.. 
······ •, .. ······· '·· 
'·...
····· AMBO !
f •,.. •... í ······.. ··•. 
. 
................................... ..
..................... ..
':, ...... .. ~.·:·:~:::·:.·:::·::::·.... ...........-..... ........... 
......,·:::·..........
·....... 
..................................············ 
........... ....
. ...
NAMIBIA 
. H, ,•• • '' , ..,,,,,~··1' 
......... 
Mapa et.nolinguistico de A ngola 
To ma d o d e M a r e u m J o h n, o p. e i t ., P 1?. 
La mayor parte de la poblaci angole pertenece al grupo Bant Su asentamiento -fue el resultado de mtiples migraciones a esa parte del continente a-fricano; la movilidad de estos grupos data de varios siglos y se prolonghasta el siglo XIX. 
Seg Perry Anderson, los pueblos de Angola están constituidos por aproximadamente una centena de "tribus" o "subgrupos" que, pese a su diversidad étnica, se ha 11 a n interrelacionados racial y culturalmente. 
Entre los principales grupos étnicos de Angola encontramos los siguientes: 
a) 
Los Bakongo: Habitan en el Enclave de Cabi nda y en el norte de Angola, y hablan Kikongo. Comprenden los Kishikongo, Muxikongo, Sambo, Sorongo, Pombo y Sosso. 

b) 
Los Mbundu: Hablan kimbundu y viven en la regi de Luanda 

c) 
Los Ovimbundu de habla mbundu constituyen el grupo más numeroso del país, habitan el altiplano del centr-o de Angola 


y  en  la  parte  baja  de 1  1r{o  Kwanza  (Cuanza).  A  este  grupo  
per-tenecen  los  Oembo,  muy  conocidos  por  su  posici  
anti colonial.  

y abarcan la regi centro sur (desde la costa de Benguela hasta la cuenta del río Zambezi). 
d) 
Los Lunda-Quioco (Chohm). Estos dos grupos estuvieron histicamente relacionados y habitan el noreste de Angola. Los Lunda provenientes de Katanga se establecieron en esa regi después del siglo XVI y los Chokwe, procedentes del Kongo-Katanga vinieron como cazadores y comerciantes y allí se instalaron también. 

e) 
Los Nganguela (Ganguela) se localizan entre los Ovimbundu y los Lunda-Chokwe. 


~) Los Nyaneka-Humbe del altiplano de Humpata y del río Cunene, son agrícolas y se caracterizan por su trayectoria de rssistsncia a todo tipo de in~luencias externas. 
gl Los Herero, del sureste de Angola y del oeste de la actual Namibia, se caracterizan por dedicarse a la cría de ganado. 
hl Los Ambo, viven en las planicies secas localizadas al este del río Cunene. Se dedican a la ganadería, pero también practican la agricultura en mayor proporci que los Herero. Entre este grupo encontramos al subgrupo de los Kwanhama, de larga tr-ayector· i a en la resistencia contra los 
por-tugueses. 
i) Los gr-upos f<oi-Koi y San, no per-tenecen a la +amilia Bant habitan las r-egiones á,, idas de 1 sur-de Angola y son nadas. Su lenguaje es de clicks y es ágra+o en ambos casos. Dichos g1'upos se han distinguido por-haber-r-esistencia a la in+luencias tanto Bantcomo eur-opeas. (3) 
Para logr-ar-una mayor-compr-ensi sobr-e la composici étnica del país en cuesti nosotr-os elaboramos el siguiente cuadr-o: 
Cua dr-o No. 1 
Pr-incipales gr-upas étnicos  Localizaci  
a) Bakongo, con-Kishikongo -for-mados por-Mu x ikongo los gr-upas Samba So~·ongo Pombo Sosso  Ubicados en el nor-te de Angola. <Hablan Kikongo)  
b) Mbundu, con-Dembo -for-mados por-el gr-upo  Viven en la r-egi de Lunda y en la par-te ba -ja del r-í o Kwanza. <Hablan K i mbundu)  
c) Ovimbundu  Habitan el altiplano centr-al y a bar-can la r-e gi centro-sur­del país <Hablan Mbundu)  
d) L_u nda--Qu i oca Lunda (Chokwe) con-Chokwe -for-mado por- Habitan el nor-este de Angola.  
e) Nganguela (Ganguela)  Se localiza entr-e el Ovimbundu y el Lunda-Chokwe.  
-f) Nyaneka-Humbe  Viven en el altiplano de Humpata y el r-í o Cunene.  
g) Her-er-o  Habitan el sur-este de Angola.  
h) Ambo, con-for--Kwanhama mado por- Ubicados en las plani­cies al este del r-í o Cunene.  
i ) Koi-koi y sa-n  Habitan las regiones de sérticas del sur­de An gola.  

Sin duda estos grupos jugaron un papel muy importante en la historia angole y algunos de FJl los se organizaron en reinos que sobresalieron por su <?rganizaci tanto social, 
econica como política. En las 1 í neas siguientes nos ocuparemos en sintetizar sus rasgos más r-e 1eva ntes por considerarlos -fundamentales y por ser-un punto de pav-tida para el ulterior desarrollo de la lucha anticoloníal. 
1 • 2 L.o.:s... _.r..e.J..n.o..e........ci.e.......An.g.o..l...ª 
l_a mayoría de los estudios realizados sobre los reinos de Angola, se re-fieren a que el río Congo -fue uno de los centros principales de di-fusi cultural en Angola y del establecimiento de pueblos cuya actividades -fueron la recolecci y la caza. En el siglo XV practicaron la cría de ganado y aplicaron técnicas para el cultivo. Igualmente, casi todos los ¡reinos establecí dos en el actual ter-ritorio angole conocieron el hierro, e 1a bo1·-ar-o n i nst,-·umentos de trabajo de ese metal y practicaron el tejido. 
La movilidad de estos pueblos se comprueba por las rutas comerciales establecidas entre ellos y otros pueblos vecinos, de ahí la reciprocidad de in-fluencias culturales en esa zona de A-frica tropical. 

o 
u 
1­
z 
<! 
_j 
1­
<! 
o 
z 
<! 
w u o 
Princi pa I es rel nos de _Angola 
Ren:J Pet¡sser
y
Tomado de Whee/er L Oouglas 
Op ci.t p 21 
Los reinos establecidos en el territorio angole~o estaban encabezados pm· 
un rey que era más bien je-fe de je-fes o cabeza de aldea y por lo gener-al eran considet'"ados de carácter divino. Entre estos reinos sobresalieron: 
a) El Reino del Kongo, el más antig de todos los que existieron en Angola. Seg George Balandier, el crecimiento del reino se e-fectupor las expansiones sucesivas pero, su -Fo1~maci -fue lenta por las rivalidades y las divisiones intet'"nas. La -fundaci de este reino tuvo 1275 apr-oximadamente, la capital -fue Mbanza-Kongo y probablemente alcanzsu unidad política hacia el siglo XVIII. (4) 
Comprendilos terr-itorios del río Congo hacia el norte, hasta encontrat'" el río Cuango al oriente y el río Cuanza al SUI,.... . Varios reinos como el Loango y el Ndongo -fuet'"on tt'"ibutal""ios del Reino del Kongo. Su jei-e máximo o el rey era el Mani-Kongo y su poder se basen la sumisi de varias je-fatu.i-·,3.s e 1 cual no -fue hereditat'"io. El consejo de ancianos limitaba este poder y le correspondía la aprobaci de 1a elecci del Mani. El poder no -fue absoluto y las asambleas populat'"es tuvieron un papel muy impot'"tante. <5) El tesoro real acumulriquezas obtenidas del monopolio de las conchas 
( nz i mbu) que traían de la isla de Luanda y que et'"an utilizadas como moneda. (6) 
Existieron las comunas agrícolas donde la propiedad de la tierra -fue colectiva, al mismo tiempo que la producci y la apropiaci de esta producci -fueron individuales. (7) 
La principal actividad de sus habitantes -fue la agricultura, de la cual se ocuparon en gran parte las mujeres. También se dedicaron a la elaboraci de tejidos de ra-fia o palmer·a, a la e x tracci de aceite y vino de palma. Conocieron tanto el cobre como el hierro y aquellos que lo trabajaron ocuparon un lugar prestigioso dentro de la sociedad. Además de haber sido un pueblo agrícola, el Reino del Kongo se distinguipor el desarrollo del comercio con pueblos vecinos del norte, del oriente especialmente con los árabes. Los pr·oductos que cambiaron -fueron el oro, maderas, mar-fil, caucho, etc. 
En ese reino se practicaba la esclavitud que reunía características especí-ficas donde los esclavos eran adoptados poi-1as -familias y gozaban de los mismos derechos que cualquier miembro de éstas e incluso podían llegar a la je-fatura. (8) El Re i no del Kongo controlseis provincias y cada una de e11as tenía un gobernador responsable de los tributos en 1-a-fia, ganado y en nzimbu. (9) 
Como resultado de la penetraci europea en el reino, éste 
su~rialteraciones en cuanto a su organizaci econica, política y social. La caida del reino data en 1665, cuando en la batalla de Ambui la los Bakongo ~ueron derrotados por los portugueses. De los e~ectos de la colonizaci sobre los reinos de Angola, nos ocuparemos más adelante. 
b) Otro de los reinos que existieron en Angola, ~ue el Reino de Ndongo (N'gola o Angola). Su ~ormaci tuvo 1ugar· aproximadamente un siglo después de la creaci del Reino del Kongo. Tuvo sus orígenes en el nor·te de 1 río Cuanza y lo con~ormaron pueblos que migraron desde el centro y oriente de 
qui~M~5 5~ d~dicaron e le caceria. Algunos de ellos ~orjaron el hierro. El Reino de Ndongo se extendihasta el Atlántico y su capital ~ue Kabassa. 
Con+orme Pélissier, este reino se caracterizpor haber tenido una +uerte monarquía que decaycon la llegada de los portugueses. Además, el Reino de Ndongo se expandihasta el río Dande y la regi de Ambuila al norte y, al sur hasta el a 1ti p 1a no de 8 i é , 1a regi de Kasanje al oriente y la zona de kissama al suroeste. La organizaci del reino se asemeja la del Reino del Kongo. 
e) El Reino de l<asanje, ~undado por· los Imbangala, que provinier·on de los Lunda-Luba de Katanga y se establecieron 
al norte y al or·iente del río Cuanza, en el valle del ,--ío Cuango, aproximadamente a mediados del siglo XVII. Finalmente se instalaron en la parte baja de 1 río Cuango, después de haber atacado el Reino de N'gola. Se caracterizaron por haber sido excelentes comerciantes y ha be1·-extendido sus rutas 
comer-ciales al  sur y  al  oriente  del  reino;  más  tarde  se  
convirtieron  en  i nter-me diarios  entre  los  Lunda  '/  los  
portugueses.  

Los Imbangala se caracterizaron por ia resistencia contra la penetraci por·tuguesa y el monopolio del interior. Pese a que los Imbangala fueron sometidos por los portugueses a comienzos del siglo XX, éstos jugaron un papel muy importante en la historia del or·iente de Angola. (10) 
d) El Reino Lunda-Chokwe, se instalen las regiones de Katanga aproximadamente en el siglo XVI. A par-tir de este momento aparecieron formas de mando centralizado en torno a los Lunda. Este Reino continusu expansi hasta el siglo 
XVII.I y abarclas regiones de occidente y nor-oeste (el valle del Kassai (Cassai) y el río Cuango); las tierras altas del sur y sureste (en los valles de los ríos Lualaba y Zambezi). La economía doméstica recaysobre la agricultura. 
El reino tuvo una organizaci de tipo militar y también 
conocila esclavitud. Los esclavos por lo general -fueron 
i ncOi~por-ados a la comunidad. Los pueblos sometidos pagar-on tr-ibuto al r-ey o al mwata yambo. Además los Lunda se car-acte,--i zar-on por-haber-desarrollado un gran comer-cio con los r-eínos vecinos. (11) 
A -finales del siglo XIX (aproximadamente en 1888) los Lunda -fuer-on atacados por-sus r-ivales, los Chokwe; pese a que éstos no poseyer-on un reino -fuerte y centralizado, logr·aron dominar-, someter-y esclavizar-a los Lunda. (12) 
La or-ganizaci social de los Chokwe -fue matriarcal y r-ecibier-on la in-fluencia de los Lunda-l_uba. Además, impr-imier-on su cultura en el norte y noreste de Angola, celebr-ar-on alianzas matrimoniales con otros pueblos, guerrearon y desarrollaron el comercio en el área. 
el La consolidaci y unidad de los Reinos Ovimbundu -fue r-elativam~nte r-eciente. El establecimiento de los Ovimbundu en el altiplano de Benguela se iniciaproximadamente en el siglo XVI y se prolonghasta el siglo XVIII, momento en el que se unieron varios de estos r-einos. Los Ovimbundu de Bié, Ciyaca y Bailundu se instalaron más allá de la zona oriental del altiplano de Benguela. El gobierno de estos reinos estuvo 
de un r s '/ q1_1_i e n desempe varias -Funciones; -Fue consi der-ado de car-ácter divino y en algunas ocasiones la sucesi al trono -Fue hereditaria. Generalmente ~os ancianos 
o consejeros escogían al in-Fluenciaron en la toma de decisiones. 
La principal actividad de estos reinos -Fue el comercio hasta el punto de alcanzar el monopolio de dicha actividad a -Finales del siglo XIX. A la llegada de los portugueses existían no menos de trece reinos Ovimbundu que, pese a que se encontraron en proceso de centralizaci, no lograron alcanza¡r su unidad en la totalidad. El hambre, las epidemias y la colonizaci signi-Ficaron su debilitamiento y desi ntegr-aci . 
-F) El timo ¡reino de Angola, lo constituyeron los Kwanhama quienes lograron su uní-Ficaci a comienzos del siglo XIX. Además de haberse car a c ter-i z a do por ganaderos, practicaron la agricultura y el comercio. También se distinguieron por su espíritu guerrero y resistencia a la penetraci portuguesa la cual se prolonghasta 1915, cuando -Finalmente -Fueron invadidos por-los po1r tugueses. (13) 
De esta manera, la mayoría de los reinos antiguos de Angola se disntiguíeron por la centralizaci del poder 
representado en el rey o je-fe de je-fes, poder limitado por los ancianos o consejeros que, en tima instancia, era a quienes con·-espondí a la aprobaci de la elecci del soberano. Igualmente las asambleas populares tuvieron que ver con la restricci de la autoridad r-eal. La recepci de impuestos -fue controlada y las riquezas acumuladas atesoradas. 
La agricultura, la caza y la . pesca, como el comercio -fueron sus actividades principales. La -fabricaci de metales como el hierro -fue -fuente de distinci social entre aquellos que practicaron este o-ficio. La mayoría de los autores sostienen que, previo a la colonizaci europea, casi todos los reinos se encontraron en la -fase de descomposici social y en tránsito a la -formaci de clases sociales donde la riqueza y la ocupaci -fueron los distintivos de poder y di-ferenciaci. La esclavitud en Angola y en A-frica, en gener·al, no tuvo el mismo signi-ficado que para Europa. En 
' 
casi todos los casos los esclavos ~ueron adoptados y gozaron de los mismos derechos que de 1 resto de los miembros de la -familia que los escogía. 
Aunque el nivel de las -fuerzas productivas -fue bajo, alcanza acumularse un excedente de producci y, todavía seguía prevaleciendo el sistema comunitario de propiedad y de organizaci en general. 
La e1··ecci  de los reinos se lleva cabo mediante la "con-fede1··aci de tribus" logradas a través de la guerra o de enlaces matrimoniales. El proceso de uni-fi.caci que emprendieron estos reinos -fu.e interrumpido por la irrupci de los portugueses en Angola en 1482, y su posterior e inicial establecimiento, y colonizaci. Entre los muchos -Factores que in-fluyeron en la desestabilizaci del desarrollo auttono de la sociedad angole~a, -figura la trata de esclavos de lo cual nos ocuparemos más adelante. 
Hasta aquí nos hemos re-ferido a la composici étnica (14) a la movilidad geográ-fica que caracteriza sus pueblos, a sus principales actividades econicas Y a su organizaci social y política. 
Los rasgos más 1-e 1eva ntes para nuestro estudio han sido relacionados con la organizaci social y política, 
11
estr·uctura da en con-fede1-aciones de tribLts" dirigidas por un rey o je-fe, que poseía un poder centralizado, limitado por un consejo de ancianos y regulado por las asambleas populares. Parece que los pueblos de Angola no conocían otro tipo de vida más que la comunitaria; por lo mismo, desari,·ol lav·on relaciones de cooperaci y pese a que, por lo general, hubo un excedente de producci en la comunidad no se dieron las 
condiciones para la acumulaci productiva, En el seno de las sociedades tradicionales existiuna di+er enciaci social entr"e sus miembros seRalada por los o+icios desempeRad6s que daban prestigio a algunos de sus miembros en relaci con los demás . La. r iqueza~ posiblemente distintivo social pero ésta generalmente se destinaba a las actividades comunitarias. Finalmente, la esclavitud practicada en Angola +ue tergiversada y utilizada por· 1os europeos para una más pro+unda explotaci de las riquezas y una manipulaci para el dominio del poder. 
Esta estructura +acilitel alcance colonial en la medida en qu.e Portugal supo aprovechar esas instituciones para sus +ines econicos y políticos. Un ejemplo de ésto +ue la táctica de ganar adeptos en el seno de esas instituciones que +avorecieron el comercio de esclavos. En el siguiente capítulo trataremos con mayor detalle este pY-oblema y las +armas en que la metxol i se valide estas instituciones 
e .i er·cer su. poder, i nte1~Y-ump i endo el proceso de centralizaci y unidad de los Y-einos de Angola. 
29  
NOTAS  Y REFERENCIAS  8IBLIOGRAFICAS  
ll  Para la elaboraci del presente capítulo nos basaremos en las obras de distintos autores como Douglas Wheeler, René Pélissier, Jazanov A. M., George Balandier, Joseph-Kizerbo, Eduard Bustin y el material documental y bibliográ~ico que se indica en la bibliogra~ía ~inal. Algunos escritos sobre Angola Precolonial se re~ieren a relatos de viajes o son estudios esencialmente etnográ~icos o antropolicos. Hemos utilizado todos los datos pertinentes para ~undamentar nuestra perspectiva.  
(  2)  Ver  anexo  No.  1.  
(  3)  Wheeler L. Douglas y René Pélissier. Angol~. Greenwood Press, Publishers Westport, Connecticut, 1978, pp. 6­10. El autor se re~iere a que existen tres peque~os grupos provenientes de los Hottentotes y Bushmen, de habla Koisan: los Bushmen, Cuissi y Cupe. Es preciso aclarar que los Bushmen son los Bosquimanos. El Koisan no es propiamente una lengua. Se trata de los grupos Koi-Koi y San a los cuales algunos autores ubican en una misma agrupaci etnolingstica, por las características arriba anotadas, mientras que otros (més acertadamente) opinan que se trata de dos grupos di~et-entes.  
(  4)  Ba 1a nd i e1r ~ Gernrge. La..... .....V.i.e.....quo.t.i...d.i e.n.ne...........a.u .....Royaume ......de Kongo.......d.u......X.V.I.e ..ª..W. ...........X.Y.J...IJ..§.......~.t~G.J...§.. Hachette, 1965, pp. 20; 22; 65.  
(  5)  Sik, Endre. T.he.....Hi s.to.ry o~..... 81 ac..k . 
A~r.i ca. Kiad Budapest, 1966, V. I, pp. 62-63.  Akadémiai  
(  6)  K i-Zer bo, Joseph. I. pp. 263-265.  His..to.ri.ª ...d.e..Af.r.::J1:;ª Negr.ª.  Madrid,  T.  
7)  Benítez, Habana,  J. A~r.ic.a .. p. 99.  8J. 
o.gr_¿¡,fiª  . 
.de.1 ...C.ol.ooJ .ªli.sm..o..  La  

30 C 8) Ki-ZeYbo, J. Op. cit., p. 304. 
( 9) Coynevin, RobeYt. H.i;1t.o.tr.:.§. .de .L'A-fr.iqt,,te ..No.i.Ye. Payot, Pa1ris, 1962, p. 379. 
(10) WheeleY L. Douglas y René PélissieY. Op. cit., pp. 2 3­24 
C11 ) The... 
CambYi.dge..
.....H.i st.o Yy .....o-f......A-fri ca. V. 4. CambYidge University PYess, CambYidge, pp. 369-377. 
C 12) Bustin, E duar d. L.u.od.a....... u.nder.... BeJ...Q.i.ªn_.....R.ule.. HaYvar-d Unive1rsity Press, 1975, pp. 17-18. 
(13) WheeleY L. Douglas y René Pél i ssieY. Op. cit., pp. 25­27 
( 14) c. ·F. CuadYo No. 1 
CAPITULO SEGUNDO 
PREMISAS DE LA COLONIZACION 
La expansi del capitalismo euv-opeo en su -fase mercantilista trascendisus -fronteras en bqueda de nuevos y atractivos centros comerciales. Como anteriormente selamos, los portugueses llegaron a Angola precisamente cuando los grandes reinos constituían "con-federaciones de tri bus" con car acter í sti cas, de Esta do. A partir de esta época los exploradores lusos buscaron los medios para entablar relaciones con los a-fricanos. En esta parte del mencionaremos algunos aspectos relacionados con los primeros acercamientos luso-angoles, con el -fin de lograr una mayor claridad de los antecedentes coloniales. 
Para la elaboraci de este capítulo hemos seleccionado ciertas obras cuyos autores se han esmerado en realizar una vasta investigaci sobre el preludio de la colonizaci. Entre estos autores citamos a James Du-f-fy, Arthur Glasgow, y a Ki-Zerbo, entre otros. 
En primer lugar nos detendremos en los primeros contactos con los angoles que comprenden los inicios de su llegada al tenritorio (siglo XV). En la descripci de este período se 
incluye, a grandes r-asgos, el rol que desempe la iglesia ,en la penetraci europea. 
En segundo lugar, estudiaremos la trata de esclavos como una de las -formas de enriquecimiento de la metr oli portuguesa en detrimento de los antiguos reinos. 
Finalmente, nos re-fer-iremos a las -formas de resistencia contra la trata de esclavos y la penetraci europea. 
2. 1 P.r..i..me..ro.s..... co.o.t.ª..i;;;..t..os........d.e........l.o. 
e.......P..o. 
r...t..w...g.u..e..s..e...s.......i;;;o..n.......l..0..1;;1........ª.. r.1.g.o...l...!;l..f.5.o..e. 
En 1482, los portugueses llegaron por primera vez al río Congo <Zaire), luga r en el que se erigiel antiguo Reino del Kongo. Inicialmente, los contactos y alianzas establecidas entre los Reinos de Portugal y Kongo se basaron en principios de amistad e igualdad que los portugueses violaron. Una de las estrategias empleadas por los portugueses para someter e instalarse en esa regi -fue la evangelizaci y conversi al cristianismo tanto del Mani-Kongo como del reino en general. 
Las consideraciones de Joseph Ki-Zerbo y George Balandier, contr-ibuyen a una mayor comprensi de la ocupaci portu.gu.esa y del e-fecto de la evangelizaci en el Reino del 
Kongo. 
Por-un lado, J. Ki-Ze1rbo plantea que la conquista del Reino del Kongo se hizo mediante el enga, la apr-opiaci y la tr-ans~or-maci de 1as or-ganizaciones y modos de vi da ancestY-ales, incentivando la trata de esclavos, con la consecuente muer-te de muchos a~r-icanos, el traslado de muchos de el los a sitios lejanos, separ-ándoles de sus ~amilias y estimulando las guer-r-as "inter-tribales" par-a incr-ementar-la divisi entr-e los mismos a~t-icanos. A su vez, los tr-a~icantes de esclavos estimulaban a los vasallos del Mani-Kongo a la r-ebel i , que los pot-tugueses apr-ovechaban, par-ticipando en la guer-ira con los r-einos en pugna como sucedien 1566 cuando el Reino de Angola ~ue atacado por-el f-"<eino del Kongo. (1) 
Por-1ado, Geor-ge Balandier-consider-a que las estr-uctur-as r-eligiosas cr-istianas r-e~oyzaron la estr-uctur-a política, tr-ibal y clánica de las sociedades tr-adicionales en la medida en que rea~ir-mar-on la ~usi entr-e lo sagr-ado y lo político. Esta ~usi ~avor-eciel establecimiento de un estado teocr-ático ~or-talecido con la centr-alizaci del poder-. Es decir-, que la imposici de modelos de oYganizaci pr-opios del Reino de Por-tugal y la iglesia catica, se tradujer-on en el contexto del Reino del Kongo, en un poder­
político-religioso sumamente jerarquizado, sacralizado y centralizado. (2) 
Los primeros contactos entre Portugal y el Reino de Ndongo datan aproximadamente desde 1504. (3) La existencia de 
riquezas  en  metales,  suelos  -fértiles  y  ¡r ÍOS  en  tierras  
angoles,  despert la  codicia  de  los  portugueses  quienes  
penetrar-on  hacia  el  interior  intercambia1r  varios  
ar-tículos  (como  tejidos  y  víveres)  con  la  numerosa  poblaci  

dedicada a la preparaci del aguardiente de dende, al cultivo de -frutas y a la e 1a bor-ac i n de mater-iales de construcci. (4) 
El contacto del Reino de Angola con los portugueses acarreconsecuencias similares a la padecidas por el Reino del Kongo: gue1·-i--as y ,.-i va 1 ida des. A 11 í también -fueron designados consejeros, por-1o general religiosos, quienes estuvieron encargados de ¡resol ver las disputas en -Forma supuestamente imparcial. Estos estuvieron comprometidos con la expansi po1r tuguesa, y algunos de ellos con patentes de capitán en -funciones de embajadores y jueces, de-fendían los intereses metr.. opol ita nos, supervisaban el precio de los esclavos y los movimientos de los pornbeiros (cazadores de esclavos). Los consejeros constituyer-on así, una -fuerza 
política poderosa que sobornaba y tra-ficaba "en las intr-ígas 
de 1a política nacional e internacional en detrimento de los gobernantes a-Fricanos."(5) 
La .i ntl'·omisi n de 1os religiosos en los asuntos internos del 1·-ei no llevaron a la separaci del Reino de Angola del Reino del Kongo. Fueron ellos los que realizaron cambios en la administraci, logr-ando la representaci. directa del Reino de Angola ante Po1·-tugal y en tal -Forma eliminaron la 
antigua representaci de Angola a del Reino del Kongo. 
En la organizaci políticosocial de las sociedades tradicionales a-Fricanas, los je-Fes a-Fricanos representaban un grupo destacado po1r cumplir -Funciones de mando en las comunidades. En esta -Fase, gran parte de este grupo cayen total dependencia de los comerciantes y soldados portugueses. Además Por-tugal apoyaba mi 1 i tar-mente a je-Fes a-frica.nos en guerra para contrarrestar el poderío de sus oponentes. (6) 
Esto -Fue posible en la medida en que algunos jefes o reyes buscaron su enriquecimiento a través del incremento comercial con los portugu.eses. Así, en el caso del Reino del Kongo, los Mani-Kongo Nsundi ( A 1-Fo nso I ) , Ompanzu <Don Alvaro) y la 
se convirtieron en títeres de los 
por-tu.gu.eses al solicitai--de éstos su ,3.poyo militar­y r-eligioso con el fin de for-talecer-su poder-, r-iqueza y difer-enciaci social fr-ente a sus sditos. 
El colonialismo por-tu.gu.és se encargde tr-ansfor-mar-a la ar-istocr-acia kongolesa en u.n sector-déspota y devastador-. Este cambio se ¡reflejen la participaci activa de dicho 
las gue1rr-as paira captu.r-ar-afr-icanos destinados al comer-cio de esclavos. 
2.2 
La t r-a ta dl3__ §§C::.Jª.YCJ!::1. 
La esclavitud p ,-act i ca da por-los afr-icanos nunca tuvo el car-ácter-ni la magnitud que ésta alcanzcon la llegada de los conquistador-es eu.r-opeos. El descubr-imiento del Nuevo Mundo r-equ.i Fi Ó mano de o br-a par-a el tr-abajo en las plantaciones y en las minas. Así_, los afr·icanos constituyer-on la fu.ente de fuerza de tr-abajo en tier-ras lejanas y ajenas a las suyas. 
Los Reyes Caticos fuer-on los pr-imer-os en or-dena1r el tr-áfico de esclavos a la isla de la Espa~ola. Poster-ior-mente, la Casa de Contr-ataci de Sevilla expidiuna orden de embarque de los esclavos compr-ados en Por-tuga 1, y después autor-izel tr-áfico di ¡recto con Guinea. "Aquel per-í ocio 
vandálico de la historia quedi nau.gLwado el tres de septiembre de 1501, cuando los Reyes Caticos nombraron gobernador de la Espala, Indias y Tierra Firme a Nicolás de Ovando, Caballero de la Orden de Alcántara y Comendador de Lares. Ovando llevconsigo a la Espala instrucciones precisas de int,,oducir esclavos en la isla". (7) 
Más adelante Benítez agrega que "La solicitud de esclavos a-fricanos se hizo constante y tenaz. En 1510 se dictentonces u.na orden a la Casa de Contrataci de Sevilla para que e-fectuase embarques de esclavos comprados en Portugal, y un a después se autorizel establecimiento del trá-fico 
di r-ecto con Guinea, siempre que los esclavos -fuesen cristianizados antes del envío". (8) 
El Bartolomé de las Casas, "protector de los indios", propuso que, par-a compensar la pérdida. de la mano de ob1ra indígena en América, -fueran traídos a-fricanos al Nuevo Continente. "La intervenci de 1 padre Barto 1orné de las Casas a -favor de la introducci de esclavos a-fricanos en América a -fin de aliviar el trabajo de los indios, -figura como motor -fundamental en el establecimiento del trá-fico en gran escala. Algunos historiadores le oto,rgan el título de pr-otector de los indios, pe1'0 no hay duda de que sus gestiones le hacen 
parecer también como uno de los más connotados responsables 
38 
de 1a por A-frica en 300 as de abominable comercio". (9) 
~\Jd 1ter· Rodney sela que en el siglo XV se inici1a etapa de la internacionalizaci del comercio instigada por Espa y Portugal quienes, dos siglos después, canjearon el algod de la India, por esclavos de A-frica, desti na dos a 1 trabajo en las minas de oro en el Nuevo Mundo para la producci de monedas. De esta manera la mano de obra a-fricana contribuyal desarrollo de la acumulaci capitalista. 
La demanda de esclavos de Portugal, Espa, las islas de Sao Tomé, Cabo Verde y 1as Canarias -fue aumentando en la medida en que las compaas y sociedades propieta,~ias de plantaciones en el Caribe y en América en general lo solicitaban. Rodney agrega que, du,~ante los siglos XVI, XVII y XVIII, A~rica -fue el mayor proveedor de mano de obra en el 
una de las -fuentes que permitila acumulaci de capitales en Europa. 
11 
El llamado comercio internacional no era otra cosa que la expansi ultramarina de los intereses europeos ... 
Cuando todavía tenían en sus manos el sector principal del comercio mundial los portugueses y los espales, en la primera mitad del siglo XVIII, se dedicaron a comprar algod en la India y a cambiarlo por esclavos en Africa, los que a su vez se empezaron a usar para desarrollar la minería del oro en América Central y del sur. Pot·-un lado estaban los países europeos, que decidían sobre el papel que irían a desemper la economía africana; y por el otro, Africa, que representaba una extensi del mercado capitalista europeo. 
La ansiedad de los europeos por adquirir el oro se debía a que la economía monetaria capitalista tenía la necesidad urgente de acur monedas de ese metal. 
... puede afirmarse que Europa le asigna Africa el papel de pr-oveedor de cautivos_ que se emplearían como esclavos en varias partes del mundo." (10) 
A su vez Eric Williams analiza la forma en que la esclavitud y la explotaci de los recursos del continente africano contr· i buyal desar·rol lo del capitalismo inicialmente en Inglaterra y posteriormente en Francia. El intercambio de esclavos africanos por productos elaborados en Inglaterra, estimulel desarrollo industrial de ese país. El hecho de transportar esclavos a las plantaciones azucareras y algodonei-as, impulsla creaci de nuevas industrias y mercados satis-facer tanto las nuevas necesidades 
o ¡r i g i na das de esta oper·aci, como de las demandas de los propietarios de plantaciones y esclavos. 
"Os este modo el comercio triangular o-frecía un estímulo a la industr-ia británica. Los negr-os eran adquir-idos con ma nu.-f.=1 et.u.~-as b,--i t .áni cas; las plantaciones, producían azar, algod, :índigo, melaza y otros ar-tículos tr-opicales, cuyo pr-ocesamiento cr-eaba nuevas industrias en Inglater-r-a; por otr-a parte, el mantenimiento de los neg1--os y sus pr-opietar-ios, en las plantaciones cr-eaba otro mercado para la industr-ia británica, para la agricultura de 1a. Nueva Inglaterra y par-a las pesquerías de Terranova. Hacia 1750, er·a di-fícil Inglater-r-a una ciudad comercial o manu-factur-era que no estuviese en cier-ta -fo¡--ma conectada con el comercio colonial triangular o directo. Las ganancias así obtenidas constituyer-on una de las principales con·· ientes de esa acumulaci de capital en Inglaterra que -financila 1rev oluci industrial." (11) 
Los barcos con destino al trá-fico negr-er-o er-an abastecidos con gran variedad de mer-cancías: "ado1rnos par-a a-fricanos, utensilios caseros, telas de todas clases, hierr-o y otros meta 1es, junto con armas de -fuego, manilas y grilletes: la producci de estos ar-tí culos estimulaba al capitalismo, 
proporcionaba empleo a 1a de británica y producía g1randes ganancias a Inglaterra." (12) 
Resulta paradico que Inglate1rra después de haber jugado un papel destacado en la trata, los promotores del movimiento abolicionista de la esclavitud, una vez se esta empresa ya no les era rentable. Así, e 1 capitalismo planteconver·tir a los consumidores y los pa í :ses en cuesti -favorecieron el comercio 1 i br·e, además restringieron mediante la promulgaci de leyes y realizaci de boicots a los países que continuaban con la pr·áct i ca de la trata. A así, el trá-fico de esclavos se prolonghasta el siglo XIX y los portugueses -fueron los timos en abandonar esta actividad. 
El autor se re+iere a que el comercio de esclavos contribuyal desar-rol lo de la industr·ia pesada, la banca, los seguros, etc.; además, la independencia de las colonias espa~olas en América dipaso a que estas se convirtieran en puntos de apoyo para la ampliaci de las es-feras de in-fluencia del comercio británico. La dependencia de Portugal en relaci con Inglaterra, -favorecia ésta tima en el logro de una posici econica ventajosa no so en Brasil sino en otros ter¡r i to,r i os qu.e ante1r i ormente habían si do 
conquistados por Portugal. 
En 1815, la abolici de la esclavitud -fue dada a conocer por el Congreso de Viena. Con este acontecimiento se inicia una nueva -fase en la explotaci de la mano de obra a-fricana y la esclavitud toma nuevas como la del tr-abajo -forzado. 
Poi--un lado, la trata de esclavos consigo la reducci de la poblaci a-fricana, la privatizaci de la mano de obra en el continente a-fricano que gener-el estancamiento y el atr-aso econico, tanto en la gr-icultur-a como en otras ramas de 1a producci (por ejemplo, en la artesanía) e imposibilitla acumulaci del capital necesario para el desarrollo econico a-fricano. 
Por-otro lado, muchos de los je-fes a-fricanos se vier-on obligados a aceptar el trá-fico como ica alter-nativa de sobrevivencia, como fue el caso de los Reinos Ovimbundu y del Reino del Kongo. 
La trata y el contacto con los europeos incidien la alteraci de las instituciones políticas, econicas y sociales del Afr-ica Tradicional. El pr-oceso de la penetr-aci cultural estuvo acompa~ado, entre otros, por la imposici de la religi y la lengua portuguesa. En el campo econico, se implantaron medidas como la obligatoriedad de cultivos. Todo 
esto a~ecta la poblaci angole que, desde los inicios de la penet raci europea o+recires istencia contra el comercio de esclavos y la incursi de los extras en su territorio. 
2 • 3 Re.s..i..s . .t..e.n..!;;;..i...ª. .. i;;;o.ntr.ª .................l..ª--·· ......tr..ª..t..ª...............de... es.s;JªY.º!;;L .. ...Y.. ....l .ª. 
P.e..nª:t..r.ªcJ.. n .....!;l..v...r.op.e.ª 
Es preciso hacer u.n repaso de la historia de la resistencia angole llevada a cabo en los siglos XVI, XVII y XVIII con el ~in de cornpr·ender mejor la dimensi que ésta cobrcomo ica alternativa de lucha y que, con el correr­del tiempo diorigen a la ~ormaci de varios movimientos, que ya bien adentrado el siglo XX, tomaron parte en la lucha por-la independencia de Portugal y de toda dominaci extranjer·a. 
Desde su inicio, la trata de esclavos se viconstantemente amenazada por las expresiones de rebeldía por parte de los a~ricanos. En el caso angole, existe evidencia histica de sublevaciones de esclavos, suicidios, y homicidios relacionados con la resistencia. Muchos de los estudios dedicados a este tema, relatan que entre 1450 y 1550, un cargamento de esclavos de Angola que se dirigía a la 
,V
isla de Sao Tomé destinados a las plantaciones de azar, cet' Ca de la isla. Los sobrevivientes lograron 
establ ece1rse en k i lombos o t·efugios en la selva de dicho territorio y se dedicaron ~undamentalmente a la agricultura. 
En 1574, estos náufragos se sublevaron sembrando el terror entre los habitantes, incendiando y saqueando las haciendas agrícolas de los colonos. 
En 1693 hubo otro levantamiento de los angoles en la isla con el fin de rescatar a sus mujeres victimas de la 
de Portugal lograr establecer el orden de Sao Tomé. La 
explotaci  de  los  colonos.  Estos  hechos  quedan  confirmados  
con  el  envío  de  Paulo  Nunes,  quien  fue  comisionado  por  el  Rey  
,.;  

para guerra contra los sublevados durmás de un a pero, en los as de 1595 y 1596, los angoles se sublevaron una vez más y se apoder-aron de la capital isle. Su líder, Amador, fue juzgado al intentar derrotar a los portugueses. El resto de los insurrectos regresaron a sus kilombos y mantuvieron desde allí su posici amenazante contra los colonos. 
En 1641, la llegada de los holandeses provocotra insurrecci de los angoles en sio Tomé. Unos as antes, en 1616, terminotra sublevaci para comenzar una nueva en 1617. 
Otro acontecimiento, conocido con el nomb,~e del "rapto de 
las sabinas" tuvo lugar· en el a de 1693 y fue célebre por el ataque de los angoles a las poblaciones de los colonos con el objeto de v-escatar a sus mujeres de las manos de los portugueses. 
En 1709 desataron una acci paralela a la invasi de los barcos fra nceses junto con los esclavos de S~o Jorge de Mina, incitados por los angoles a la re be 1 i n . En los as de 1734 y 1736 la situaci fue favorable a los insurrectos. 
La pv-olongada resistencia. de los angoles en Sao Tomé condujo a que la administv-aci portuguesa les reconociera cierta autonomía. Es así como los angoles comienzan a saliv­de sus kilombos y en 1895 constituyen una comunidad de aproximadamente dos mil habitantes. (13) 
En el siglo XVI, angole, comienzan las v-ebeliones en el Reino del Kongo por la sucesi al poder. La inter·venci de los pov-tugueses en 1a elecci del Mani se manifestpor apoya1~ a los candidatos que favorecieran a la metv-ol i y al comev-cio de esclavos en general. Entonces se entabla una lucha entre los Mani en favor de Pov-tugal y entre aquellos que deseaban la e xpulsi de los portugueses y poner fin a la inge1~encia de éstos en los asuntos de la sucesi para restablecev-el sistema de 1 i na je en 1a selecci del 
Mani sober-ano. 
Fueron muchas las rebeliones por la sucesi del Reino del Kongo y so mencionaremos algunas de ellas. En 1506, Mpangu Kitina luchcontra el Mani Nsudi (Don Alfonso) apoyado por los portugueses. La batalla culmincon la imposici de Don Alfonso como rey del Kongo. 
Más tarde, Mbula Matadi luchpor la expulsi de los portugueses, pero fu.e muerto en combate. Luego, en 1567 ocurr i Ó ot1ra revuelta en la capital de 1 reino y en esta ocasi triunfa el Mani Nerika a Mpundi, representante de los intereses del pueblo congolés. Los portugueses fueron expulsados del Kongo pero el soberano murien una batalla y con este acontecimiento terminel linaje real y la penetraci portu.ciuesa en el reino se hizo efectiva. (14) 
Otro de los reinos angoles que contra los portugueses, fue el Reino de Matamba. En 1630, la Reina I\Jzinga dirigiel ataque contra los portugueses para cuyo 
efecto  se  celebr una  alianza  con  pueblos  vecinos.  La  guerra  
se  prolong hasta  1656  cuando  la  ¡,-·ei na  no  tuvo  otra  
alternativa  más  las  relaciones  comerciales  con  

los portugueses como acto de sobrevivencia. Este acontecimiento fue definitivo para que Portugal fortaleciera 
su sup,~emacía en Angola. (15) 
La ,...esistencia de Angola en este período tomun carácter antieuropeo, cont,...a la captura de esclavos para la venta, cont,...a la permanencia europea en el país. Más tarde, lucharon 
los t,,-abajos forzados impuestos por los colonos portugueses. 
El ,...et,...oceso econico y cultural aunado a la miseria y a los flagelos del colonialismo no pudo más que conducir al pueblo angole a 1a aspiraci por la liberaci de toda opresi. A mediados de los siglos XIX y XX, las luchas anticoloniales se agudizaron especialmente por la imposici de cultivos obligatorios destinados a la exportaci, por la expropiaci de las tierr-as de los nativos y por los impuestos decretados a 1a poblaci. De ésto nos ocuparemos más adelante. 
48 
NOTAS Y REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
1 ) Ki-Zev-bo, Joseph. H.i.s.to.v-. 
i.a....... 
de...
....A-f.v-..i.ca............N.l;:!..9T..ª.. · T. I. Madv-id, p. 304. 
( 2) Balandiev-, George. lª ..v..ie... Quot..i..die.n.ne ...
.
....au..... Royaume......de fS..C?..r:199.. Hachette, 1965 ~ fjjj; 4é:!,-4¿; 
( 
3) Antonio Bv-assio. Monumenta Missionav-ia A-fv-icana 01r iental, II , Lisboa, Agencia Gev-al, 1956 , pp. 387­388, citado pov-Glasgow , Av-thuv-en N..?...i... r.:1-9..ª" 8§§.Í.§.:t§..JJ.C::... 
i..A. A-f.v-.i.ca.n.a .._.a.............I.nv est.i.da............do............Co).o.n.i.a.l).smo............Po.r-tugu~s.
......em Angola. 1582 -1663, Ed i tov-a Pe v-spect i v a, Sao Pablo, Bv-asil ., 1982, p. 2 2. 

( 4) l"lav-t i ns Oliveiv-a. B.v-as i) .........e .....as.......co.l. 
o.n.i ..as.......Po.v-.tugues.a.s. Tev-cei r-a Edi9ao, Lisboa, Livv-av-ia de Antonio Mav-ia Pev-eiv-a, s. d. ' p. 54, citado pov-Glasgow, A. Op. cit., p. 24. 
( 
5) Glasgow, Roy Av-thuv-. Op. cit. p. 2 5. [La tv-aducci es nuestr-aJ. 

( 
6) Ravestein. E. G. (lkg. l, The .. s.t,--.ange ... Adv.entuv-es.... o-f 


.8r.i.c:lr.:: §l'.J.....J:3..ª. 
t§JJ ...........P.f... l,,,.§..i..9.h............J..JJ. ..... 8.r::iqg.J.ª ·············ª··IJ..c;t.J::.h.l=.!..............A.. 
c::!.J.9...:i...1.J.t.ng Region.s. Londv-es , The Hakuyt Society (l"lOCCCI), p. 169 y Al buquev-que Fel nev-, AogqJª; .BPPn:t..ªm.§rJtP2... §PPt::sL...ª o.cupag ~o... e...... i . 
n..í..c.i.o.......do.....es.t.a b).eci.rnen.to ...... do,s ... P.o.v-.t ugu,eses ..n.o (:.;g,0gp,_ . B.ngQJ.ª EL...... S.§D9hle.1ª.. Coi mbv-a, I mp v-e nsa da Univev-sidade , 1933 , p. 221, en Glasgow, R. A. Op. 
cit., p. 26 
( 
7) S a e e o , J. Hi.s.t.o..t:J..ª.....d~.......lª-·-.... e.~u;;;Jªyj t.1..,u:;;!,_......cie. ·-··J-ª .... r.:.ª z.·ª ·ª·f r.i...cªnª....J:;m _,_..e.l ...Nueyo_.. M.1..rn.do. La Haba na , 193 8. Cita do po1r Benítez Cabv-ev-a, Jos é A., en A..fr.i.k.ª . Si.QQ.J:::.ª.fi..ª.... ..d.e.J t:;;QJ...Pn..t.ª.. Lt!?.}!\Q, Ediciones R, La Habana , 1964, p. 48. 

( 
8) Sacco, op. cit., p. 10L~ en Benitez Cabv-ev-a, J. A., op. cit. , p. 50. 

( 
9) Benítez C., J. A., op, cit., p. 53. 


49 
<10 ) Rodney, ltL De co _Eu_t'"opa ......sub_desa_t'"__ t'"OJ) ..·····ª ···· A-f_¡r_i _ 
ca. Ed. Siglo XXI, Mé x ico, 1982, pp. 92-94. 
( 
11) J. Gee. The... Tr a de .. and .Navegat_i_o_n .... o-f___ Gt'"ea t ..... B.>'".i ta_i_n 

G.Q..rJ§.t.9'ª-.t'.:.§..9, Glasgow, 1750, pp. 25-2 6. Citado pot'" E. Williams en Cap_i _ta__l__ismo... Y ... es__lcavitu.d. Ed. Ciencias Sociales, La Habana, 1975, p. 44. 

( 
12) Williams, E>'"ic. Op. cit. p. 55. 

( 13) IJ... T1rá-f_i __c.o....... 
d.e_ es_c_t'"_av os____ne_g t'"O_s ____séc_s_•.....X.V-.X..I.X.. Oocume ntos de tt'"abalho e t'"elatot'" ÍO da Reuniao de pet'"itos ot'"ganizada pela LINESCO em Pot'"t-au Pt'"ince, Haití, de 31 de Janeit'"o a 4 de Fevet'"eit'"O de 1978, Edi9~es 70, Lisboa, pp. 135-138. 

<14) His_to>'"ia ..........de .... Ang_o)_a. Cent r o de estudos angolanos. Ar-·gel, julio de 1965, pp. 51; 55-56. 
(15) Rodney, IJJ. Op. cit. p. 95. 
CAPITULO TERCERO 
LA COLDNIZACION 
El colonialismo eur-opeo implantado en A-fr-ica, Amér-ica y Asia tuvo como meta la explotaci de las r-iquezas natur-ales y de la abundante mano de obr-a de tal -for-ma que la acumulaci de capital eur-opeo se hizo en detr-imento de la poblaci auttona de dichos continentes. Aunque la colonizaci en ge ner-a 1 posee car-acter-ísticas similares, la por-luguesa r-eu.ne r-asgos que le atr-ibuyen cier-ta especi-ficidad. En esta par-te del trabajo estudiar-emos algunos aspectos r-elevantes al colonialismo por-tugués y su administr-aci con el -fin de lograr-una mayor-clar-idad de las -for-mas de colonizaci por-tuguesa. 
la elabor-aci de este capítulo hemos escogido algunas obr-as que, a nuestr-o par-ecer-, abar-dan datos muy impor-tantes sobr-e el pr-oblema colonizador-del país a-fr-icano en cuesti. Las investigaciones de Ger-ald Bender, Fer-r-eir-a Eugenio, y René Pélissier-nos han sido de gr-an utilidad. 
lugar, recor-dar-emos aspectos gener-ales sobr-e la administr-aci civil como puntos de par-tida a la expansi colonial, ulterior-ocupaci y explotaci del ter-ritor-io. 
En segundo 1uga1r' nos re-ferir·emos al rompimiento de las relaciones de "igualdad" entre los Reinos de Portugal y Angola para inaugurar con métodos de violencia la -fase de la ocupaci colonial. 
En ter-cer· lugar, otorgar· emos especial atenci a las r-evueltas, sublevaciones y actos de rebeldía siempr-e pr-esentes en las comunidades angoles como -formas de resistencia contra la dominaci europea. 
En cuarto lugar, hacemos menci a que la constante resistencia de los a-fricanos amenazaba e impedía los avances coloniales. Por lo tanto, la corona portuguesa desencadenel largo per·íodo de "paci-ficaci" con el objetivo de dominar· al resto de que a per-sistían en la lucha anticolonialista. 
3. 1 • 1. .L.ª·
·
Acimtni..§tr:ªGJ..r.:i CJv..1..l 
La administraci del sistema colonial, jerarquizada y centralizada estaba encabezada por-un gobernador--general, r-esidente en el centro administr-ativo de la colonia: Luanda, en el caso de Angola. Bajo su direcci y en su or·den 
r-espectivo seguían los gober-nador-es de provincia; los intendentes de distr ito que er-an administr-ador-es regionales o je-fes de puesto encargados de controlar a la poblaci. Para -facilitar-esta misi, la metr-oli ordenque los Je-fes a-fricanos -fueran limitados en sus derechos: las tierr-as pertenecientes a los nativos -fue r-on divididos en peques ter-ritorios, de tal -forma que cada je-fe vir-educido su poder a unos cuantos miles de a-fr-icanos. Así mismo, quedaron sometidos a los administrador-es locales o Je-fes de puesto, con la consecuente pérdida del poder-del je-fe a-fr-icano, antes basado en los de1--echos de 1a comunidad. El nuevo poder-del Je-Fe se basen los pr-incipios del der-echo convir·tiéndose en r-epr-esentante de la administr-aci 
colonial. Las relaciones políticas de las comunidades -fuer-on aniquiladas y sus -funciones -fueron utilizadas en provecho de la adminisb·aci por-tuguesa. (1) 
La dominaci incluyla -formalizaci de tr-abajos -forzosos impuestos a los Je-fes a-fricanos. Un ejemplo de este procedimiento -fue el ty-atado de paz -for-zoso -firmado con el Reino de 1 f<ongo alrededor-de 1650. otxa de 1as tácticas adoptadas por-el sistema colonial -fue la depor-taci de a-fr-icanos hacia otras coloni a s de Amér-ica y Asia como alternativa de combatir la insur-gencia. (2) 
las medidas optadas la metroli fue el establecimiento de fortificaciones o presidios que fueron los puntos de partida la fundaci de ciudades, el asentamiento de los colonos y por consiguiente el comienzo de la expansi hacia el sur-este de la bahía de Luanda y a la capital del Reino Ndongo. (3) 
Gerald Bender sela: "En ninguna parte del imperio portugués de ultramar fue tan difícil convencer a los hombres y mujer·es libres de que se establecieran, como en Angola; en consecuencia, entre la llegada de Diego C~o en 1484, y el primer· cua1··to del siglo XIX, l.a aplastante mayor-ía de los po1-tugueses en Angola fueron convictos, exiliados o depo1,ta dos. De hecho, los deportados constituyeron la vanguardia de las fuerzas que intentaron penetrar en el inter-iot· del país durante el pr-imer siglo de la colonizaci angole". (4). 
Este proceso de penetraci mediante la fundaci de pr-esidios asegur-la expansi, en tal forma que para fines del siglo XVIII, existían nueve pr-esidios y ya se había fundado la ciudad de Benguela (1617). (5) 
Desde sus inicios, la colonizaci por-tuguesa fracaspor 
el car-ácter penal de la misma y por la amplia resistencia de 
los angole~os contra la penetraci portuguesa. Así mismo, la ocupaci de Angola solo fue posible con la ayuda del aparato militar-luso. 
3, 1 • 2, L.ª O..GUP.ªt;;J.. ..o.... m.i..1.ttªr 
Los portugueses apelaron al empleo de su fuer-za militar­como instrumento de colonizaci; e11 este aspecto podemos observar una diferenciaci en los pr-ocesos de colonizaci de la regi. En el caso del Kongo prevaleciuna política de soborno y enga~o. En Angola el proceso se caracterizpor ser fundamentalmente bélico. Esto se debipr-obablemente, a 1a densidad de la · poblaci en el Reino de Angola que no facilitaba el acer-camiento y la manipulaci de los distintos gr-upos como había sido posible en el Reino del Kongo. Por otr-o 1ado la cr-istianizaci de los angoles Justificla r-epr-esi y la apertura del comercio con la metroli. 
En 1575, Paulo Dias de Novais fue nombr-ado gober-nador del Reino Ndongo; 700 soldados además de religiosos y otros seglar-es llegar-on a la isla de Luanda, que for-maba parte del Reino del Kongo, y fundar-on el poblado de Luanda. En este a las r-elaciones comerciales ceden paso a la ocupaci militar la cual se prolonga hasta 1921, y se car-acteriza por-el 
autor-itarismo y la natur-aleza jerarquizada del gobierno. (6) 
En 1576, Dias intenta aplicar la política de sobot"'no al Ngola ayuda milita,r a cambio de su consentimiento ~rente al trá~ico de esclavos y su aceptaci de la nominaci de un consejero ante la corte de Angola. (7) 
después, estallla querl"'a de Angola contv-a los portugueses prolongándose hasta 1582, a~o en que el reino ~ue den·-ota do. 
Entre 1575 y 1594, hicieron su entrada al reino un nero aproximadamente de 2,000 soldados portugueses, pero ante la mOI'. tandad de éstos por las condiciones climáticas, Dias decidi~-eclutar-y or-ganizar-tr-opos negr-as llamadas "soldados esclavos" o "gue1'Ta pr-eta". (8) 
En 1583, el r-ey Nzinga Mbandi Ngola Kiluanji se en~renta un soba r-ebelde y a Paulo Oías de Novais. Tr-as una encarnizada lucha éste vencia sus r-ivales y ~uncila ciudad de Massangano. La expansi por-tuguesa al or-iente en busca de minas de plata estuvo amenazada por-el gr-upo Mbundu del Reino de Angola por-lo cual Oías r-eaccionimplantando la violencia en la r-egi. (9) 
Oias de Novais murisin haber-logrado la conquista del Reingo de Ndongo, y postet"'ior-mente su sucesor-r-escatpara los por-tugueses los r-einos del Kongo, Ndongo y Matamba en 
r-uinas al mismo tiempo que r-evivila tr-ata de esclavos par-a el Br-asil. (10) 
L_a ocupaci colonial tuvo como r-espuesta la insur-r-ecci a+r-icana que dur-ante mucho tiempo hostiga los eur-opeos. En seguida ilustr-ar-emos con ejemplos algunos episodios de dicha r-ebeldía. 
3 • 1 • 3 • Eo.r.m.ª..s....... de......r_l;:!s.J.st..e.r.:u;;:J..1~.....ª·· ..GQmi..e..nz.o..s........d.e........l ..ª········!;.o.Jo.ni ..z..ª..G..i.. o 
La conquista de var-ios r-einos como el de Matamba y Kassanje no +ue empr-esa +áci 1. L_a r-esistencia a+r-icana de apr-oximadamente as, mencionada a nter-i or-me nte, D1·ganizada poi· la. 1-eina Nzinga del Reino de Matamba, se car-acte,-izpor-la astucia, est,,ategia y diplomacia de la 
sober-ana a lo lar-go de su r-einado (1624-1663). Después de la 
lucha que la r-eina sostuvo con los po1· tugueses opt+i r-ma1· un tr-atado (1566) que asegur-aba la paz en la r-egi. Pese a e 11 o 1os con+lictos se pr-olongaron hasta mediados de 1676, a en que los por-tugueses logr-ar-on instalar-en el poder-a un je+e de+ensor-de sus inter-eses, tal como lo habían r-ealizado en Ndongo. Sin embar-go, as más tar-de, el Ngola Ah I I (don Joao) se r-ebelcontr-a los portugueses y desatotr-·a guerr-a con la posesi de la capital de r-eino (Punga a l\ldongo) y 1a edi+icaci de un pr-esidio que 
facilitaría el avance de la colonizaci hacia el este. 
La 1regi de Kassanje fue objeto de tres campas militares entre 1850 y 1862. La primera emprendida en 1850 se lanzcon el objeto al soba ( jefe af1ricano) Andalia Quiss1.'.la a quien se le acusaba de ser el responsable del asesinato de un capitán po1r tugués dur·ante una feria instalada en territorio Bondo y, apoyar las reclamaciones de los comerciantes oficiales de la feria que se quejaban de los Jaga. Tras la pei--secuci del soba, los portugueses sometieron a los Songo, cuyo jefe principal, Mar·imba Angombe, se había rebelado contra la imposici del diezmo. Los portugueses nombraron a otro jefe más sumiso y Marimba Angombe se refugicerca del jaga de Kassanje, Bumba A Quinquirí, quien a su vez luchpor la restauraci del sistema tradicional de linajes en la elecci de los jefes máximos del reino. Bumba fue atacado por los portugueses quienes incendiaron su kilombo en julio de 1850. Este jefe huyy fue sustituído por otro soba. Durante todo el a~o de 1851, Bumba es acosado por los portugueses. 
La segunda guerra contra Kassanje tuvo como pretexto la pe1rsecus Í Ó n de Bum ba per·o, cuando el je-fe que lo había sustituido muri éste fue restituído en el trono en 1858 y 
for·zado a reconciliares con las autol"'idades de Luanda y 
aceptar ser vasallo de la corona portuguesa (1857). 
La tercera guerra contra KassanJe, en 1861, coincidicon el cambio de go ber na do1r quien desatuna o 1a de r-epresi para obligar a los a+ricanos a pagar el diezmo y enfrentar el desorden originado por la fuga de esclavos, Marimba Angombe, instalado en las n:!giones Songo (F'ungo r::indongo y Cuango ) continuaba al +rente de las rebeliones contra los feriantes. Finalmente, en Julio los portugueses construyeron un fortín en Sanza en noviembre Bumba atacnuevamente y emprendila huída. 
La encarnizada resistencia de Bumba y la crisis que se generpm· la parálisis del comercio como consecuencia de la guerra, condujeron a que el gobernador de Luanda demandara la paz en agosto de 1863. Por tal motivo 1 una embajada del jaga de Kassanje +ue recibida en el palacio de 1 Gobernador Gene1··a 1. Bumba aceptque las autor-ida des portuguesas se instalaran en 1a fe1·· i a .• la ¡reposici de los esclavos y prisioneros +ugitivos, la indemnizaci del Estado y los particulares para pagar los gastos de la guerra y garantizar e 1 pago de las deudas de los sujetos. (11) A la muerte de Bumba, 1a unidad de Kassanje termin siguiendo a ésta el surgimiento de la pro+usi de linajes. (12) 
Ahora nos re~eriremos al segundo ejemplo de las campa~as nilitares emprendidas contra los Reinos Ovimbundu <Bailundu, Bié, Tchiyaka, Andulol de la regi del altiplano. 
En 1645 comenzel ataque de los portugueses a una de las áreas Ovimbundu, Massangano, impulsados por la ambici que en ellos despertaron las riquezas de ese territorio. La resistencia Ovimbundu y la coalici del Kwanza, organizada por la reina Nzinga ~re na ron el avance colonial durante quince a~os al cabo de los cuales el ejército portugués reinicila guerra. 
Ante la amenaza lusitana los Ovimbundu se organizaron en su primera coalici de los reinos del occidente del altiplano en 1680. Esta coalici tuvo como meta el ataque de ~uertes para impedir el avance hacia el interior. El ataque más importante tuvo lugar en 1718, después de lo cual los portugueses huyeron, No obstante, éstos regresaron más tarde, tomaron prisionero al rey de Ngalangi y sellaron alianza con el rey de Caconda en 1769. Acto seguido construyeron un nuevo ~uerte. 
La segunda coalici, la Bailundu, estuvo dirigida por el reino Tchiyaka y abarclos reinos de Tchingolo y Kalukembe. La construcci de ~uertes constituysiempre una declaraci 
dB gu.si--r-a a-fricanos. Tanto los Bailundu como los Tchiyaka -fueron el blanco de las agresiones por o-frecer resistencia. En 1744 tuvo lugar otra campa militar que se prDlonghasta 1776, con el -fin de invadir a los reinos de 8ailundo, T~hiyaka, Ndul 1_i_ 'l Tchingolo por-consider-arlos un obstácu.lo paira el desarrollo del comercio portugués. En este en-frentamiento, el rey Bailundo -fue tomado preso, pero este hecho no signi-ficla ocupaci del territorio. 
El Reino de Bié todavía no habia sido alcanzado por las balas del enemigo y su comercio continuaba progresando para cuyo e-fecto se habían realizado acuerdo con otros reinos como el de Lunda y con los pueblos de 1 alto Zarnbezi. I ntet-camb.í aba 11 mar--Fi 1 y esclavos por aguar-diente brasile y ot,--os pr-oductos. Es probable que por convenivencia comercial no hayan sido atacados pero, en 1778, Kangombe, pr-íncipe de Bié, pidiauxilio a los portugueses pa:---a íuchéu-contr-a su trono. Así, se celebr-una alianza con los portugueses que durhasta 1890 y el rnonopol io comercial por parte de los Ovimbundu de Bié siguien su apogeo per-o, la introducci de cambios por los portugueses, en el sistema de trueque y de moneda desecadenuna crisis en la regi, además alimentla competencia en los di-ferentes 1-· ei nos del altiplano y engendr por consiguiente, las guerras entre Bié, Tchiyaka, Tchingolo y 
61 
Tchitata apoyadas por los portugueses con el ~in de desestabilizarlos y dividirlos. 
A.n a.sí , la resistencia no concluye: en 1876, el rey Ekui II de los Baílundo preparla guerra contra los portugueses pero, antes lleva cabo un plan de desarrollo agrícola en la regi, la siembra del maíz y apv·ovechla p~-esencia del caucho en la regi para estimular el comercio de este producto con los demás productos del reino. Durante este período las guerras Kuata Kuata ~ueron suspendidas en su reino y logrhacer de éste el más prpero de la regi. Uno de los planes de Ekui II, luego de la uni~icaci de su r·eino, era el de alcanzar la uni con el Reino de Bié y 
ejército. En ese entonces el rey de Bié era Njambai.amina y éste había concertado una al íanza con los portugueses. Tal vez, Ekui II deseaba que éste rompiera con la alianza para dar prioridad a las caravanas comerciales de la ,
·egí, pero antes de que esto sucediese, subial trono de Bié Tchioka. Entonces la alianza entre Bié y los portugueses se dipor terminada y éstos timos planearon la invasi tanto de Bié como de Bailundo. Para logar este objeti vo conquistaron el Reíno de Ngalangi y levant-::won el ~uerte de Kubango, en los Nganguela. Al mor· ir· Tchioka en 1888, le sucediNdunduma I, quien con Ekui I I selluna a 1 i a 112 a. Los portugueses, apoyados por la ~ábrica 
a 1emana Kr·upp en el abastecimiento de armas y por los boers, ataque del .3. 1t i p i a no . E 1 r·esul tado de esta agr·esi fue la captura de Ndunduma I, quien +ue deportado a 
donde mu1··i luego levantaron el fuerte de Bié. Co11 este hecl10 se dipor f í na 1 i za da 1a i ndepedencia del v-eino. 
A así, de r-esistencia fue continuada por el suceso1·· de Euki II, r-Juma II, quien valerosamente atacal fuerte pero, en 1886, Teixeira da Silva tomla capital del reino incendiándola. Numa II mur-ien la batalla. Fue en esa forma que concluyel período de independencia de ese reino; sin embargo la ¡resistencia Bailundo continu En el a de 1902, Mutu ya Kebela reuniy dir-igia su pueblo en la revuelta para recuperar· las tierras arrebatadas por los portugueses pero, entren juego la intervenci de los misioneros, quienes pr·edicaban el cese de 1a guerr·a contra los portugueses. Poco a poco fueron lográndolo hasta que en realidad la guer-ra tocsu fin. <13) A así, restaba por apaciguar la regi habitada por el grupo étinico Dembo para lo cual Portugal desencadenlo que nosotros conocemos como la "pacificaci". 
3.1.4. "La pacificaci" 
11 1 -. . ..c.. . "n'1 
~o. pac1, 1cac10.. de los Dembo se inicia en 1878 y se prolonghasta 1919. James Du-f-fy considera que la resistencia de 1os Dembo -fue una de las más di-fíciles de contener y por consiguiente, de las que más es-fuerzo costa los portugueses domina1--, junto con los del Kongo y los f<wanhama. (14) 
La principal muestra de rebeldía de los Dembo consistien no pagar los impuestos a 1 a colonia. Además, lograron la agrupaci de los Mbundu incein-fo1rmes po1r la dependencia a la que estaban sujetos po1r parte de los portugueses. Los Dembo en-frentaron ciertas di-ficultades para conseguir la expulsi de los portugueses como -fue la sumisi del Reino Luango ante los portuguesBs en 1889. í 15) Como es de este acontecimiento sería aprovechado por-los por-tugueses p1--osegui r-su avance hacia el inter-ior y alcanzar-a los Dembo r-ebeldes. 
Ante la r-ebeldía Dembo, los portugueses decidieron revivir-el antiguo consejo, desapar-eci do en 1872, e impulsar-on a un delegado de su conveniencia. El je-fe Kazuangongo se lanzal ataque cont,,_a el avance eur-opeo en sus y por­consider-ar aquellas medidas una violaci peiro, al cabo de unos meses su banza (puesto de comandancia) -fue incendiada y como siempr-e, su poder r-eal -fue r-eemplazado por el de Luango. La aparente lealtad del Reino de Luango a Por-tugal ter-min
cua.ndo se nega aceptar al delegado de la metroli enviado en 1895 y' a par·ti r de este momento Luango se convirtien Los Dembo de l<azuangongo continuaron la lucha 
apelando a las emboscadas. 
La magnitud de la resistencia -fue tal que anteriormente no se había movilizado tanto ejér-ci to para, someter a un pueblo como en esta ocasi. Varias banzas como la de Pungo Aluquem, Santo Antonio de Lisboa -fueron asaltadas e incendiadas y, se construyel. -fuerte de Maravila para avanzar a Sassa, la antigua capital paso al oriente: Zambi Aluquem y Caculo Cahenda. 
Los Dembo también organizaron una coalici para 
las agresiones colonialistas; E11 la lucha, Zambi Aluquem conciliarse con los portugueses ante la amenaza de invasi. Caculo Cahenda, el contrario, siguiatemorizando a los portugueses al mismo tiempo que, otros sobas meno1res rebeldes reclamaron el -fuer-te. 
In-fructuosamente, de Almeida (el encargado de pací-ficar-la ¡regi) intentdialogay-con los delegados de los Dernbo más rebeldes, de Quibaxe Quiamubemba y Caculo 
Cahenda y dada la -fortaleza de este Ctl timo no se trevia 
atacar-lo. (16) 
Tr-as la constr-ucci de otr-o -for-tín (Camambela en Zambezi Aluquem) y de di vi di r· la r-egi en tr-es comandos militares, en 1907 se empr-endila "campa los sobas aliados de Kazuangongo, guerra que se prolongpor tres as, al cabo de los cuales se izla bandera portuguesa y se declar-a esta zona como "paci-ficada". 
Los po:rtugueses cambiar-on de táctica ante la insistente ¡rebeldía de los Dembo de Kazuangongo. Buscar-on su acercamiento con el pr-opito de 1ograr-la r-endici; la 
r-egi Dembo pasa ser-"capitanía mor-" en 1913 y, entr-e ott-,3.s medidas se impuso el impuesto de la "cubata". Los a-fricanos vieron en estos hechos una declar-aci de guerr-a y volvier-on a las ar-mas para e xpulsar-a las autor-ida des coloniales impuestas y a sus tropas. La guer-ra ter mincon la der-r-ota de Caculo Cahenda (quien -finalmente había pactado con los por-tugueses) , el r-e-fuer-zo de 1 -fuer-te de Mar·avi la y, la construcci de otr-o -for-tín, el de Balanguinga en tier-ras de Quibaxe. 
Hasta 1916 la situaci -fue la siguiente: no -fue posible elevar-los impuestos, las -for-t i -f i cae iones resultaban impotentes ante i a de-fensa a-fr-icana. So después de la 
der 1··ota de los sublevados quienes volvieron a ataca1·· al 
Maravila en 1915, los portugueses levantaron más puestos y, después de otra lucha contra los Dembo de Kwanza norte se erigila Capitanía Mor de Ambuila. 
En 1917 tuvo lugar rebeli en el Alto Cuale, encabezada por el soba Marinda, quien no logrexpulsar a los pov-tugueses y éstos en represalia lo obligar'"on a pagar· un t1,·ibuto. 
l_a r·egi comprendida entre Lombige y Zenza .fue objeto de la tima .fase de "paci.ficaci" en 1918. Las banzas a.fricanas corrieron la misma suerte que las anteriores y, en enero de 1919 el Kilombo Quiambula se entregal mismo tiempo que su gente .fue tomada prisioneira. Se edi+icel .fuerte de 
Golungo Alto-Caculo-Cahenda y algunos sobas de la regi huyercin. L.os ter·rito1rios de ciertos je.fes que había 
militarizado a su pueblo .fueron cercados e incendiados; otros se entn:3gairon después de lo cual se suicidaron. En .febirero 
los portugueses edi.ficar-on otro puesto, el de Mbula Atunda. 
Quedaba a el timo grupo de los Dembo por dominar, el ds f':'.a.zuangongo, que había logrado conservar su independencia durante doce as, r-eplegándose al tiempo que avanzaban sus per-segu i dor·es. El l timo re.fugio de Kazuangongo .fue en 
Muando,  r·egi  que  se  rindi en  mayo  de  1916.  Finalmente,  
Kazuangongo  qued so  después  de  la  de  Cacu lo  
Cahenda.  Este  hecho  marca  la  conclusi  de  l a  her-ca  

resistencia de los Oembo. 
"La paci-ficaci" se completcon la constru c c i de una carretera que sirvipara comunicar Kazuangongo y Mua ndo. Los Oembo de esta regi -fueron integr ados en las plantaciones; también se r-eimplantel impuesto de la "cubata" y se nombt·a una soba dil como delegado. " l_a c ampa pac i-ficadora" de los Oembo terminel 7 de dici e mbr-e de 1 9 1 9 . <1 7 ) 
Estos tre s ejemplos demuestr-an que la e xpans in colonialista lusitana se abr-ipaso a punta de bayoneta: sembrel en tier-r-as angoles con la ayuda de ejércitos con-formados por-convictos degr-adados portugueses y de a-fricanos incor-pot,.ados al aparato r-epr-es ivo mediante el sobot·no y el enga. En la medida en que avanza ban quemaban aldeas, asesinaban a je-fes tr-adicionales de di-fer-entes grupos étnico s, apr es ar-on a otr-os pa r-a depor-tarlos, reemplazar-on a los 1rebel des otr-os más diles, crea1··on consejos anter iormente destruidos, -fundar-on delegaciones, construye r-o n puestos, -fortines o -fuer-tes ~str atégicos pa r-a el avance hacia e 1 i n teY-i D1·· , alimentar-on las contr-adicciones entr e los je-fes 
tradicionales, estimulando y apoyando la guerra entre ellos con el -fin de dividirlos y debilitarlos. 
"la paci-ficaci" de Angola y su ocupaci culminaron solamente hasta, 1926 el espíritu n~bel de y la resistencia angole~as permanecieron para más tarde dar or i gen a las p1·-imeras organizaciones poli:ticas y c ultura les, expresi del sentimiento independentista de u n sistema colonial del que habían heredado una preca,r ia situaci socioeconica r e-flejada en el alto índice de anal-fabetismo, insalubridad, desnutrici, discriminaci racial y dependencia econica de las potencjas extranjeras. En seguida anotaremos otros rasgos de la co lonizacin portuguesa y sus e-fectos en el desarrollo econico de Angola. 
69  
NOTAS  Y REFERENCIAS  BIBLIOGRAFICAS  
(  1 )  Mondlana EdLtar do. ª .'.3..".::..9.~ za Ma.zamb.i.k, 8.8.8.R. Institut ATriki. Biblioteka ATdcanistiki. Moskba, 1972, p. 26.  Akademia Nauk Zarubiedhznoi  
(  2)  Wheeler  and  Pélissier,  op.  cit.,  pp.  37-38.  
(  3)  Bendersr, Gerald. colooJzªcJ, Siglo 35.  A.n.9.oJa.....m.it.o ....Y ..........r...§!..ªlidad .... Pf:iL..... s.u XXI Editores, México, 1980, p.  
( 4)  Bender,  Gerald.  Op.  cit.,  p.  97.  
( 5)  Ferreira Eugenio. F.ªr..iª.$... J; .....P.res...Ld..i.P.é.., .... e$.I.D..Q..!:..O........... d.e. i .n.tl;;l.r.pret..ªº·ª-º.. mªtªr...i.ª ..l.ts.t..ª.......dª-... co.J..onLz.ªc·ª.P ......d.e. ...B.ng..o .. 1.ª. Luanda, Uniao dos Escritores Angolanos. 1979, pp. 26-28.  
( 6)  Wheelsr  and  Pélissier,  op.  cit.,  p.41.  
<  7)  Glasgow,  A.  R.  Op.  cit.,  pp.  29-31.  
(  B>  Ibid.  p.  32.  
( 9)  El padre Balthazar AlTonsa, S. J,, relata co los portugueses quemaban vivos "a los paganos en sus choupanas y co varias cabezas Tusron expuestas a Tin de amedrentar a los adversarios .. , 619 narices Tueron cortadas como troTeos por los portugueses. En otra ocasi un jeTe TUS obligado a pagar con 100 esclavos para garantizar su seguridad y luego TUe ejecutado. Siempre que era posible los portugueses usaban tácticas terroristas antes de arriesgarse en batallas regulares". En Sousa Dias, Rela9oes. Op. cit., p. 161, citado por Glasgow, A. R. Op. cit., pp. 33-34. [La traducci es nuestra].  
(10)  Wheeler  and  Pélissier,  ap.  cit.,  pp.  37-38.  

(11) BOGGPA, No. 4, 3 ds octubre, p. 330, citado por René 
Pél issier en l,,,_§e .. ~IJ.e.r.r..es.........(;ir.J.J;!.e.!;;l.• Montamets Orgeval, France, 1977, p. 95. 
< 12) Pélissier, Rsné. Op. cit. pp. 85-87. 
(13) Historia ds Angola, op. cit., pp. 96-103. 
<14) Duf'f'y, J. Af'ri_ ca .....J.n .. Po_rtug_a l .. • Psnguín A-frican Library, London 1962, p. 118. 
<15) "Cronología de Oelega9~0 dos Dembos". Manuscrit de la Bociedade de Greograf'ia de Lisboa (8. G. L.>, Reservados 43 0-146, No. II, en Pélissier, Rsné, op. cit., p. 255. 
J 
<16) Ma g no , O a v i d . (:3.µ_@l'.'.:.1'.'.:..ªª· .A.o.gqJª.O.ªª • A nossa ac9ao nos Dsmbos. Porto, 1934, pp. 44. Citado por R. Pélissier, op. cit., p. 262. 
; 
v. 
<17) Pélissier, René. Op. cit., pp. 253-274. 
CAPITULO CUARTO 
L.A..
. 
E..C..ONO.M.lfL.CO.LO.Nl.AL 
Las políticas econicas restrictivas aplicadas en Angola se re+lejan en el incipiente econico de la colonia. La abo 1 i cin de la esclavitud condujo a modi-ficaciones para compensar la pérdida de la antigua actividad econica. En este a par ta. do caracterizaremos al sistema econico colonial para una mayor comprensi de los e-fectos econmicos sobre la colonia angole~a. 
Con el -fin de elaborar este capítulo seleccionamos autores cuyas investigaciones contr·ibuyen a esclarecer el asunto en cuesti. Mencionamos Elena Alvarez, Lucy Mair y a otros investigadores que -figuran en las notas y re-ferencias bibliográ-ficas al -final de este capítulo y en la bibliogra-fía genera 1. 
En prime1r lugar, hacemos alusi a los exánimes es-fuerzas por el desarr·ol lo en la colonia y su condicionamiento a la política econica internacional de Portugal. 
En segundo lugar, destacaremos el rol decisivo que los angole~os desempe~aron en la integraci de la colonia a la econom i ¿, de Portugal mediante l,3 impl,::mt.ac i.  clel -Forzado y sus vaYiantes. 
Por-l t jrno 9 nos ,,e-Fe r-iremos a las cun::;;:-;cuencias eco n micas del col onialismo por·tugués una vez que la deci dia i.mpu 1s a 1·· e 1 desdn,ollo del sector capitalistJ en Angola. 
4. 1 . 
El des a 1' r o l lo econico en Angola ~ue débil precisamente porque loo colonos portugueses no se cledi car-on a la agricultura: muchos de 1=: l los deser·ta ba n del S(~ dedicaban a.l pillaje y a la captura de e scl avos. A parti r de 1593 1a metnípol i intentpenales agrícol as donde supuHutamente depo r-t d r:J rJS y sol cla dos deberían desempe,--se como a g ,-i e u 1 tor E, s ; estas co lonias agr· :ícolas -f,,.•.,cas ar-o n por J.a ausencia de técni.CDS agv·í.colas y de peysonal e s pec ial izado .. (1) 
Po,, otro 1a do, el desarrollo de peque~as industri as y de o+icios como la herrería y la artesaní a se desarrollaron como Yesultado rJel c,--ecimiento de las ciuda.des y no corno un 
parte de la metr poli. En ciudades como Luanda la poblaci bla nca ·fue consolidándose y, a sus alrededores 
se di str-i buyF2r·on par·ce 1as destinadas a los 1 i ber-tos, inmig,rantes y en a la poblaci negr-a que se asentaría en barrios denominados musseques. 
La ica economía desar-rollada en la Angola portuguesa -fue 
la esclavista y más la caída de este comer-cío desar-r-ol J. la i ndustx i a del al coho1. Estas actividades contr-ibuyer-on al enriquecimiento de y de los cCJmer-ciantes a e;~ pensas de 1 at¡raso econico de 1a co 1 o n:i a y de las consecuencias sociales paira la poblaci. í2) 
Pese a los es-fue,rzos por-la expasi colonial durante cuat,-·o siglos, Portugal no alcanza penetrar en el interior del ter-r-itrn· io angole. Fue entonces que, entre 1836-1861, el mar-qués de Sá da Bandeit~a, el Ministr-o de Navegaci y 
otr-o intento de incur-si en Angola. Una de las pr-eocupaciones de Sá da Bandeira -fue el desarrollo de la colonia rc:'l cual, seg él, no se podía dar sin la abolici tanto del. tt-·á-fico de esclavos como de la esclavitud misma. Esta di-fícil de emprender porque la principal -fuente de ing~esos de Portugal era el comer-cío de esclavos y, como anotamos antericJYmente, tampoco 'existía en Angola un desar-rollo industrial o un desarrollo agrícola que pudiet' a reemplazar-dicho ingreso. 
EXPANSION PORTUGUESA EN ANGOLA 
74 

S, Salvador •185~-60 
X1913-14 
·-·-·... ·1
1 • 
Ambrizette "--·--· -··-·­
; 192,x
. 188~ .r856be 
( LV 
Ambriz · 
~ * 
1855 ' Cahungulla~xoeft\bos 
•1906 Muu~mb
/ 19)7-19 Duque d• 

. 1887 
·lUANDA 1575 8ragan~a Ouela
:::::-:----..Ambaca•18JB • 
•1874 '\ · Pungo Andongo 
....,, •1671 
o.., 
.PQ"o "o.:: 
~o 
Novo é9.;> 'Redondo . 
. 1767 
,,,..._,--____. 

• B,e
X
1890 ----~· 1
•
l902aO~• Moxica ~ 1 
l 
•Nova (Vilo luso) 
0 •
lisboa 1895 i
-i) 
1.-.~ .-.-.,..,.. .,J 
l 
¡.aconda 

. 
FECHA Y FUNDACION DE CIUDAES LINEAS DE COMUNICAtl ONES Y 1000 V PUES10S MILITARES. DIRECCIONES OE LA EXPANSIQN. PRINCIPALES CAMPAÑAS
)l.., 
( EL ACTUAL COHT"OL PORlUGÉS EL EXPLORADOR H. DE CARVALHO LLEGÓ A O LA OCUPACIOrJ ANTES OE 1930, MUSSUM3A ( CA PITAL DE LUNIJA) EN 18'o7. 
EN ALGUNAS REG ION ES, ~10 ES EL "EtNO DEL CONGO INDEPENDIENTE "OCUPA" EL ESTE DE KASAI EN wm
NECESARIAMENTE ESTABLE . 
' 
10MAOO DE WHEELER L . DOUGLA S Y R . P'ELISS l [R •. Of'. CIT. l'. 53 
Como alternativa quedaba la de incrementar los impuestos a la poblaci a-fricana, los det.,.echos de aduana e, impulsa1.,. el. asentamiento en las colonias con el propito de expandi¡ la soberanía portuguesa en l':)SOS ten.,.itorios. Así, la expansi dLwante este periodo se central norte (Ambacal, al oriente (Kassanje) y al sur donde se -fundel puerto de Mossamedes. 
vez la metr-oli impulsla explotaci de petreo al este de Luanda y, aunque en los alrededores de la capital se cultivaba arimos, rosas, ca-fé, azar-, aparte de -fomenta1·" la indust:.,.ia del r-on, del brandy, del sisal y de la m,3ndioca, lo que pr-evaleci tanto en europeos como en 
algunos a-fricanos -fue el comere i. o 1 -favoreciéndose así el desarrollo del contrabando. 
Igualmente, de 1855 a 1861 , la administraci de Luanda inicila explotaci de las minas de cobr-e de Bembe (distr-ito del Congo) -financiada por los británicos y con la pa~-t i c i pacin de capital b1.,.asi le. Al mismo tiempo se lanzaron campas militares al Bajo Congo y, al norte del r-ío Kwanza par-a logr-ar· la supremacía política y econica de la regi. El p 1an de dominaci y expansi hacia el sur -fr-acasen p~·imer lugar, porque la soberanía portuguesa en Luanda no podía subvencionar los gastos de las campas milita1.,.es y, en segundo lugar, el i ncr-emento de 
impuestos no aportlos ingresos esperados por la negativa de los a+ricanos a pagarlos, pre+iriendo huir de la peri+eria de Luanda. 
Ca bs se 1a1·-que l a.s políticas de Portugal y de la Gran Breta~a resultaban paradicas porque la expansi portuguesa e1~a +undarnental para el incremento del comercio de esclavos pero, esta expansi des+avorecía el desarrollo del mercado 1 i bv e de los comerciantes br·itánicos. Así que, Inglaterra presionaba a Portugal para que ésta no +undara más presidios al norte y para que suspendiera la participaci privada de 1os por· t.u.gueses en el comercio de esclavos. Luego Estados Unidos se adhiria la posici de Inglaterra para que Portugal no ocupara más sitios comerciales. 
Así, la expansi portuguesa, en esta etapa estuvo condicionada a +actores internos y externos de la política econica e internacional de Portugal, des+avorables al logro de su objetivo, lo que haría pensar en un nuevo intento por lograrlo. 
De 1861 a 1877 el entonces gobernador de Angola, el general Sebastiio de Al hei r·os e Menezes optporque se suspendiera la expansi a otras regiones para consolidar su 
poder en los territorios de la costa. 
El prestigio de Portugal en Europa estaba condi c ionado al é x ito de las posesiones ultrarna1r i.nas. De esta manera la met1rol i impulsexpediciones político-cientí-ficas las cuales también -fracasaron por el poco interés del gobierno de Luanda, la desaveniencia entre los mismos e x pedicionarios y el incipiente control de Portugal en el altiplano. 
En 1881, el entonces Ministro Naval. y de Julio Vilhera, presentun de e x pansi impe1r ial que unir í a a Angola con Mozambique. Este plan tampoco se realiz 
Después de la Con-ferencia de Berlín de 1884 a 1885, A-frica -fue repar·ti da entre los p ¡r i ne i pa 1es países de Europa Y, mediante v arios tratados se -fijaron .los límites de Angola incluyendo el Enclave de Cabinda. Del vasto territoY-io angole reconocido a Portugal por las potencias europeas, so 1/ 10 era controlado poY-la metroli. (3) 
Así, 1os proyectos de Sá da Bandeira para viabilizar la re-forma econica y lograr el desarrollo no -fueron puestos en práctica y las Ctnicas -fuentes de ingy-esos en este período -fueron l os impuestos aduaneros y aquellos que los a-fricanos pagaban por las cabas. La economía portuguesa era demas iado dé b i 1 y , aunque el ingreso plico había aumentado al doble 
durante los as de 1843 y 1860, los gastos aumentaron tres 
veces. Angola no poseía ni capital ni trabajo suficiente para favorecer el desarrollo, por lo que la economía esclavista no podía se1r refo1··mada. (4) Un elemento clave para la compr·ensi de la economía colonial, es el esclarecimiento del papel que jugel trabajo forzado. 
4.2. 
La presi ejercida por las potencias colonialistas sobre Portuoa 1, para que ésta procediera a una ocupac i 11 y explotaci efectiva de sus colonias, condujeron a un cambio en la política colonial prn·· tugu.esa. 8 i 11 embargo, los resultados de la nueva política no se hicieron notorios a corto plazo. La ocupaci fue lograda apenas bien avanzado el siglo XX, después de la larga campa de "pacificaci" que se prolonghasta 1926. Pese a ese esfuerzo Portugal no logralcanzar sus metas y prevaleciuna actitud prepotente. 
En el. marco de su nueva política, en 1878 se pone en vigencia el p1rimer cigo de trabajo indígena, que legitimizaba el como fmula de continuidad de 1a esclavitud que, a pesa1r de su prohibici r:3n 1897, había seguido mucho tiempo. Venti as más tarde se dia conoce1r otro ¡reglamento de que representsimplemente una nueva denominaci para el trabajo 
-for·zado que se prolonghasta 1960. La ley estipulaba el tr·abajo como una obligaci y el no a catamiento de esa norma podía constituir un moti vo de castigo. El gener al Freire de Andrade B)< puso lo siguiente: "Si e 1 nat ivo pretende seguir viviendo bajo las presentes condiciones, si él pr-e-fier·e los hábitos de -facilidad y ho l gazanería, entonces el Mandato puede intervenir )' hacer que él entienda que el trabajo es una ley natural y que la en comuni da des con la esperanza de p1-· osperar· , es una o-fensa punible" (5 ) 
De acuer·do con ésto la obligatoriedad del trabajo cobr-fuerza legal por medio del dec r eto de 1911 y -fue rea-firmado prn--1 a "Regulaci Gener·al del T,--abajo Nativo de 1914". Sin embargo, el decreto de 1921 contemplaba la obligatoriedad del trabajo condicionado a la percepci de un salario. Cualquier pe1··sona que se negara trabajar· "se le acusaba de vagancia· y se le castigaba con una sentencia de trabajo "COlr rect i VD" en
' 
tr·abajos pC:1blicos, compensado solamente con ropa y alimento. Esta pena era aplicada a quien incumpliera el contrato de trabajo". (6) Aquellos que incumplieran el 
contrato de trabajo eran castigados con el trabajo correcti vo y , quienes no pudieran pagar con el pago de impuestos debían realizar trabajos -forzados hasta cubrir el doble del valor de los impuestos. En 1926, el tr~bajo -forzado ~ue autorizado en el caso de v agancia consignándose a la persona a labores en 
el sector de obras plicas, El trabajo correctivo +ue utilizado en empresas privadas hasta 1928. (7) 
En 1906, el sistema de trabajo contratado se había re~ormado con la restauraci del Impuesto Indígena, que pasa ser el +undamento de ingreso por parte del Estado. Est as medidas propiciaron la +ormaci de trabajadores asalariados en las plantaciones, obras de in~raestructura y servicios. 
Anteriormente los que la tierra no explotada pasaría a manos del Estado lo que daba pié a la expropiaci de tierras. Pese a la e xi stencia de esta ley, se mantuvo la +orma de p~opiedad comunal da las tierras propia a la tradici a+ricana. Durante ese período se estableciel cultivo obligatorio del algod y, el pago de impuesto sobre este producto. La colonizaci desarrollla labranza de ciertos cultivos destinados a la exportaci e incorpora esta actividad a un sector de la poblaci a+ricana, que con~ormaría el grupo de productores p r ivados que no llegaron a desemper un papel decisivo en el desarrollo de la economía angole. (8 ) 
Por otra parte, como la metroli carecía de capital para lograr una mejor explotaci econica e impul sar la expansi de su soberanía en las colonias a~ricanas, se vi
81 
en 1a neces idad de capital e x tranjer o para dar inicio a las primeras obras de in-fraestructura. Es así como comenzla construcci del de Benguela <con inversi de capital inglés de 1903 a 1928> y del ~errocarril de Mossamedes ( 1 904-1 926) . Evidentemente la -fuente de mano 
tanto en la constt'"ucci de vías de comunicacin como en las minas y en otras obras la constituyla poblaci a -fricana en calidad de trabajadores asalariados , generándos e una -fueYt.e mi gr·aci de la poblaci hacia estos centros de trabajo así como hacia las urbes. 
Como en todo sistema co l onial el acontecer político de la metroli repercutía en cierta medida en el cut'" so de l os acontecimientos en Angola. En este sentido el der rocamiento de la monarquía portuguesa y la instalaci de la t'"ep0blica sn 1910 impulscambios en los territorios ultramarinos. Así, -fue creado el Mi nisterio de las Colonias el cual, en 1914, presentun proyecto de ley relacionado con la r e -forma de la administraci en ultramar tendiente a la descentralizaci administrativa y a la autonomía -financiera (aprobada en 1920>. El p1royec to se re-fería también a la p t'"otecci y respeto de las costumbres y tYa di c iones de la poblaci indígena. (9) 
De l 91 O a 1926 el gobierno republicano portugués buscel contv-ol y una mayor explotaci econica de Angola para i ntegr-a1--1a a la economía por-tu.guesa. Igualmente p1--etendi 
e x plotaci capitalista en la colonia la cual solo era posible mediante el control definitivo del territorio. Se dise~aron una serie de planes entre los cuales 
1a.s campa~as militares, sostenimiento y desarrollo de las organizaciones sociopolíticas angole~as, en la medida en que éstas fueran iles al sistema; se incorpora la poblaci al apa1--ato estata 1 colonial militar-con la precauci de que no alcanzaran car-gos .en los cuales no pudieran i nter--Fer ir en el control y e.\plotaci de la colonia. El 1911 estipulaba que a los jefes nativos debía dársele la autoridad necesaria, como agentes del gobierno y, quedaba en manos del Gobernador decidir sobre la asignaci de un salario fijo para estos nuevos funcionai--ios. (10) 
Durante el período que nos ocupa, el trabajo forzado no se modificy la obligatoriedad de 1 pago de impuestos siguioperando como fuente de ingr-esos para Portugal. A cuando se 
i nve,-siones de capitales por-tugueses y e>< t 1--a nj e 1--os, el las no fuei--on de gr-an enver-gadura. i'Jo obstante, en 1912 se crela Compa~ía de Pesquisas Mineras de Angola con el fin de explotar las minas de diamantes de la 
provincia de Lunda. Cinco a~os más tarde la compía Diamang asumila e;1piotaci de la de l terTitorio angole. La del Su1·· de Angola operen Mossamedes y en la p r·ov i ne i a de Huila. Las 
i nc1_u-s iones se en 192 5 con la participaci os Estados Unidos. Se prosiguicon las obras de in+raestructura que estimularon a más las migraciones y 
la de la poblaci nativa al t,·-a bajo asalariado; en el campo siguiprevaleciendo la economía tradicional. Otra de 1as políticas coloniales de estos as +ue estimular el asentamiento de +amilias portuguesas. 
Los cigos y las leyes aplicados a la poblaci nati va ponen en la v edada de la discr·iminaci ¡racial. También la metr-oli. buscaba el imi na1r el +ortalecimiento de los mulatos y en general de los asimilados logr-ado a +i nes del siglo XIX y comienzos del siglo XX al mismo tiempo que +ortalecia algunos elementos de la aristocracia tribal. (lll 
La inestabilidad pol:ítica de Portugal conduce, en 1926, al an· ibo del Estado Novo y 1a instalaci del +ascismo en Portugal. Salazar-encabezel gobierno e introdujo cambios en las leyes relacionadas con los contratos de trabajo de los nati vos. 
A cuan,Jo estas leyes supr-imi ían la conb·ataci.  por­vagancia, estipulaban que los a-fricanos tenían que trabajar por salarios durante el tiempo convenido y que, si se negaban a tr-abajas "voluntariamente". el Estado íos a tr-abaj ar po,~ contr-atos. (12) A pesar de que el cigo del 
establecía qt.1e los a-fr· i ca nos e1· an obligados a trabajar-en los servicios plicos, eran -forzados al trabajo 
en privadas de los blancos, de tal que suministraban mano de barata. ( 13) El decr-eto de 
noviembr-e de 1933, contemplaba que las instituciones políticas de los a-Ft·icanos debían ser reconocidas y que la pobla~i indígena debía dividir-se en comunidades y aldeas (Ar-tícu.lo 9). (14i En cada comun ida d debería estar al -frente un alcalde indígena, cu.;1os servicios debían ser-pagados por el gobie,--no. (15) Entr-e las var ias +unciones qu.e se le 
delegaron encontramos las siguientes: obedecer denes, comunicai--las decisiones del gobierno a su.s st.'.J.bdi tos, suministrar hombres para el ejército, llevar un registro de c1--írnenes, de nacimientos, muer-tes, matrimonios, combatir el contrabando del alcohol, las b1~uje1--ías y la magia, vigilar el movimiento de los :indígenas territorio., i n+ormar sobr-e los a-fricanos que deseaban vivir en la jur-isdicci, así como e 1 deber-de ve lar por· e 1 orden y r-eportar los mov imientos sospechosos de los indígenas, +omenta~-la 
ensanza de la lengua portuguesa, además podían someter a 
interrogator i os a cualquier sospechoso pero no tenían poder de decisi. <A,--tículo 99). ( 16) Podían nombrar consejeros con la previa autorizaci del gobier-no (Ar-tículo 104). (17). No podían ausentarse de su jurisdicci sin permiso <Artículo 
108) . ( 18) Los alcaldes podían nombr-ar-jefes de g¡---upos de aldeas, los c u ales estarían bajo sus denes, siguiendo la tr-a d i c i n ( A r t í cu1o 109-11 O) • La r ecolecci de impuestos estaba a cargo de estos jefes <A r tículos 11 8-11 9) • Todas estas medidas estaban encaminadas los nativos no puedieran evadir el pago de impuestos el cambio de residencia. (19) 
este peri.oda del colonialismo po1--tugués, la administraci buscargumentos que justificaran tanto los derechos de l a metroli sobre los territor i os ocupados como el de su explotaci. La teoría del Luso-tr opicalismo ideada por Gilberto Freyre encontreco en la política de discriminaci racial practicada por la dictadura SalazaJista y que a su vez se empeba en disfrazarla. Dicha teoría pretendidemostrar la superioridad racial y cultu,·-al de Portugal que le permitía legar la civilizaci y, mediante el mestizaje formar una sociedad multirr acial. 
Estos planteamientos cobraron fuerza 1ega 1 a Acto Co l onial de 1930 , agregado a la Constituci de 1933. El 
Av·Lículo 2Q mani+iesta que a la "esencia rn-·gá ni ca de la naci la misi hist-ic::a de poseer-y colonizar territorios ultramarinos y de civilizar a las pobl,3ciones indígenas comprendidas en ellos". El SQ' e;:;ponl a. qu.e colonial portug1_i.és er-a "solida1rio en SU.5 con la (20) av-tículos se re+erían a la protecci de los indígenas en las colonias, al 
p1ropiedad, a 1a libertad de conciencia y de trabajo. Estos derechos, de +acto, quedaban invalidados pues se estipulque el Estado se encargaría de obligar al a+ricano a trabajar, igualmente que de las decisiones penales y -Fiscales. (21) 
Constitucional de 1951, que correspondería al i nte1--és de Por-tugal de ingresar a las Naciones Unidas, so hacíc:l. hincapié en el término de Provincias Ultramarinas (que reemplazaba al de Colonias), como una e;~tensi n de la política de integ1--a.ci y de unidad de los te,rritorios colonizados. En 1953 se elaboruna ley orgánica que trataba 
territorios ultramarinos de Portugal. Sin embargo, no introdujo cambios radicales en 1a a dm i nis t ,~aci. (22) Hasta 1954 la legislaci pudo de-Fini1--el signi+icado del térmi.no "nativo". De acue1rdo con este estatuto, un "indígena" ar-a. un a-f1---icano, o un descendiente a+ricano, gobernado por costumbres nativas y todavía no avanzado, hasta el nivel o al 
de 'civilizaci' que les pev-m i ti er·a estav­bajo las mismas leyes que regían al ciudadano portugués. (23) 
Antes de que l lega,ra 1a nueva legislaci de 1961, para disf,--uta,--el estatus de "asimilado" se que el africano hubier a alcanzado dieciocho as de edad, p r obara sus habilidades en el dominio de la lengua po,--tuguesa, poseyera buen no tuviera antecedentes políticos, además de cumplido el mili.tar· (no ha be,-­dese,--tado del ejército). La solicitud de ingreso al grupo de asimilados debía ser presentada al gobierno local. El Estado consi de~-aba la solicitud y, en caso de ser aprobada le daban un pasapo!'te o una credencia~ (bilhete de identidétde). La designaci de un africano a Ull puesto de la bu~-oc,.-a e i a colonial estaba condicionada por la -for·maci educati va a ni vel superior· , ser un buen comerciante o un hombre de negocios. (24) 
Estas exigencias ,--esul taban casi inaccesibles para un afr·icano pero, si tenemos en cuenta la calidad de colonos de Angola, muy pocos hubieran sido merecedo!'es de este título. 
En cuanto a 1a política de discriminaci racial, ésta quedconsignada en la aplicaci de la ley de la legislaci 
administrativa en forma separada. Este p~ocedimiento aislal 
sector-nativo de 1 ¡resto de 1a poblaci (blanca, mulata y asimilada) además de imposibilitar la creaci de un mercado interno que diera acceso a sus productos. 
En este orden dE'J cosas y para comenzar la década del 50, Portugal emprende r·efor mas y est 1-a teg i as econicas en un intento por­consol i da1· su pode1--y aumentar la explotaci colonial. Estas medidas 

consigo inmediatos resultados econicos. 
4.3. 
Resultados _econ~m_i~os 
Hasta 1950, el gobierno dictatorial de Salazar estimulal sector capitalista en Angola dedicado a la p1rodu.cci de cultivos paira la exportaci especialmente de café y se inicila explotaci minera. Sin embar-go, , la agv·icultura t ra dicional de autoconsumo predominde tal -forma que no pudo desar·rol larse un e><cedente el mercado internq. El aumento de inmigraci de portugueses libres, que no diferían d!=) los que ya residían en Angola no contribuyal desarrollo 
agr·:ícola por·que la mayo1··ía de ellos, p r efería instalarse en las ciudades. (25) 
En relaci con los períodos anterio1res, la inversi de capitales -fu.e superior aunque los resultados en términos de 
continuaron siendo deficientes. El desarr-ol lo acelerado que se había impuesto alcanzar la metroli difícil a causa del estancamiento social y econico de Angola. l'Jo obstante, se iba logrando la articulaci de ésta al capital.ismo internacional. Po1r ejemplo, la explotaci de pet1reo estuvo a car-go de la compaa Petrofina, sociedad mixta con inversi de capital francés y belga. Igualmente l a explotaci de magneso se hizo con ayuda de capital extranjero. 
Este per-íodo se caracter-izuna política monetar-ia tanto de los bancos como de las compaas r-epresentadas poi-· las inversiones de capital belga, sudafricano, francés y británico. Las ganancias obtenidas de la explotaci miner-a fu.e significativa en estos as. Por-su.puesto la poblaci afr-icana fue la que menos beneficios recibide esta relativa pr-osper-i dad; los eur-opeos fueron los ganador-es a tr-avés de los monopolios directos e indirectos. Pese a la urbanizaci., a la expansi r·eligiosa, educacional y al crecimiento econico, las masas afr-icanas permanecieron sumidas en 1a ignor ancia y más del 80% de los afr-icanos seguían practicando la agricultura de subsistencia en el campo. (26) 
período 1a migraci de la poblaci c r eci
considerablemente. "Cuando la migraci de la poblaci a-fricana a las ciudades por este período, c1reci Ó también la migraci de la mano de A-frica Occidental, a Sudá-fr-ica, al Congo .Belga Y a Rhodesia del 
1961, más mil angole~os migraron a estos países para tr-abajar." (27) 
En cuanto a J.as oportunidades de trabajo, eran mejores 
para 1os. nuevos blancos recién llegados que l os r·es i dentes y los mestizos. En este orden de cosas 
irnpe~·ante una re-Forma ya que para algunos líderes a-fricanos, Angola, a mediados del siglo XX se había convertido en la "Ma dt· e l\!egr a" B)·:plotada. Por· otr·o lado, los eu1ropeos con 
estaban resentidos por el control econico de la met1··oli por·tuguesa. (28) 
la.s c¿uracter-í sti cas de la administraci del Estado Novo ·fue 1a ejecuci de planes de desarrollo en la colonia. En 1953, -Fue inaugurado el primer sexenio del Plan de Oesarr·ol lo Portugués, en el cual las colonias a-fricanas participaron. Gran pa 1··te de 1 -financiamiento en las colonias -fue obtenido del p ~-esupuesto local. Fue un modelo de desarrollo más var· i ado y prestespecial atenci a la construcci de plantas hidroeléctricas en v arias regiones del país. 
El segundo plan de desarrollo -fue inaugurado en 1959. La mitad dral ~inanciamiento sería proporcionado por el capital europeo y organizaciones -financieras i nter· nac i ona 1es y la otra mitad se obtendría de recursos locales. 
Igualmente, el plan de desarrollo econico en la colonia estaba condicionado a los proyectos de colonizaci blanca en asentamientos agrícolas especialmente al sur de 1 país, que estimula1ría la migraci de campesinos portugueses, para el desa,·-rol lo de la agricultura de estos asentamientos. Sin 
-fue evidente para muchos observado1res que los 
p1royectos -f,--acasarían. (29) 
El a de 1960 marca el inicio de la alarmante carrera de todos los monopolios, trust, compaas y sociedades de los países capitalistas por la explotaci econica de Angola. Portugal no cesaba en darles concesiones. 
En 1961 operaban en Angola: La "Anglo-Amet··ican Cm-poration o·f South Africa", el Banco Margan, el Grupo Oppenheimer. La "Union Minere de Haut l<atanga", "Guai--aty Trust Bank", "Societé Generale de Belgique". Los consorcios "Guggenheim", "Ryan y Fo,-mie1re", controlaban la explotaci de diamantes. La Compagnie des Petroles", el "Chase National New York", "Cabi nda Di 1 Company", 
subsidia1·-i a de la "Gul-F Di l", contr-olaban la pr-oducci de petY-eo de Angola. L.,3 bauxita, el ca-Fé, algod, el 
las 1-esev·vas minerales estaban controladas por la "Ba1rton Mauhem and Company", la "Bethlehm Steel Company" y la "Standard Di l". 
Cuando Estados Unidos e Inglater-ra vetaron en 1961, ante e l Consejo de SeguY-idad de la ONU la pr-opuesta de condenay-la gueY-Y-a coloni a l corTtra Angola, se mul ti. p 1 i ca1'" on los consoY-cios: la Ex>(on, "Amer·ada Hesse Cor-por-ation", la "Chalinge Dil and Gas Company", la "Fm·d Dodge Labo~·ato1··ies", la "IBM lAlrn··ld Tr-ade CorpoY-ation", "Oiarnond Distr-ibutor-s", la "Crwom Alloy Arner-ícan Crn,,.po:ration", y los monopolios ge:rmano­occi dentales "Ur-angesel lscha-Ft" ~ y el "K1ru.pp 11 , además de otr··os suizos, belgas, holandeses, italianos y suda-Fr-icanos. (30) 
Las ganancias de los países capitalistas eran cuantiosas; por-ejemplo, en 1960 -Fueron de 160 millones de pesos en divisas. En 1969, los monopolios ínter-nacionales obtuvieron ganancias por-el valor-de 400 millones de pesos y en 1975, alcanzat"on los 1,000 millones. La c~·eciente e>(pansi  capitalista se debia 1 incremento de las expor-taciones de hierrCJ y después de 1968 pasar-on a ser los prime~os pr-oductos de expo:rtaci. 
93 
Tanto los diamantes como el cob,,·e, el magnesio y el as-fa 1to, hasta el momento no e r an tan importantes balanza COíl1el'"Ci a l. F'ero con la peneb··aci capitalista de,--i va da de 1a depende ne i a econica de Pm-tuga 1 y de las ventajas que le o-fr·ecían a las inve,-siones extranje,,·as, los 
grupos  germano-occidentales,  K,-upp  en  el  hiern)  y  el  de  
Oppenheimer·  en  los  diamantes,  y  las  petrole ras  
norteamericanas  adquirieron  un  papel  deter·mi na nte  en  la  
colonia:  

Cu.adr-o N9. 2 Principales Consorcios Ex tranjeros en Angola 
1961  1974  1  
jConsorcio KRUPP !Grupo Oppenheimer 1 .  1.5 millones de ton. 600.000 quilates de diamantes  7 millones de ton. 2.2 millones de quilates  1 1 1 ~  

1970 1973 
1 
1Empr·esa 7 mi 1 1o nes de 100 mi 11 ones de 
1 
¡Petro-fina toneladas toneladas 
1 
( 31) 
El interés de los países capitalistas en Angola no r~dicaba solamente en las r i qu.ezas, sino también en la importancia estratégica que representaba este territorio para 
daY-salida a la v·iqueza de Zaire poY-el puey-to angole~o de Lobito. 
Con~orme lo anotado anteriormente observamos que, a partir de 1961, el capital extY-anjeY-o penetY-6 com más en Angola, aprovechando las ~acilidades o~recidas poy-PoY-tugal. La metroli hacía estas concesiones como de subvencionar las guerras coloniales; así, Salaza1-entregconcesiones a los i nve1-s i oni stas ~D1°áneos, autoY-izándoles exportar hasta el 12% de las ganancias pY-oporcionadas por los capitales i nver·ti dos. Además de haber· i nci-·ementado la p1-oducci industrial y la extracci de mi ne1··ales en 
\ .
geneY-al, la p1-oducc1  del ca~é estuvo ~inane i ada por el capital belga. (32) 
Hasta antes de la independencia, el 80% de las expoY-taciones se hacían en ~orma de pY-ima, pY-incipalmente en petreo, con un total de $230 millones en 1973; el ca~é, $205 millones; diamantes, $80 millones, y del hien-o, $40 mi 11 o nes. A su vez, la mayo1' paY-te de las importaciones se hacían en pr·oductos manu~actuy-ados. (33) 
El siguiente cuadro amplía la in~ormaci sobY-e los resultados del comercio exterior de Angola duY-ante este período. 
Cua d1'0 N.Q 3. 
Comercio ExteYior de Angola por Regiones, en escudos y total de po1'centajes 
Importaciones  Exportaciones  Balanza  
$000  $000%  $000  '1/.  + - 
Total Pcwtu.gal s. A-frica w Germany Britain U.S.A Japan  192.408 53.786 11.186 24.775 15.421 15.690 10.527  100 27.95 5.81 12.88 8.01 8. 16 5.47  251.502 64.9l/9 2.900 13.802 7.860 68.531 21. 346  100 25.54 1. 15 5.49 3. 12 27.25 8.49  50.09 11.193 -8.285 -10.973 -·7. 561 52.841 10.819  

(34) 
Cabe se~alar que en este período hubo un desarrollo en las obras de in-fraestructura, escuelas, hospitales, hidroeléctricas, -fe r rocarriles y en vías de comunicaci, estas timas con el -fin de comunicar a las d i-fere,ntes regiones de explotaci. 
Angola pasa ser un país agrícola minero, sin que por esto dejar·a de ser un país subdesarrollado; la expansi econica no contribuyen resolver a cabalidad los problemas de salubridad, educaci, discriminaci racial, -fuga de mano de obra hacia los países vecinos (20.000) (35) ni la 
asistencia social alivilas necesidades básicas de la poblaci. 
Seg lo anotado anteriormente observamos que: 
El colonialismo portugués, uno de los más despiadados, no so +racaspor aproximadamente tres siglos en lograr la ocupaci e+ectiva del territorio angole sino que, por sus características de imperio dependiente, impidiel desarrollo econico de la colonia. 
Igualmente, el c~pitalismo portugués +racasen logar un mercado de +uerza de trabajo pese a la imposici de estrictas leyes promulgadas para el reclutamiento de mano de obra bajo +ormas de esclavitud. 
La convivancia de la +ormaci socioeconica capitalista con las +ormas tradicionales en apariencia contradictoria pero complementaria diorigen a un modelo que correspondiera al desarrollo de las +uerzas productivas tanto de Portugal como de Angola. 
No obstante las grandes inversiones internacionales en los timos as de la colonizaci destinadas especialmente a obras de in+raestructura en Angola, primel sector 
tradicional de la economía y el sistema demostruna vez más su impotencia en la medida que no pudo resolver los problemas socioeconicos de la poblaci. 
En general, el capitalismo internacional actucomo un elemento extra, desestabilizador y de~ormador de las comunidades angoles. 
98  
NOTAS  V REFERENCIAS  BIBLIOGRAFICAS  
(  1)  BErndet·,  Ge!'ald.  Op.  cit.,  pp.  119-123.  
<  2 )  Ibid.  pp.  196--199.  
(  3)  Wheeler a n d Pélissier. 57-58; 6 0 --6 1.  Op.  cit.,  pp .  52 ;  54; 55-56;  
<  4)  Ibid.  p.  62.  
(  5)  Permane nt Mandates Comiss ion, Session 7, p. 200, citado por Lucy Mair-en N'.? ..1..!.Y.~ ........PQ)ji:;:j(:;,?j_rt .....A.f.r.i..c.a. London, George Routledge and Sons Ltda., 1936, p. 51. [La traducci es nuestra].  
<  6 )  Ibid.  
(  7)  Angola Law on Lucy Mai r , op.  l\lati v e Ta xes , cit., p. 252.  junio 4,  193 1,  citado  po1r  
(  8 )  Al v a r e z  M.E.,  op.  cit.,  pp.  23-25.  
(  9 )  A.H. · de Oli veira Marques. I I , F.C. E. , México, 1983, p.  Hi.stor·.ia _de. PortugaJ. 275.  T.  
(10)  Alvarez,  M.E.,  op.  cit.,  29-30.  
(11)  !bid.  pp.  32--37.  
(12)  Norton de Matos, cit., p. 192 .  1944,  pp.  26-27  en  Ge r ald  Bender,  op.  
( 13 l  Nor ton de Matos, c i t. , p. 192.  19 2 6,  p.  126  en  Ge1r ald  Bender,  op.  

99  
(14)  Lucy  MaiY.  Op.  cit.,  p.  258.  
(1'.::,)  PoYtuguese  East  A-Fv-ica,  Admiralty  Handbook.  p.  137 en  
Lucy  MaiY,  op.  cit.,  p.  258.  
<16)  I bid.  p.  259  
( 1 7)  I bid.  
<18)  I bid.  
( 19)  I bid.  
(20)  A.  H.  de  OliveiYa  Marques.  Op.  e i t. ,  p.  276.  [La  
tYaducci  es  nuestYaJ.  
(21)  I bid.  
(22)  Alvayez,  M.  E.  Op.  cit.,  p.  52.  
(23)  WheeleY  and  PélissieY.  Op.  ci.t.,  p.  131.  
( 2L~)  I bid.  p.  132.  
(25)  Alvarez,  M.  E.  Op.  cit. ,  pp.  44-46.  
(26)  Allison  B.  HeYrick,  et  al.,  Area  Handbook  -For  
Angola,  Washington  D.  C.  1967,  pp.  55-56,  en  WheeleY  
a11d  PélissieY,  op.  cit.,  p.  143.  
(27)  Ibid.  [La  tYaducci  es  nuestYaJ.  
(28)  I bid.  

(29) 
Du-f-Fy, J. Por.tu.,gaJ..i..n ..Afr-.ic;:a. Op. cit., pp. 191-197. 

(30) 
Benitez, José A. "Angoia: Objetivo: La total L_ibeY"aci del pueblo angole". G1ramma, L_a Habana, 


20 de -Febrer-o de 1976. 
( 31) Casals, Rudy. La noticia y su histrn··ia. "Por-qué 
Angola". Gr-_amma, La Habana, 16 de noviembr-e de 1975. 
(32) 
Ignátiev, o. P~·og1··eso, Mosc 1978, p. 1'+. 

(33) 
A-Fr·ican Resear-ch Bulletin, Vol. II, N.Q 4. Citado pm· 

Ann a nd Neva Se i dman en U.s .. N.ªt...tP.ciªJ§ .Lr::i .. Sou.ther-n Afr-j~~. Tanzania Publishing-House. Dar-es Salam, 1977, p. J. 98. 

(34) 
Ann and Neva Seidman. Op. cit., p. 201. 

(35) 
I bid. p. 199. 




CAPITULO QUINTO 
LOS. .. 
MOV.I.MJENTOS ... 
DE.... L I.BERACJON....NACJONAL Y._ E.I.........PRO.CESO... DE .. lND.EPENOENC..lA 
En capítulos anteYiOYes hicimos Ye-feyencia, entYe otYos aspectos, a las -fo Ymas de Yesistencia que el pueblo angole~o desaYYollen contYa del sistema colonial po,,.. tugués. Este aspecto se halla estrechamente vinculado a la pr-oblemática independentista que intentamos explicaY en este parágya-fo. Con este ~in, partimos de un examen hist-ico acer-ca del desenvolvimiento de aquellas oYganizaciones políticas, culturales y sociales que pr-ecedier-on a la -for-maci del MPLA, FNLA y la LJNITA, movimientos decisivos en el desenlace de la lucha aYmada ., de ¡resistencia colonialismo portugués y por el logYo de la independenci a . 
Antes de abor-dar el proceso de independencia, es pr-eciso 
algunos aspectos relacionados con 1 a estr-uctura soci al angole, modi-fi ca da con la penetYaci colonial y l a inseYci de la colonia al capitalismo mundial. 
Como se~alamos pr-eviamente, el colonialismo por-tugués dete,rmi n1a desestabilizaci de las estyucturas de las sociedades tr-adicionales angoles. Algunos miembros de la 
fueron captados por el s:i.stema colonial en el intento una élite privilegiada y enriquecida con el comercio de esclavos. Este hecho favorecila acumulaci de riquezas que condujo a la diferenciaci econica, política y social de este grupo con el resto de la poblaci. Los jefes tradicionales que no s ,e plegaron al colonialismo fueron reemplazados por otros más sumisos. La política de la metroli hacia los mencionados grupos ar i stoct' á ti. cos, fue la de un acer-cam i ento manipular su organizaci y acomodarla a sus intereses. Pese a este intento de m a ni pu1a c i n de 1a est r u c tura soc i a 1 , 1as sociedades precapitalistas prevalecieron con su organizaci econica, social y política casi intactas. 
La penetraci capitalista trajo como consecuencia la atracci de una parte de la poblaci angole~a a los centros 
conformar los musseques, pero esta urbanizaci -Fue muy inestable. Por los intereses de los colonialistas y el desarrollo desigual influyeron en forma particular sobre ciertos g:rupos etnolingsticos que +ueron más py-esionados po,,-la penetraci del capital. Un ejemplo son los Kimbundus, ( 1 ) cuyo índice de mestizaje y de asimilaci fue de otros gY'upos tales como el Ovimbundu y otros de 1 sur y del sureste del país, quienes conservan en mayor grado su integridad porque la expansi 
por-tuguesa en esas ~-egiones ocU1r r-imás tarde. (2) 
Teniendo en cuenta el tipo de colonizaci que se dien Angola seg las características anotadas anteriormente así corno, 1 a organizaci social prevaleciente, resulta complejo 
concenso sobre la composici clasista en Angola, más a si consideramos que no existe una 
"clases". Además, de los esfue1--zos destinados a esclarecer este asunto se han diseminado en busca de más y nuevas clases. 
Antes de estudiav-la composici "clasista" en Angola, es preciso delimitar el concepto "clase". Para nosotr-os, el término utilizado pov-Amílcar Cabral es el que más se ajusta a 1a realidad social no so de Angola sino del resto de los 
países af¡r i ca nos. Así, "1 a clase es un -feneno econicosocial que se desa .r ,--o 1 1 a con dos var-iables 
dependientes entv-e sí: el nivel de las fuerzas productivas y el r-égimen de la propiedad de los medios de producci". (3) 
Partiendo de este concepto, y sin pretender ser­esquemáticos, 1a estructura social de Angola se concentra en 
tres grandes grupos sociales: el campesinado, la peque~a burguesía y los obreros. En relaci con este tema, el Comandante Jika nos ofrece una valiosa infoi--maci que en 
seguida trataremos de exponer. 
La mayrnr parte de la poblaci angole~a es de origen campesino y comprende aproximadamente del 80 al 90'1/, y se 
car·acter iza po~­e 1 bajo nivel de desarrollo de las +uerzas p1~oduct i. vas, la práctica de la economía de subsistencia y el uso del trabajo +amiliar. 
situaci econica, junto con su esencia comunitaria, las 1 imita das relaciones de propiedad y la imposibilidad de lograr una acumulaci productiva condujo a la formaci del "campesina do pobr·e". Así mismo, su diversidad y varias +armas de vida determinan diferencias en el "compo~·tamiento psicopol ítico". Siguiendo al Comandante Jika tenemos que, en primer lugar, el campesinado de Angola di+ier-e de una y-egi a otra por ejemplo, el campesinado de 1as cu1 tui·-as de subsistencia no es el mismo que el de las culturas de expDrtaci y su e><plotaci se e+ect en 1a es·fera de circulaci por la come1rcial izaci de sus productos y 1a compra de pro duetos importa dos. ( 4) 
En segundo lLlgar, po i~ ser-e 1 campesinado la parte de la poblaci más numerosa de Angola, le cor-responde un papel. especial tanto en la revoluci como en la construcci de la nueva sociedad donde el proletariado dirige dicho pYDceso en 
alianza con el campesinado y la "peque buv-guesía". (5) 
L.a "peque bu:--guesía", en ténninos genéricos, incluye a los asalav-iados surgidos en algunas actividades manuales, 
come1·-c i a 1es,  <como  ,resultado  del  proceso  de  burocv-atizaci  
pt-i vada  y  Estatal  el  v-égirnen  colonial),  en  las  
piro-fes iones  1 i br-es  y  en  la  tecnologizaci  de  algunas  
ocupaciones.  

L.a "peque bLurguesía ur-bana" es la más desenvuelta por-el 
goce de cier-tas ventajas al convivi1r con la bu1·-gues í a colonial, actuando como intev-mediarios y aspir-ando 
"clase media". El acceso a la intelectual, cultuv-al y tecnolica hizo de ella un candidato par-a la sucesi del gobiev-no colonial. 
La "peque bur-guesia rural" está con-fov-mada por-cier-tos pr-opietarios agrícolas que, incov-pov-ados o no a las estructuras tradicionales proveen los mercados locales. Esta buv-guesía v-ur-al compr-ende sectores pr-ovenientes de las "bur-ocrac i as tr--ibales" Y, elementos i ntegr·ados a las est.ructuv-as econnicosociales, políticoadministrativas y ,religiosas que _iunt'=1n a los sector-es capitalista y tradicicinal como por-ejemplo, a los v-eligiosos, peques empleados n~gionales, comer·c i antes, algunos elementos de 
pro-Fesiones libres como pro-Fesores, en-Fermeros, etc. 
Dicha burguesía :r ural mantiene los vínculos con el campo 
de sus componentes están 1 i gados a 1a ciudad que les p1··op0t~ciona cier·tos privilegios (educaci y cultura de las ciudades). Este grupo sirve de enlace entre la economía urbana y la rural por el estrecho contacto que tiene con el campo. Esta coex istencia explica la variedad de rumbos 
peque~a burguesía urbana y la rural. Así, la rural se caracteriza por una conciencia anticolonialista y 1revolucionaria mediante u.na "démarche" emocional y -Física. La urbana opta "démarche" i··acionalizada adquirida a través de las elaboraciones teicas y del manejo conceptual. El comportamiento de estos dos grupos en el desarrollo de la revoluci pueden explicarse a través de esta di-Ferenciaci. 
Los obr er·os están por campesinos que a mantienen vínculos de linaje. A este grupo se incorporan los asalariados agrícolas de las plantaciones. (6) 
La "clase de-Fine por la conciencia de clase entendiendo poi-· ésta al "-Feneno de origen econico que encier·ra un contorno ideolico p1reciso y u.na mentalidad propia". (7) El oy·igen de la mentalidad de la "clase obrera" es el campo pero, hay que tener· en cuenta que, "los medios de 
producci condicionan la mentalidad del hombre que a su vez los transforma en instrumentos de lucha ... La evoluci de una 
clase es fundamentalmente -funci de las condiciones objetivas, esto es, del desav-rollo de las -fuerzas pro duc t i vas " . <8) 
Los "tirabajado1--es asala1riados" en Angola estaban 
re du.c ido de técnicos, de obreros cali-ficados y de profesionales que eran asimilados y también pov obvevos semicalificados, y jo1rnaleros ocasionales. El trabajo asalariado fue estimulado de manera especial en las plantaciones pero en gener-al, fu.e muy inestable poi·-su carácter migratorio. Este fue el embri de la ''clase obrera" en Angola. (9) 
Finalmente, la migraci y la falta de oportunidades de trabajo en las ciudades durante la época colonial, contribuya la gestaci de otro grupo conocido como el "lumpenpi~oletar-iado" del que -forman lustradores de calzado, trabajadores domésticos y otros. 
5. 1. 
Durante el período 1945-1961 sur-gr:~n en Angola más de 
sesenta ov-ganizaciones y partidos. (10) Entr-e 1930 y 1942 el 
gobierno portugués implantuna morato,· i a a los colonos y asimilados como ¡r eacci a la agitaci política y a la a-Fir·mací de los planes de desarr-ollo. Luego del desmembramiento de las organizaciones originales de los 
asimilados en 1922, prohibitoda organizaci que permitiera participax a los colonos en las elecciones locales. Después de 1926, Portugal deporta muchos opositores de la dictadura militar a Angola, quienes se u.niev·on a los descontentos en 
dep·1··ocap· a las autoridades y proclama1r una replica libre. En mar-zo de 1930 -Fracasun intento de golpe en luanda pov parte de los o-Ficiales disidentes y en abr-il se 
nuevo gobernador gene1ral y Lisboa impuso moratoria política con orden de depor·taciones, Juicios e investigaciones. La agitaci culminde esta manera en 1931. En los as cuarenta, el gobierno colonial revivila política paternalista en aras de 1a "unidad nacional"; por­
parte, dut· ante el de las elecciones pr-esidenciales de 1948, 1951 y 1958, la oposici salazar-ista aumenttanto en Portugal como en Angola y protestaron contra las leyes impopulares y la situaci de la comunidad eur-opea. 
La int~;lectualidad angole par-ticipen los eventos electorales entre 1946 y 1955. Por-este tiempo -Fue creado en la clandestinidad el PaP·t ido Comunista de Angola (PCA). Aunque algunos liberales eu,,.opeos con algunas organizaciones africanas, la mayoria seguía siendo fiel a la metroli. En la posguerYa se crearon ciertos partidos y revivieron otros como ~l Pro-Angola, fundado en 1924. 
En vísperas de las elecciones presidenciales de 1958, la oposici de Angola aumentincluso entr~ los africanos para apoyar al candidato liberal moderado, el general Humberto 
I 
Delgado, partidario de una autonomía politica de los europeos angoles. La creciente oposici en Angola, lleva que el gobierno portugués optara por tomar medidas de seguridad, entre las que figuraron el arresto de eur opeos y africanos, por la Policía Internacional de Defensa do Estado (PIDE). 
Los partidos nacionalistas de Angola y los grupos de los portugueses carecieron de unidad; unos eran separatistas, otros abogaron por la independencia absoluta, o por una asociaci con Portugal. Por lo general, éstos fueron más grupos que partidos políticos y se redujeron especialmente a Luanda y a Bengµela. La oposici estaba dividida, e incluso 
~ 
los seguidores del general Galvao no llegaron a formar una coalici anti-Salazarista. Esta desuni fue aprovechada por Portugal para ejercer un estricto cont r ol sobre la colonia. 
( 1 1 ) 
En 1936, con la complacencia de Portugal ciertas 
organizaciones y asociaciones se reunieron alrededor de dos de los más sobresalientes grupos: La Associa~~o dos Naturais de Angola y la Liga Nacional Angolana (LNA>, que funcionaron como asociaciones econicas y sociales en Luanda. La LNA conformada sobre todo por mestizos capitalinos moderados, en su mayoría caticos, y también por funcionarios de la clase media se constituyen el vocero, a pa1rtir de 1935, de las necesidades y p1rotestas de todos los sectores incluyendo al de origen africano. (12) 
L_a Liga Africana en Angola, patrocinada del gobierno prnrtugués' fue de asociaciones indígenas, cuyas actividades estaban supuestamente limitadas a 1a esfera social. La liga se separde la política oficial y, en 1957, t'ehusenv i a1r una delegaci a las Naciones Unidas pa~-a e >,pr-esar su apoyo a Portugal. (13) 
Las protestas de ese período -fue1ron denominadas como la 
"la prensa 1886-1923". (14) Más tarde el descontento se manifestaría por medio de la poesía con temas relacionados con 1a " negr i tud " . los más destaca dos poetas mencionamos a Viriato da C¡,·uz, Andra de y Agostinho Neto (15), organizadores de cí1'cL.dos de estudio cultur-ales y políticos, luego convertidos en los principales líderes en la lucha por la independencia. 
11 l 
Además de 1as organizaciones culturales, e >( istieron ott·-as de ca!"áctel" sepa¡,-atista o "nativistas" que se 1r emontan al siglo XVIII en el área de los Bakongo, como por ejemplo, el movimiento di ¡,-i g i do po¡,-la p,ro-fetiza Chimpa Vita <Dona Beat¡,-i z) ent1··· e los a~os 1704-1706, conocido con el nomb¡,-e de "La he¡,-ej í a Antoniana"; sus doctrinas evocaron a santos y salvadores negros , y sus prédicas a la urgente restau¡,-aci del Reino del Kongo. (16) En 1891 aparecieron ot¡,-os p1~0-fetas que dirigieron movimientos anticolonialistas como el de Nona N'Engena Nzambi (17); en 1902 apa1reciotro 
Bailundu y otros más en el. Reino del Kongo, en los a~os de 1913-1914 y 1919. Entre los principales pYo~etas Bakongo, s urgidos en los a~os veinte, -figuran Sim Kimbangu (1889-1950) natur al del entonces Kongo Belga; Sim M'pandi, nacido también en el Congo Belga y -fundador del movimiento "Khaki"; Sim Zephel"in Lassy, na c ido en 1908 en el Congo FYancés (actual Replica Popular del Congo) y Sim~o Gonzalves Toko, nacido entre 1900 y 1910 en Maquela de Zambo, al norte de Angola. (18) 
Los cuatro "Simn" -fueron discípulos ele misiones cristianas, que se separar-on de sus iglesias y -fundaron las suy as propias sus ensenzas y guiar-las asp-aciones de los Bakongo. Cr-eemos que entre los cuatro pro-fetas "Sim" e l más sobresaliente -fue Simao Toko, miembro 
de la. Baptist Missionary Society <BMS), alumno del Liceu Salvador Correira en Luanda y maestro de un grupo de adultos en Qui. bocolo. En 1943 abandon1a misi voluntariamente y viaja Léopolville; al a~o siguiente organiza los Bazombo en una asociaci conocida con el nombre de Nkutu a Nsimbani 
(solida1'"idad), para promover la co nsti-ucc i n de escuelas y hospitales en Angola. En 1949, Sim~o Toko regresa a Angola y a 11 í sus discípulos fue1·-on víctimas de la persecuci; algunos -fueron a.n-·estados y otros enviados a -fo1-zados a Luanda, donde -fueron obligados a trabajar por la mitad del salarí.o normal y, después de la joYnada laboral, tenían qu.e regresar· a un campo cerca de Luanda. El Tokoísmo -fue el desahogo de las frustraciones de los ca.mpes i. nos a qui e11es se les había expropiado las tierras para el cultivo del ca-fé. Los Tokoístas se caracterizaron por el sistemático rechazo al 1reclutamiento pa1--a el tr-abajo agrícola. ( 19) Simao Toko predic1a so 1 i da1r ida d comunal, la d.isc i p 1 i na en el 
contribuya que los Bakongo apredieran varios o~icios para que recuperaran la confianza en sí mismos, en el desarrollo colectivo, educacional y econico. En diciembr-e de 1956, los Tokoísta.s crearon una sociedad étnica de ayuda mutua, La Asociation Mutuelle des Ressortissants de Zambo 
(Assomi.zo). Más tar· de sus líderes ~inanciaron la delegaci de la UPA <Uni de los Pueblos de Angola) ante Ghana y las 
Naciones Unidas. Unos as después se trans-formaron en la A11 iance de Ressortissants de Zambo (Aliazo) cuyos 1 í de1'" es e1--an más que todo elementos de la clase media que abogaban po1,· solucí.one2 pací-ficas. (20) 
Los Tokoístas y , en gene1,· a1 , los mov imientos religiosos, no obstant e su carácter étnico, contribuyeron a la e x pansin de 1as ideas independentistas y a la posterior creaci de otras asociaciones como parte de la experiencia y madurez política adquirida en un largo período de opresi. 
A continuaci nos re-feriremos a las ~uentes o corrientes que contribuyeron al desarrollo del nacionalismo propuestas pm-PélissieY-. (21) 
Pélissier indica que, antes del estal 1 ido de la lucha annada en Angola, el "nacionalismo" angole estuvo 
poí..... dos "1 os mode,--nistas" de in-fluencia ma1··xista y los "etnonacionalistas" con base tv·ibal ubicada en el antiguo Reino del Kongo. <22) 
Respecto a los "modernistas" el auto1' indica qu.e, las regiones de Luanda, Malanje y otras ciudades correspondientes a 1a zona Mbundu -fu.ero n 1os principales centros de acci. Esta coi,. riente tuvo como adeptos a miembros de la poblaci 
mulata y as imi 1ada que en clandestina estuvieron relacionados con algunos liberales portugueses, Ambaquistas, negros africanos metodistas, misioneros; mestizos y negros africanos caticos, sacerdotes; igualmente la poblaci de los mussequ.es fu.e pe1r meable a los mensajes de protesta. Los "mode1--nistas'' también tuvieron acceso a otras ciudades en la regi Ovimbundu como Lobito, Benguela, Nova Lis boa (hoy Huambo), Mossamedes y Sá da Bandeira (hoy Lubango> . 
Pese a que este moví.miento intentsey· "panangole" fue urbano y elitista a excepci de algunas regiones Mbundu como Catete y parte del territrn--io Dernbo. Otra de las características anotadas por el. mencionado investigador fue el escaso .apoyo que las masas dieron a este movimiento. 
En cuar1to al origen de este movimiento, Pélissier sela que no (23> No obstante a partir de la Segunda Guerra Mundial surgieron partidos y organizaciones algunos de los cuales sobrevi vier·on a las ¡repy·es i 01185 desatadas por Portugal durante 1959---1960. (24) 
Dicha cov·r·iente i. ncluye a partidos y a organizaciones de estudiantes, asimilados y mestizos, como 1a Liga Nacional 
Africana; la Associa9~0 Af1,·icana de Sul de Angola (en el área 
Ovimbundu i : L,s asociaciones marxistas ( 1950-1960 ), como ei PCA, peques organizaciones que se juntaron para cn=:iar el MPLA todas el 1as clandestinas y con-fo'nna das además po1-· cat licos e intelectuales de Luanda. Hubo otras asociaciones intelectuales creadas por blancos como el i"ILN (1958) así como de a f,--i ca nos como ei MLA. Existiev-on ot,,as organizaciones creadas en el exilio como el MAC trans~ormado en el FRAIN (1960) 
La corriente "etnonacional ista" ti 8111:·) en cuenta la divisi étnica del país e incluye a movimientos aparecidos en 1a regi Bakongo del norte de Angola y a los gestados en Congo-Brazaville y Congo-Kinshasa, igualmente de origen Bakongo. Esta corriente se desarrolly propagen la regi Bakongo de Angola por v arias razones: en primer lugar, por su 
relacionada con ei antiguo Reino del Kongo; en segundo iugar, por el vínculo con Congo-Kinshasa, país -f1ronte1r izo que obtuvo su independencia en 1960 ; en tercer 
de los grupos étnicos signi-ficativamente numeroso capaz de organizar un ejército; en cuarto lugar, por ser ca-fetale:ra y una de las más econicamente comparada con ot1--as regiones del país; en quinto lugar, la iglesia bautista contribuy en la educaci y pv-eparaci de algunos en se:< to lugar, las condiciones topog ¡r á-f i cas del ten--eno -favo1--ec i ero n la actividad de guerrillas. 
Las actividades etnonacionalistas se la -fr-ontera y con menor intensidad en otr as regiones como en la Ov imbundu y la Mbundu. <25) Dentro de ésta se incluyeron a los ir-redentistas, como el gr-upo ABAKO, y a or-ganizaciones de ayuda mu.tu.a, como el ATCAR; también a las del sur del país, caticas y protestantes, como la JCA, el grupo AVANTE, etc. 
or-ga ni zac iones en el Enclave de Cabinda, también son clasi-ficadas dentro de esta corriente, el MLEC y ALLIAMA (J.961). 
El "nacionalismo Bakongo", al SLW del río Kongo, estuvo r-epresentado por la UPA, un grupo de moderados y el NGWIZAKO. El autrnr agrega que la UPA -fue predominantemente Baxikongo, Bautista y realista; que los moderados apoyaron a Portugal y que el NGWIZAKO estaba con-for· mado por caticos y monar-quistas. Wheeler también incluye a organizaciones congolesas como ALLIAZO (1956) -for-madas por comer-ciantes Bazombo, paci-fistas, con sede en Léopoldville. 
A continuaci expondremos los aspectos más r·elevantes sobr-e 1as corrientes del nacionalismo angole~o sugeridas por John Ma1rcum. <26) 
Con-forme el autor·, la pr-imer-a cor-r-iente, Lu.anda-Mbundu, engloba ap1·-o:< i madamente treinta y partidos y 
11 7 
organizaciones surgidos desde -finales del siglo pasado hasta 196L Esta con-formaron tres subcomunidades: la blanca, la mulata y la a-fricana. l_a blanca p,--otestcontra la a dm i nist ,.-a e i n colonial y a.boguna mayoY' liber-tad econica a de los pov-tugueses libe1--ales, los Dem1'"a tas de Angola y, luego con la caída de la RepGblica por el Movimiento Cristiano o Socialista y por otros grupos de tendencia mar x ista ( 1940-1950). La subcomunidad mulata, ambivalente, se organizen torno a la LNA cuya protesta -fue de estilo mismo tiempo que un sector de la misma subcomunidad -fue per-meable por· las ideas La subcomunidad a-fricana dE:1 Luanda, -formuna comunidad étnica separada, atraída a la ciudad por las aparentes oportunidades que ésta le o-frecia y pocos constituyeron la élite negra que estuvo dispuesta a la ¡rebeli armada. (27). 
Esta c01·-r i ente incluye a los partidos de Luanda, creados poi--disidentes y e x iliados políticos po1--tugueses con tendencias políticas descentrali zador-as como los "Hijos de Angola" ( 1860--1890) , a las asociaciones de mulatos y asimilados como la Liga Angolana (1913) 1 grupos de discusi literaria que incluyeron temas como el del tr-abajo -forzado, etc,; partidos clandestinos aparecidos después de la Segunda Gue1rra l'lu.ndial, como la Com i s~;a'.o da Luta das Juventudes c ontra o Imperialismo Colonial em Angola y otros ma1--x i stas clandestinos como el PCA; or~Jani zac iones estudiantiles como el MAJE (1960-1961) y otros partidos que die1ron ov·igen al MPLA paY-a crear-un ·F1-·ente qL\e acogiera a todos los partidos coy·rientes y así lucha1r poY-la liberac i nacional. 
El autor· anota que en el área Mbundu de Malaje (Reíno Kassanje) aparecieron movim ientos, como el de Mo'ise r~o i re (1930 -1931 ) , que predicaba la salvaci de los angoles por-arne,r i canos. Igualmente surgier·on religiones sincréticas en el país, como el de Kasonzola (1930-1933), ~utura base doctrinal de la UPA. 
La segunda conriente, la Bakongo, con~o,-·mada poY-el gY-upo étnico Bakongo del nor·te de Angola, del Congo Belga y Francés, comprende más o menos 17 mov imientos a paY-ti ¡r de 1920. Est,.=1 coy-r iente es analizada por Marcum partiendo de un vistazo a aspectos de la historia del Reino del Kongo después de 1a batalla de Mb~ila (Ambuila) de 1665. Agrega que, para 
poblaci Bakongo de Angola era aproximadamente de 500,000. Además, parte de los Bakongo angoles em i g ¡r a 1·· o n 8 rl los timos as al Congo Belga en busca de t,·abajo y de mejo,·es oportunidades educativas. Los Bi:ikongo estaban con~oY-rnados por más de quince grupos étincos entre los cuales se encuentY-an los Mushi kongo (f"luchikongo) o Kishikongo, de Mpemba, cerca de la antigua capital del reino 
y los Bazombo o Zombo de l a.s regiones de Maquela-Uige que sumaban 150,000. Seg el autor, estos dos grupos produjeron dos de las más importantes corrientes del nacionalismo moderno del norte de Angola. La resistencia Bakongo de los territorios del antiguo Reino por la restauraci de la autoridad africana tradicional, y los Bazombo menos interesados en la mencionada restauraci, encauzaron su inconformidad a través de las protestas religiosas y de programas de ayuda mutua financiados por la clase emergente de comerciantes y empresarios entre los Zombos y trabajadores esparcidos en los dos lados de la frontera, es decir, de Maquela a Matadi. 
El autor hace referencia a la penetraci de las misiones, especialmente protestantes, Y a los reinados pertenecientes al clan Kivuzi de 1859 a 1952, como origen del nacionalismo angole~o Bakongo. También hace menci a los movimientos religiosos proféticos de los a~os veinte. desarrollados en el norte de Angola, como el dirigido por Sim Kimbangu, como forma de protesta social. La respuesta irracional portuguesa a dicha protesta generen una persecuci contra todos los evangelistas implicados en la BMS. 
Después de la muerte de Dom Alvaro Nezingu en 1923, la sucesi del Reino del Kongo fue objeto de disputas, por lo 
que los portugueses lucharon por mantener en el trono a sus candidatos caticos para asegurar su dominio y presencia en esa ¡regi congolesa. así a los elementos subversivos como el caso de la ya r·e be 1 i n organizada Alvaro Bu.ta. l_a represi contr-a los protestantes hizo que la poblaci a+ricana se identi+icara con los misioneros británicos o americanos en Léopoldville y los consideraran como potenciales liberadores. 
En 1955, la oposici Bakongo +01-mdos g1-upos: el de Matadi y el de Léopoldville. El primero era radical y abogaba poi--la restaut-ac i 6 n del Reino del Kongo. El segundo, partidario de que el Kongo Portugués quedara bajo el auspicio de un -fideicomiso de las Naciones Unidas. Más grupos se +orinar-la Uni de los Pueblos del Nrn--te de Angola (UPNAl. Esta corriente corresponde también a los grupos 8ako11c;io quedados en el exilio. (28) 
El investigadrn--menciona otras organizaciones Bakongo del Congo Fr-ancés y Belga como el A8P1f(O que ambicionaba la instauraci de un Imper·io Bakongo. En geney·al, los Bakongo oscilaban entn:3 las tendencias separatistas y la creaci de 1as v·epC:1.b l i cas Bakongo. Incluye también organizaciones de ayuda mutua como la ALLIAZO, etc. 
La tercera corriente propuesta por Marcum incluye a los Ovimbundu, Cho kwe, Luena, Lunshazi, Nvaneka-Humbe y a los Kwanhama, quienes se car acterizaron por su pa r ticipaci acti va en la lucha contra el colonialismo portugués por medio de organizaciones generalmente e+ímeras. 
El grupo Ov imbun du de los distritos de Huambo y Bié (en e l altiplano central) constituyen el grupo étnico más numeroso del país (1'500,000) y potencialmente +ueron la +uerza política más importante. Así mismo, el autor en cuesti, nos recuerda algunos ras gos de su historia desde la llegada de los portugueses a esta regi en 1584, precisamente en el momento de la +ormaci de los Reinos Ovimbundu, que pese a la resistencia c ayeron en la trampa del comercio de esclavos, estableciendo después contacto con los comerciantes por tugueses (ser tanejos) La campa~a militar lanzada contra estos pueblos de 1774-1776, no impidique los Reinos conservaran su independencia, no obstante sostener también el comercio con ellos. 
Los Ovimbundu tampoco escaparon a las intrigas de los portugueses y no tardaron en generar guerras entre los reinos. Cuando terminla trata de esclavos (aproximadamente en 1880) se r ealizaron programas por revivir el comercio del caucho, de suscitar la artesanía y la agricultura locales por parte del Rey Bailundu Ekuikui II <1876-1893) pero, éste y el P-ey Tchi.quya de Bié, sufrieron la ocupaci militar co l onial en 1890. La situaci se complicen la medida en que los colonos se establecie1ron en la regi exigiendo tierras y mano de que motivla sublevaci Bailundu en 1902 que culmincon otra campa~a militar en 1904. 
Por otro lado, la construcci del ferP-ocarril de Benguela influypara que los Ovimbundu se establecieran a lo largo de éste fonnando diásporas en Moxico y entrando en contacto con 
la economía Katanga y del de Rhodesia. Además, el establecimiento de los colonos en Lobi to, f\lova 
Lisboa, etc., exigimás mano de obra para el trabajo de las 
haciendas  al  mismo  tiempo  que  la  a dm i nist ¡ra Cin  colonial  
pv-opici la  cr·eaci  de  una  élite  negra  asimilada  que  
defendiera sus intereses.  

En 1955, el descontento Ovimbundu se manifesta través de "cultos 1··eligiosos anti-asirnilacionistas" esparcidos en Nova Lisboa con la creencia de que una fuerte lluvia arrastraría y sacaría a los blancos de su país. 
A comienzos de 1880, las misiones protestantes in~luyeron en el desarrollo del curso de los movimientos de protesta. 
Las misiones crearon centros educacionales y contribuyeron a la formaci de líderes, profesionales y técnicos. (29) 
Esta con,· iente engloba a organizaciones de rn,· i gen catico, mulatos, como la ASSA (1950), y el grupo DHID, que contribuyeron a la de ideas nacionalistas . También esta corriente contiene a otY-as organizaciones surgidas entr-e los kwanhama, como la OPO ( 1959) , organizaciones gestadas entre los Chokwe, Lunchazi y l_.ue na como los LJKWASHIWA, Chokwe, la Chijilochalimbo, la Vilinga va Kambungo. 
A 1 anal izar-los cua d1-os observamos quE3, las coy-1-ientes "Modetrnista" y "Luanda-Mbundu" cui nci den. Así mismo 1 las "Etno-nacionalistas" y "Bakongo", "Ovimbundu'', etc., son correspondientes. 
En p1-ime1·-cabe duda que el or--igen de los movimientos de la primeY-a fase del desaY-rollo político de Angola fue y que, tanto blancos como mulatos y asimilados en general, contri buye,-on a la -formaci de diversas asociaciones. 
En segundo lugar, el estudio de las Dlrganizaciones de 
oY-ígen afv·icanD se han inspirado en la composici étnica y 
en 1a distribuci geográ-fica de 1as etnias de Angola. Los movimientos religiosos, asociaciones de ayuda mutua, y otras, -fueron el 1··esultado de la incon-formidad -frente al sistema colonial imperante. 
En tercer· l.uga,,. , -fijar una -frontera entre las corrientes mencionadas es av-r-iesgado por la intensa mig raci y movilizaci a que los grupos étnicos estuvieron sometidos. Por· lo mismo la tipología sugerida por los autores podrían conducir· nos a la esquematizaci de los movimientos que se originaron antes de l. a B>(plosi de la lucha annada (1.961). 
consiguiente llama!" a. estos movimientos preindependentistas para no cae!" en con-fusiones. 
En cua,rto lugar, no discutimos que las etnias ocupan un 1u.ga1r muy importante en el problema de la independencia de Angola pero, su estudio debe tener en cuenta la composici de la estructura social angole como un todo donde las etnias y las clases tienen su cometido especial en el desanro 11 o de los movimientos antes y durante el proceso de 1 i bev· a c i n. 
En quinto lugar· , la aplicaci de conceptos europeos a estudios de pueblos de otros rn··ígenes, en circunstancias y histric:os d i -fe r· e n te5 , puede lleval"nos a una 
distorsi de la realidad objetiva de los mismos. Por tanto, ia ausencia de delimitaci de conceptos como: "naci. ", "nac:t ona 1 i smo", "etni ci dad", "movimiento pan-angole", "sentimientos pan-Kongo", "movimientos modernos" di.ficult.:3. abordar el verdadero origen de l nacionalismo en Angola. 
En sexto lugal"", se trataría de elucidar si los movimientos nacionalistas son aquellos en los cuales la in~luencia del pensamiento político más s i gni~icativa. En este caso, ¿qué sucede en regiones de grupos étnios menos ¡receptivos a estas in~luencias?. ¿cabría re~erirnos aquí al "etnismo" ( "etnici dad"), "et.no-nacionalismo" ("nacionalismo étnico")?. ¿Es que el "nacionalismo" y la "etnicidd" se corresponden?. De esta manera, siguiendo la misma línea de pensamiento de los autores mencionados tendr-íamos que teneY en cuenta el or·igen y la complejidad social de los movimientos que , en la acumulaci de experiencias en la lucha por la liber·aci de un laYgo per-íodo de dominaci colonial, culminar-on con la creaci de los tres movimientos más relevantes para detenernos en la bqueda de .la esencia del nacionalismo que pudo surgir en cada uno de e 11 os. 
En las siguientes páginas nos ocuparemos del estudio del desaYrollo del MPLA, FNLA y la UNITA para encdntrar en ellos 
el rol desempe~ado en la guerra de liberaci. 
5.2. P.r.. i .n.c.. i..Rª.l..e...s...... movJ.. mi..e.ntos_.d.e.......1.. i.b.eu::ª.cJ,.. ..o.......n.ª..c.Jooªl 
Este ac,.áp i te tiene el pr-opito de estudiar los movimientos de liberaci más significati vos en la lucha por la independencia de Angola. ésto creímos necesario remontarnos a su fundaci e intentar ve r en cada uno de ellos su composici social para comprende1r por qué estos mov imientos, pese a su carácter anticolonialista~ tuvieron diferentes objetivos y, por qué no fue posible que se unieran en un solo frente. 
Para la r ealizaci de esta parte del trabajo nos apoyamos en los investigador·es J. Marcum, René Pélissier-, David Gon;;: ález y , a 1 Informe del Comité Central del MPLíl, entre ottros. 
Es preciso aclarar que, además de la creaci y composici social de los movimientos, de una visi general de los antecedentes y comienzo de 1 a lucha annada igualmente, sobre los primeros pasos hacia su organizaci así como, de sintetizar los principales acontecimientos y la participaci de éstos en el proceso liberador, hasta la proclamaci de la independencia. 
También incluiremos algunos aspectos de 1a de nom i. na da 
de L i beir a c i n 11 que culmincon la expulsi de los ejércitos extranjeros, mercenarios, y la consecuente derrota del FNLA y la UNITA. 
Así mismo, mencionaremos algunas de las políticas emp1~endi d as por-el nuevo gobierno de la RepOblica Popular de Angola <RPA), los esfuerzos rea lizados para la cristalizaci de sus objetivos, Jos obst¿culos encontrados los cambios necesar-iof3 para la construcci de una sociedad nueva de orientac i socialista, de lo cual, en parte, fuimos testigos durante nuestra estadía en ese país. 
5. 2. 1. Cr.e..ª..c.J....._ci§_l .. 
J':'.JPl.A 
En páginas f"'eferimos a los movimientos preindependentistas como antesala a la fundaci de los tres movimientos. El Movimiento Popular de Liberaci. de Angola 
(MPLA>, fue creado en 10 de diciembre de 1956, como resultado de la fusi de peque~os grupos como el PLUA y el MIA, a los cuales más adhiriel MINA. Entre los principales lideres destacamos a los intelectuales y poetas como Viriato da Cruz, Mario de Andrade , Lucio La ra y a 1 Dr. Ar;¡ost i nho Neto. 
J. Ma1,-cum sela que el lider-azgo del MPLA estuvo con-formado prn--estudiantes en Eur-opa, hijos de asimilados y -funcionarios de origen Mbundu y mulato y que,más tarde en los as sesenta, comenza instalar-se en el ár-ea Bakongo. (30) 
A su vez, Péliss:ler-ag1rega que i a demás de que el Mi='LA estuvo con-formado por-mestizos caticos, retuvo entr-e los Mbundu a algunos a-fricanos metodistas, a tocoístas de la r-egi de los Dembo y sostiene que, "en ésto, el MPLA se pa1,-ece a la UPA como pay-tido "etnonaciona1ista." (31) 
El investigador-David González e>iplica que las -fue,,-zas "moder-nizantes" e><istentes en Angola habilitadas paira 
la lucha liber-adoY-a, se los intelectuales, p y-o-fes i o na les y capas medías equivalentes a la peque burguesía a-fi/icana, c¡ue conti-· í bu.yet·on a la CY-eaci de un movimiento de e nveY-ga du.Y-a, "tanto en el sentido clasista como en el geogr-á-fi. co", que abar-car-a los inte1,-eses de Angola, logr-aY-la unidad y luchar-contY-a la explotaci colonial. 
El autoY-ag1rega que, si bien el MPLA estuvo con-for-mado oY-iginalmente por asimilados de or-igen Mbundu, mestizos y "no destr-ibalizados" entr-e esos gr-upos, tiene una explicaci: el sistema colonial poY-tugués aplicla 
po 1 í ti ca de asimilaci más que todo en Luanda y en zonas alsda~as, por tanto, -FL~G allí donde se -fo ,--ma 1--0 n cultural y socialmente preparados así como con una conciencia social "moderna"~ capaces de dil"igir la lucha por la unificaci nacional con significaci igualmente "moderna", y acla1·-a que, "esta fuerza que poi--opci clasista consciente entren contradicci y lucha con 1a dé b i 1 y dependiente burguesía auttona, el colonialismo portugués al que estaba 
íntimamente vinculada ésta, y el capitalismo internacional, tuvo también que e n-fr·e nta1-~-;e muy tempranamente a otra que ascendi paralela a ella, con cierto signo anticolonialista, pe,,o con posiciones antagicas en relaci con el resto de sus ubjetivos globales. La que te11di hacia la revoluci nacional y social encontren el MPLA ... su forma 
de expr·esi política; la segunda la hallen un pv·imer momento en la LJP~~". (32) 
Algunos autore:::, sostienen que el MPLA fue el p y-i me1·-partido político masivo en campesinos, obreros, comercia.ntes e intelectuales de to do e 1 país para luchar 
divisionismo basado en 1a composici étnica del las difen~ncias raciales así como, en a conocer su manifiesto. 
El Mani·fiesto del MPLA selque Africa fue uno de los 
continentes donde se establecieron factorías y capitanías como resultado de la necesidad de expansi de mercados en la Europa capitalista. l_a dívisi1 del mundo en pocos países e><plotadores y en muchos colonizados y dependientes crela necesidad de unirse en un frente com para luchar contra el imperalismo. Esta idea fue e><puesta en la Conferencia Afro-Asiática de Bandung, Indonesia, en 1955. 
El Manifiesto también se refiria las riquezas de Angola, 
;' 
con la contrastante situaci de miseria, como analfabetismo, insalubridad, falta de vivienda, etc., así como de la explotaci n1 i 11e:ra por compaas inglesas~ belgas, americanas, portuguesas, a 1a ausencia de derechos sobre la tierra, comercio y transporte, a la opresi del colonialismo portugués que aniquily desestabiliztanto a 1a cul tLwa como a la sociedad tradicional. 
Además subrayla complicaci de 1a situaci angole con 1a penetraci de trust norteamericanos y eui~opeos en complacencia con la metroli, a quien impor-tmás la inver·si de gr·andes sumas en la mi.lítaYizaci que en servicios plicos para la colonia. 
Igualmente el Manifiesto hace v-efer'enc:ia al sistema de 
trabajo contratado a que fueron sometidos los angoles en 
~) ~ 
general a las pésimas condiciones de trabajo así como también a la incidencia del colonialismo en toda la poblaci, por" la discriminaci en los salarios, carencia de centros docentes, inexistencia de la libertad de prensa, pensamiento y reuni, lo cual contribuyal estancamiento del desarrollo cultural, econico, social, político e intelectual de la colonia. 
En cuanto a los colonos, agrega que estaban en decadencia pm--la baja capacidad de compra de los el encarecimiento de las mater-ias p1ri.mas y el aumento de la especulaci; así mismo, las leyes aduaneras bene+iciaron a los industriales portugueses ~acilitándoles su control sobre 1a industria angole, lo cual genev-su estancamiento y una mayor dependencia enconica de Por-tugal, Inglatenra y otr-os países capitalistas. 
El derecho a la liber·tad, la sobrevivencia, el desarrollo econico 1 la educaci, la satisfacci de las necesidades más eleme.ntales, J.leva1,,.on a .1a movilizaci de todos los angoles par-a colonialismo y crear un Estado democrático, 1 i bre, capaz de mantener relaciones amistosas con todos los países del mundo. 
El Manifiesto subrayque el colonialismo no caería sin lucha, para cuyo efecto Angola debía uni rse en un solo ~rente 
en torno al MPLA sin miramientos de raza, religi, o filosofía. 
Finalmente hizo un llamado a la solidaridad, organizaci y disciplina para luchar por la coexistencia pacífica, la colaboraci entre los pueblos y la libertad de Angola. (33) 
La ola represiva desatada por Portugal durante los cuatro a~os siguientes a la fundaci del MPLA, afectenormemente el desarrollo de las actividades del movimiento que operaba especialmente en Luanda. Es por esto que en 1961 el MPLA, empeza desplegar gran actividad política a través de su participaci en conferencias internacionales por ejemplo, en la Conferencia de los Países de Africa celebrada en el Cairo en el mes de marzo, en la Tercera Sesi del Consejo de la Organizaci de la Conferencia de Solidaridad de los Pueblos Afro-Asiáticos realizada en Bandung. En abril de este mismo a~o, en Casa Blanca, el MPLA y el FRAIN se reunieron con el fin de organizar la Conferencia das Organiza9~es Nacionalistas das Colonias Portuguesas (CONCP). La UPA rechazla invitaci de participaci en este evento. La Conferencia crela Junta del Consejo Consultivo con su secretariado permanente en Rabat. 
El MPLA inicila campa~a por la unidad de las fuerzas 
combatientes del país y enviuna delegaci a Léopoldville con el objeto de entrevistarse con representantes de la UPA, del MLEC y ALIAZO pa,--a concerta,--la cY-eaci del Front de Liberation de L'Angola CFLAl, pero este intento fracas 
Los cambios en la política de Congo-Brazaville obligaron a que la sede del MPLA, establecida allí i nicialmente, -fue1··a trasladada a Léopoldville. de los objetivos del movimiento -fue e 1 de fortalecer las relaciones y obtener el apoyo tanto de los Estados de Casa Blanca (Ghana, Malí, Ma,··ruecos y la Replica Arabe Unida), como de otros países a-fricanos entre ellos Senegal. 
Igualmente publicun programa (34) de objetivos mínimos y má x imos. Entre los mínimos, urgencia de crear un -frente com en la lucha por la indepedencia angole~a y, en nombre de los campesinos y trabajadores hizo un llamado por la alianza con las -fuerzas progresistas del mundo. Entre los máximos, figura la instalaci de un gobierno democrático, la igualdad econica, la nacionalizaci de la tieri'a en manos de los colonos, la ejecuci de r-e-formas educativas tendientes a erradica1~ la educaci y cu l tura imperialista colonial, pr·ohibir· el establecimiento de las bases militares en territorio angole~o, proteger la empresa pr iva da y las 
actividades econicas bene-ficiosas para la sociedad. (35) 
J. Du++y se re+iere, en primer lugar, a la +undaci de la base no "tribal" y 110 racial del l"IPLA; en segundo lugar, hace u.na menci al pr-ograma publicado en marzo de 1961 con el Portuguese and Colonial Bulletin Y, sela que éste " ... pr-oyect1a igualdad de varios grupos étnicos e incluso, el derecho a 1a autonomía nacional de las minonrías con caracte1--í st i cas distintivas, las que podrían dirigi1r r-ápidamente el tr-abajo una Angola independiente. El programa propuso el derecho de igualdad para las mujer-es, el de voto a 1os dieciocho as, la abol.ici de las bases militares extranjeras, acabar con el r-égimen de ti-abajo +orzado, y además propuso un salario mínimo y ocho horas de 
,· 
' 
trabajo. Econicamente el partido requirila distribuci de 1a Estado a los agricultores a+Yicanos, la abolici del monocultivo y la trans+ormaci de Angola en un país mode1--rm e industrial". (36) 
Con+o1,me lo anotado anteriormente, el MPLA se or-ganizinicialmente en torno a la "peque burguesía" y, más tarde extendisu campo de acci a otr-as capas sociales y regiones como la Mbundu y Bakongo, entr-e otras. 
II 11
La peque bur-gues í a , e 1 seclD1' socia 1 más capac í ta cJo en lucha anticolonial, tuvo como escuela +ormativa 
el contacto con el capitalismo que., si por un lado le 
¡.::woprnrcioncondiciones de V Í. da y educaci campa ¡radas con las del resto de la poblaci, por el otr-o, la limiten sus aspiraciones como "bur-guesía nativa". Po1r ésto, cier-tos elementos de desa1rr-ol lar-on una conciencia política encaminada a la orientaci de la lucha r-evolucionaria contra el colonialismo por-lugués. 
La Yepr-esi este movimiento 

de la mett-ol i, no impidisu ejercicio político tanto a nivel internacional como al inter-irnr del país. Pese a los intentos -fallidos por-la creaci del Frente de Líber-aci de Angola 
<FI__ A), dicho movimiento 

en el 

de sus objetivos se~alados en el pr-ogr-ama donde 

las necesidades acuciantes de la poblaci y o-frecialternativas de cam bios estructur-ales en -favor-de la sociedad angole~a. En seguida nos re-fer-i r-emos a las condiciones que posible la 

la UPA, sus principales ¡rasgos' con-formaci y objetivos. 
5.2.2. Cr.eac.í  ..de.... .l..a......UPA 
La Uni de los Pueblos de Angola (UPA) nacien 1957, aunque hay quienes r-emontan sus antecedentes a 1 1 timo ,~ey del Kongo en 1955, después de lo cual la ar-istrocracia "tribal" Bakongo rivalizpoi·-la sucesi del pode¡r. Como 
se~alamos anteriormente) los Bakongo se dividieron en dos ramas: el primero, radical, partidario de la restauraci del antiguo reino con la elecci de un rey protestante enérgico y menos obediente a Portugal. El segundo, desinteresado en la su.cesi se i ne 1 i naba a que un -Fideicomiso de las Naciones Unidas tomara las riendas del Kongo Portugués. 
Los auto,-es coinciden en que en 1955, algunos Bakongo residentes en el Congo Belga aprovecharon la estadía de un -Funcionario del Depav-tamento de Estados Unidos en Léopoldville, para dirigirle una car-ta solicitando apoyo para la restauraci del reino. Al a~o siguiente, el grupo reitersu petici General de las Naciones Unidas y, en 1957, se -Fundla Uni de los Pueblos del Nor-te de Angola 
(UPNA) liderada por Bav-rios Necaca, de la primera tendencia Bakongo. A este momento la or-ganizaci inicia actividades encaminadas a buscar apoyo extranjero. Algunos países a-Fricanos, sigui e11do la 1 í nea del Pa naf y· i e a n i s m o , observaron en la UPNA su espíritu étnico y r e gional, así como 
lo impopulav· de su propuesta en torno a la restauraci del Reino dE~ l Kongo. Era pues evidente que la UPNA, presionada por i a opini panafr-icana, tuvie1--a que dar u.n matiz que cor-t-espondi era a la realidad angole~a y su 01--ganizaci. De esta manera, la UPNA se transfor~en UPA a pa,-tir de 1958. 
A partir de este momento, Holden Roberto, sobrino de Barros Necaca por línea matev·na, se convi,--tien el p1rinci.pal J.i:dsr­de 1a UPA. Esa organizaci estuvo compuesta por peques grupos afianzados a las relaciones de 1 i na je y a la distinci racial. La base de este movimiento fue Bakongo 
de los Baxikongo (el 28% c1e los Bakongo angole~os en 1959). La mayoría de sus contados líderes fueron bautistas y de inclinaci realista, carentes de preparaci y capacidad organizati v a. 
Hol den Rober-to -Fortalecilos contactos ya existentes con la ACOA (Comité Americano para Africa) y la Iglesia Bautista. Bajo su nueva nominaci, la UPA anuncique renunciaba a sus antiguas asp i ,.-a e i o nes y que entxaba en la fase "Pan­angole", pero sin perder sus nexos de 1 i na je con los Baxikongo residentes en Léopoldville. (37) 
Marcum posee una amplia informaci sobre la UPA y agrega que los Mayumbe (Maiombe) del noreste de Cabinda, fueron el soporte de las operaciones militares de la UPA en el enclave y en la ¡regi -Fronteriza con Congo-Léopoldville. (38) En páginas anterioires nos re+erimos a la corriente "etnonacionalista" o "Bakongo", al estrictamente Bakongo de las organizaciones de ese grupo étnico heiredado 
por 1a UPA y co nt j_ nua do a lo largo de la lucha por la 
independencia pese a haber hecho reformas o inclusi formal de pocos miembros no Bakongo al movimiento. 
David González obse,,va que algunos investigadores mencionan el hecho que e 1 FNLA poseí a e 1ementos de "peque i"Ía burguesía'', comerciantes con domicilio en Zaire o en Angola y ter·ratenientes, per-o los 1 í der-es er-an tr·adicionales, negociantes, igualmente ter-r-atenientes V peques comer-clantes elitistas favor-ecedor-es del sector-privado. (39) 
J. Du-ffy escr-i.bique, en 1960 eJ. Comité de Direcci de lEI UPA subr-ayque la lucha por 1a independencia era un llamado a los pueblos af1·-icanos por el derrocamiento de la ti:,anía. Así mismo B)<ho,-ta los portugueses y africanos a 
la causa, prometia los residentes por-tugueses del país~ igualdaci de participaci en los asuntos relacionados con la naci. 
El autor subraya que las propuestas de la UPA son globales cuando ésta hace alusi a que, "Angola podr-ía -foy·ma1·-un Estado automo, esta b 1 e c E! ,.. su propio gDbie:·--no democr-ático r·esponsable, -de acuerdo a las tr·adiciones y a las necesidades de la tienra-, competente dÍl'i~)Í/'" los asuntos plicos, o~ganizar-los servicios a la comunidad, la economía nacional, la salud plica, velar-po~ los inte~eses 
de todos los ciudadanos, sin inter~erencia extranjera. Angola podría acercarse a la escena internacional para participar en la gesti mundial y en la construcci de los Estados Unidos de A-frica en apoyo a las resoluciones de las Con~erencias de los Pueblos de los Países de A~rica celebrada en Acera y en Tu ne z". ( 40) 
Más adelante, Mar-cum menciona que ante la XVI Asamblea General de las J\!aciones Unidas, Holden Roberto se re~iria proyectos E';O bre la educaci, re~orma agraria, al desarrollo econico y a la política de no alineamiento. 
El autor destaca que el 1 í dev· "se e >: presen términos de un pragmático radicalismo agrario, lo cual re~lejlas raíces campesinas de l a UPA ..• " (Lj.l) 
David González a~irma que la re~orma agraria propuesta por el FNLA (LJ-2) 811 los as setenta buscaba "la y·edistxibuci de las los colonos entre los granjeros a-fricanos del sector p1'ivado, que di s-fruta.r í a n también del apoyo a~r·icano". (43) 
La inconsistencia de los proyectos deí FNLA en el campo internacional, i a ~ragilidad de los planes en materia social y econica aplicables en 1~ngol a una vez log rada la 
140 
independencia, re-flejan tanto la estrechez eje su di1,-ecci ,. +-.
orientada a la ret::Ji  de base e~n1ca Bakongo, como '.3U debi 1 i dad de Li der-azgo y ambigUedad a nivel de posiciones -frente a los objetivos de 1ucha claramente reveladas en su 
5.2.3. .C.r.e..ª..G...tn ... ..o.e....... ..J...ª······ UNII.A. 
E"=',te -fue el timo de los tres movimientos de liberaci en aparecer en la escena de la lucha por la independencia. El 13 de ma1··zo de 1966, se dia conocer la existencia de la Uniao Nacional para a Independencia Total de Angola (LJNITAl, di y-i g i da p o y-el. Ovimbundu de Bié, Jonás Bavimbi, uno de los pocos a-f~-i canos de 1 sur de Angola en set'· enviado a Lisboa 
estudios allí. Savimbi crela Uni Nacional de E,.,.;tudiantes en Lausanne (Suiza). su segundo país de r-esidencia. En 1960, aprovechla visita del líder máximo de la UPA a esa ciudad, para o-frecerle personalmente sus sev-vicios. Lue~10 de vaci laci.ones parte de los dos 
Savimbi es nombt·-ado dirigente dél Oepa1rtamento I nte,-nac :i 011a l de la UPA y posteriormente como Ministt~o de Relaciones Exteriores del GRAE <Gobierno Revolucionario de Angola en el Exilio, creado en abril de 1962). En su nuevo cargo, el Ovimbundu asistia la II Con-Ferencia Pa na-fr-i cana de je-fes de Estado y de Gobierno celebrada en el Cai ,--o en 1964, donde, por divergencias con su je~e, anuncila renuncia a su cargo como Ministro de Relaciones Exteriores del GRAE, tras habs~ ~ormulado cargos contra la dirigencia de HoJden Robe~-to, y en gene1·al contra el GRAE. 
El radio de acci de la LJNITA ~ue la regi sudeste del 
y buscsopo,· te de sus coterr· ános Ovimbundu, el ~Jr-upo étnico más numeroso del país (45). J·onás Savimbi buscaliados entre los disidentes del GRAE en f< i nshasa y Lumumbashi; igualmente persiguiel apoyo de los trabajadores angole~os en Katanga y en Zambia. A de los movimientos anteriores organizados en el exilio, la UNITA operdirectamente en el distrito de Mo>(ico, ter·r·i torio angole. (46) 
Además de ser un movimiento predominantemente Ovim bundu, 
a elementos de las "clases medias", empleados, peque~os comerciantes, funcionarios, a un grupo de la peque~a burguesía suere~a, así como a grupos del proletariado ligado al campo. Sin embargo la UNITA, su rasgo hostil hacia los mulatos y asimilados negros, ,--esa 1ta ndo de esta rnaner·a su. carácter étnico. (47) 
No co 11ocemos un programa que pueda ilustrar los objetivos conc1-·eto,.3 de este movimi ento. l__ o que sí podemos deducir es 
142 
que, en la medida en que la lucha pov-la liberaci avanza ba, 1a UI\I I T?~ se trn---rk,. ba más con-fusa aunque predicara que era el auténtico movimiento ''nacionalif.'.ta" de Angola. 
El MPLA, FNLA y la UNITA sun;:iie,on en situaciones 
fu.er·on di ve1·-sos los mv iles que estimularon su or·ientaci n pov-senderos distintos. L.a base i nte l ,:o:c tua l y ur· ba na de la "peque bur-gu.esía" al,~ededor· del MPI_A fue consciente de la necesidad en ampliar el movimiento a 1as regiones campesinas y más allá de la zona Mbundu. Esta etap a no podr ía haberse realizado sin la elaboraci de un pv-ograma y sin la pre via preparaci y concientizaci política de los distintos compo nentes de la estructura social angol e ~a . 
L_a o, ·jc? nta ci del FI\ILA desde sus inicios ambivalenc i a en la -formaci lie su movimientD y en las distintas -fases de 1 mi ,_:mo incluyendo la ltima que, como veremos más adelanta, p~ima su marcada tendencia Bakongo. 
En cuanto a la ur-J ITA se la difer-L:?ncia en educaci de su máxi mo líder as í como, de e xperienci a durante su corta mil i t a ncia en el FNLA ~eflejaron en la organi z aci del movimiento el espír' itu separatista y de Ovimbundu. 
L. a c o mpos i c i n social de 1OS b'eS movimientos entre si; así mismo, la raíz étnica y regiona especial mt:cnlF3 de los do~; i.::1. 1 t i mos , inc :Ldien pro-fund izar el abismo entre éstos y ei MPLA. 
Las contradicciones objetivo y Formas de lucha de estos movimientos por la independencia quedará n más claros e n la medida en que avancemos en el estudio de la lucha por la mencionada causa . Antes de anal i za¡r l a que estos movimientos participaron en la guerra, nos detendremos en l os antecedentes e inicio de la misma. 
5.2.4. Antecede.ntes.......de .. 
Ja....lu.c.ha...armada 
El a de 1961 es considerado como el a de la explosi de la lucha a1rmada en Angola. Los acontecimientos de los pYirneYos meses de este a pueden resumirse como sigue: de eneYo a lugaY-la conocida "guer· ra de Maria" en 

por Antonio Mariano. Durante la coJ.onia esta zona estuvo destinada al cultivo de a 1godn. Las condiciones en las que esta guerra se di giraYon en torno a 1a p n:J testa pov· e 1 cumplimiento del pago de los sal aYios de 
a-fYícanos de ese culti vo; la r·ebel i  cu lmincon el encaY-celamiento de su lider y de algunos de los participantes, como también con la huí da de muchos 

c:?.mpesinos a la provincia de Cuango. Más tarde esos rebeldes de los soportes de las operaciones mili tares de 
1a UPA. <48) 
Como el :,egu ndo acontecimiento del a, el secu.estr-o de l. ba1--co 11 Santa el capitán Enrique GalvJío cor1 el -fin de encallar-lo en i_uanda en momentos en que se produjera el golpe que conduciría a la toma del ter ritorio angoleo p o,-parte de 1a oposici democrática portuguesa. 
(Lf9) Seg e 1 genera 1 Humberto Delgado, estuvo coo;rdi nada tambi {; n po1' e 1 MPL.A. (50) 
brote de i ,1SLW rece i n tuvo lugar e l de 
un gr-upo de ango}es, pat·a 1 i berat-a los pv-esos políticos que allí se encontt-aban, las cá1--celes de Sa'o Pablo de Luanda. Después de esta operaci, var ios militantes cif3 Luanda imp 1 i ca dos en este hecho se internar' on en la r·egi Dembo con el fin de organi za1·· un movimiento de resistencia entre los campesinos . En este mismo a el MPLA anunciante l a de los 
la acci directa en la lucha contra el colonialismo portugués. (51) 
Oespuéé'> de los acontecimientos de +ebrero, el 15 de marzo tuvo Jugar una insurrecci en la zona cafe talera de Carmona 
(LJigE', cli no1··t.e de Angola), irnpul e a da por la UPA quien di

que un contingente pasara la -frontera del Congo y e nt rara en terr i torio angole para sembrar el terror entre loe:~ bl a r,cos y angol e s en geneYal; las propieda des de los po1~tc1.yueses -fueron atacadas y destxu:í das, sin objetivos claircis . Oufante esta insurrecci -fueron asesinados blancos, mulatos, a-fYicanos no Bakongo y algunos Ba kongo no protestantes. Lo ico que logresta operaci -fue despertar la ira portuguesa contra los campesinos de la regi. (52) 
Entr·e estos hechos, el que se considera como el inicio de la luch,::1 armada en Angola, es de -fe br·ero. Pese a la represi desatada por la PIDE durante esta década, el MPLA y la LJPh desarrollaron una serie de actividades encaminadas a -foy ta I ece,~ sus movimientos a 

pi ,
~pa,,-a,,·se pa1···a participar en la lucha. 
5.2.5. Pr;1rt.J...c..i .Pª..c.j... 
D...... d..eJ . 
M..P..l.l:\, ....El'{l=.A.......Y... 
l.ª··
WNJ.I.A.......e.n .....ª1....
.. Rt:Pc.e.so 
.l. 
i .ber·a.do.r-... . 
Así como una de las principales inquietudes del MPLA -fue la uni-ficaci de -fuerzas angole~as en un -frente para luchar contra el colonialismo 

SE, es-Forzademás por capta,-a algunos angoles de los grupos étnicos Bakongo y Mbundu, y desplegal mismo t .i empo u.na g ra n a ctividad 
ll!-6 
política para darse a conocer internacionalmente. 
El MPLA recurria otras estrategias políticas como la de 
"F2ilan f(hatib" ¡respa 1 da do por la CNCP. Este plan lleva el EiU c1··-c:ca.dor, AbdelkY-im Khatib el entonces ministro de Asu.ntoé_, A-F,,-i ca nos de MarY-uecos, quien pv-es e ntvar"i as pY-opues tas pa1--a discuti1·-en el Sernina1-io sobre los problemas de las Colonias Portuguesas ce lebrado en f'Jew Del hi en octubr'l? de 1961. El Plan Khatib contempltres puntos: 
1. 
Celebrar una con-Ferencia Afro-Asiática a nivel de minis.tros de Relaciones Exte1-irn---es o de "expeY-tos" con el fin de discutir alternativas de acci relacionadas con las colonias portuguesas especialmente Angola. 

2. 
Elaborar una guía en ~orma de ultimatum a Portugal para la descolonizaci política. 


-.J. Crear una -Fuerza expedicionaria africana bajo el
' 
auspicio de la Joint African High Command -FoY the Casablanca Charter, para que, en el caso de desafío por parte de Portugal lo más probable fuera enviada a auxiliar los movimientos de liberaci nacional bajo la administraci po1rtuguesa. (53) 
A t· a í z de la creaci del GRAE, el MFJLA ,·eaccionirá.pi damente y ¡redactun el cu.al rei tcraba J.2 ~:; acusaciones hechas anteriormente contra Holden Roberto y, el Mbundu. catico Rosar i D i\leto, entonces vicepresi dente de la UPA. Además~ este i n-fonne destacel escándalo Kassanga-Kassinda. La UPA -fue acusada de ser un movimiento antimul ato, así como de Sf?J·" motivado por· el dívisioni.smo Bakongo y de ha be,:,.. or dena do de muchos asimilados. También -fue acusada de ser anti-Mubundu por el hecho de que los Mbundu s e habían unido, o de ser anti-MPLA porque el MPLA nci cffa un pay·tido f<ikongo. (54) En cuanto a Rosar-io Nsto, se puso en ev i de ne i ,-=\ que, en él pasado, había cumplido una condena por 1··obo además de habey-utilizado -fondos del movimiento par-a chantajes políticos. Prn,. ot1,.o 1a do, e 1 conocido escándalo Kasanga-Kassinda -fue pr· omov ido pov-el comandante Kassanga, Je-fe del Estado Mayor de la UPA, quien acusa Holden Roberto de haber-desatado una guer· ,·a en el nor· te de ,e\ r1 g o 1a , as í como de haber· 01··denado la muev-te de 8,000 angole~os contrarios a su política. Así misrnD, lo acusde haber-o,,..denado el asesin-=1to del Comandante en ,Je-fe de las Fu.er· za.s A,,·ma das de 1a UPA. Por 1ado, el Secretat' io Gr.:.inev-al de la 1 .•l ga Genev-al de Trabajadores Angole~os,
L. 
f<assinda, acusa. Holden Roberto de haberse apoderado del de la F·edeY-ac:i Inter-nacional de Ov-ganizaciones Sindicales Lib1·es. (55) 
El p:ropi to de es te i n·-Forme -fue e l de Ho 1 L,,.•n F! c.ibe1"·to y su actitud ante la comunidad internacional. Aparte de este in-forme, el MPLA distribuyun documH ntc, e~ ntr·e los países de A-f1ri.ca i ndependifé!nt.E) impedir· e1 reconocimient.o del GRAE y aislarlo políticamente. Este documento se !" e-f i ¡riUPA de unirse en un -frente de l iberaci nacional; rep r odujo 
escánda lo Kassanga-Kassinda, ademáé-:; ele los est;:;1 tutos de Alliazo, convertida luego en PDA, para ilustrar 
s.u compos i e i 1-l comci pat0 ti do estrictamente étnico. El m i~; ino documento se~alquG la UPA-PDA imposibi.iitacJD de poseer cualquier apa¡rato a dministrativo, judici al o militar capaz de e o n t r· o 1 so b1·· e una parte del territorio anr;¡ole . Tambi én subr·ayel hecho de que los lazos estrechos entre Holden y los intereses estranjeros en A-frica, e xcluían cualqui er acc i n de independencia de su pa r te, y -fi nalmente denuncila proclamaci del GRAE como un atenta do contra la unidad de Angola. (56) 
Fue ra e/el obstáculo po¡r concr-etar el -frente Gnico en la UPA, f3 l MPLA no tuvo acceso a la regi -fronteriza del norte de Angola, privi l egio monopoli z rldo por la UPA y respaldado por· e 1 gobiel'"'no congol0s. En mayo de 1962, el movimiento 
impase propiciado por· e 1 relevo de Viriato da c,,· u.z corno secretario general, po1·· lo que el mov.irnie11to fue 
reestructurado. El escape del Dr. Agostnho Neto de su prisi 
L isboa, s igni-f ícuna la unidad y el -Frnrta 1ec i miento del MPLA. Una vez Léopoldville, r:d Dr. A. Neto o rganizla primera Con-Ferencia i\l c1c i ona 1 de 1 MPLA, con -Fines reorganizativos y también para ampliar-l a imagen intelectual del movimiento en l.as zonas rurales. Otro de los temas centrales de la con-fcrencia +ue el de dar interio r del pais v concretar programas de educaci po l ítica y a cci militar en Angola; por otra pa,-te., aco;,· cicontinuav-con la política de no alineamiento, ampliar las v-elaciones diplomáticas inter nacionales, preparar y o r-g a ni za ¡r e 1 bo i c o t cont :,·a Po r tug a 1 . <5 7 ) 
de 1961, el MPl_A -Fundla or-ganizaci juvenil JMPLA con el -Fin en los jenes Ed espíri tu de unidadi e integr-a1rlos en el ambicionado Frenb.' de [_ i be r-a e i n Nacional. <FL.A). (58) Se otras on;:_¡anizaciones pa,ralelas, como el Ejévcito Po pular de L i be:·-ac i n de Angola <EPLA); la Organizag~o das Mulheres de Angola (DMA); la Uniao Nacional dos Trabalhadores Angolanos 
<UNTA); la Un i ~o dos Estudiantes de A~rica Negra <UEAN) ¡ etc. 
Entvc 196 3 y 1969 el MPLA acti,Jidades de c o r· t 2 mi 1 i t a r-como el envide t n:ip,1s a Cabi nd,, donde contcon el apoyo de la poblaci. Pe r o en~rentot~os problemas relacionados con cJe l gobierno de Cong o---Brazavil le, que no solamente nege l apoyo al MPLA, sino que, entorpecisu acci en Cabinc.ia sumin i s trando ayudo al movim i ento separatista del MLEC. 
Las acu '::;aciones del disidente que al mismo tiempo gestionaba su admisi al GRAE, sumadas a las de Ja UPA Y a la renuncia c1e de AncJr·ade, o t1·-o al t o diY igcnte del MPLA lesionaron al movimiento, pero esta crisis se compense n parte con otro hecho +Jvorable al movimiento, que consistien que el gobierno d8 Congo-Kinshasa auxilial MPLA a concentrar sus -fueyzas en ten--i tor i o angole de Nambuangongo y del este de los Oembo, sin lograr t odavía la de,·rota de la UPP1 y de los prtugueses. í59) 
Ante riormente nos re-ferimos a que la poblaci de Cabinda apoyal MPLA, pero ademá s de la oposici del MLEC, é ste se encontr-con la hostilidad pasiva de otro movimiento cYeado en el Enclave, el FLEC; simultáneamente en-frentataques por pa.1·-te de Ale>:ar1dre Tatu (cabi ndeano disidente de J.a UPA), sobornado por los portugueses para atacar al MPLA en 1965. E l logro más impo1-tante del movimiento en cuesti -fue el de or i. e nta1--,:l. la guen-i l. la al este del país. y con la colabo1-aci de ciertos mestizos t rabajintensamente para cautivar a l os Ovimbundu y el ataque a los 
15 1 
por-tugue s e \3 . Co 11 este objetivo, de 1964, el MPLA env i. l í den-Js clandestinos a esta Ot1ras de consecusiones del MPL~1, +ue el de envia.r-una columna de hombr-es a Nambuangongo. Ante este hecho la UPA intensi+icsu.s ataques cont,-a el MPLA, tanto en el interior como en el ex tey-i o 1·· de l territorio angole~o, especialmente en Co ngu--kinshasa. 
La posici +avorable del gobierno de Zambia, hizo posible que, de 1967 a 1969, el MPLA péH-t e de su jefatuv-a militar· a L_usaka. El accesr.J. de 1 MPLA al e'.3te dE• Angola pey-mi ti que eJ. movimiento ganar-a el sopor-te de algunos grupos étnicos como e l Lunchaza Clunchaze), Bunda, Lv~e na, Chokwe, pai---te de 1 g1·· upo Ganguela y de 1 Mbundu del sur-del distrito de Malanje. 
Esta conqu i sta fue constatada por B. Davidson, que v-ealizun viaje por las zonas de guerv-illa del MPLA. El observque 
11 ' 1
los a J. dea no 2, +ugitivos de los pov-tuguese s , buscaron protecci en el movimiento y agyeg "Esto con+ovmque el llamado del MPLA de convev-ti ¡rse en una ov-gani.zacl sociopolítica y militar, fue apoyado por una gran variedad y un amplio rn'.1 me v-o de g YTl pos é t n i e os , p o 1~ e j e m p J. o ~ l os Mbu n da ~ los Lucha za y Nengu d E, Moxico, que colabov-ay·on enormemente con 1as. guev-r-illas del MPLA". (60) Más adelante Oavi dson escv-i be que} en el verano de 1970, el presidente de la MPLA, el Dr. Agos t inho Neto, destin5,000 a los dist r itos orientales (lunda, Mo>,ico y Cuan do ·-Cubango) , al este de Bié y Malanje. 
Igualmente agregque un in+orrne portugués con+i v-mel llamado del MPLA por la unidad de las -Fuerzas en el norte y en el nOl'Oeste de Luanda, especialmente en el di s i to de Cuanza Norb?, además de que el MPLA destina algunos de sus combatientes al Enclave de Cabínda. (61) 
En este pBi'ÍOdO el MPLA -Fue el ico movimiento capaz de sostener la gu.er-v-a de liberaci en cinco r-egionF.-3S, 11 t~'"-E~s c.ir3 las cual.es no estaban basadas en la in-Fluencia étnica". (6·2:i 
Las ope:--aci.ones de guerrilla de 1 MPLA se organizaron en cinco regiones militares, a saber: la primera correspondiente al área Dernbo como centro estrctégico para el ataque a los pozos de petreo a unas 25 millas de Luanda; esta regi se 
haber sido la cuna de resistencia contra los po,,.tuguest::s en 1961 y poi·-¡,-ehusa¡r la UPA; la segunda regi +u.e la del Enclave de Cabinda; la te1·-ce1"a, la de 1 di su-i to de Moxico y una gran parte de Cuando-Cubango, una de más prometedoras MPLPi poi, la arnpl i tud de su ten--itor·io y por 1a cEwcaní a con Zambia; 1a 
cua 1-ta r-egi , los distritos de Luanda y Malanje¡ l a qu int a, el distrito de Bié, e l més peligro'.:-:;o pai-a los pu:-·tugueses po:-que las actividades mil i tares la ,,egi má.s poblada del altiplano del centro de Ango la. (63) 
En 1968 hubo un acontecimiento muy importante e n la histrn-ia del MPL.A, que ~ue la realizaci de dos asambleas: 1a de las r·egiones I y II (norte) y la de la III 1·egi (del este ) . En estas asambleas se deci.di.la apertur·a de la IV regin (Lunda) v V regi ( en la p1-ov incia de Bié ) . (64) Es t e slgni~icativo avance en l a generalizaci de la lucha tuvo su ,,ecompensa por· parte de la comunidad a~ricana a t r avés de la OUA , la que ~inalmente otor gsu reconocimiento al MPLA. 
A pesa,-de los logYos alcanzados hasta el momento, e l mcivimiento pas por· d:i-ficultades como la de e nf1re ntarse simultáneamente a la UPA y a la UNITA en el este . PoY otro lado, se había trazado la tarea de conservar· a toda costa el apoyo de Zambia, superar e n estrategia y administraci a l a PíOE, n3~;isti1-tanto a la fuer za aérea portuguesa como a las 
choque en de guen--illas; SJ. atraso de la poblaci,liber arla y asegurar su soporte. (65) . 
197 1, e 1 MPLA operen l os cinco ~rentes, tyas 
de 1uchaY contv·a 1a Ui\JITA y el F i\!LA y aco:rr'",) l , __')r' a l. u s 
portugueses en más de de l país. 
fecha, u l. MPLA duplicfueirzas paira mant2ne1--l a zona s 
1 i r_i;c:0 1·a das de 1 crear las bases par·a 1a f u tw-
a sociedad angoleiL (66) 
También el MPLA había llevado a cabo reuniones (1971 -1972 ) con fi nes de y·e a j u s te , análisis y mejora de los métodos de 
así como, toma ¡r medidas en to1rno a los elementos divisionistas dentro del movimiento y delinear el rum bo político del mismo. En 1974 1os txes movimiento:-:; s e reunieron en Lusaka supuestamente pe1r o tanto la LJN ITA como el FNLA manifestaron sus ambiciones pov· apoder-arse de la di :,-ecci  del MPLA después de la rendici de Portugal. 
El infoirme del Comité Central sela que aunque la lucha por la liberaci nacional tuvo el sopoirte masivo del pueblo, al comier,zo de la lucha c -~:tuvo diirigida la peque burguesía inconforme, de 1a cual una luchpo,-el p1ri v ilegio de clase y que, en la medida en que la lucha de liberaci se desarrollaba, se intensificaron las diferencias entr-e aquel los que se identi~icaban con la clase obr era y el campesinado, y los que los sustitutos de la burguesía portuguesa. 
En s e p tiembre de ese a se una con-Ferencia inte ,--r-egional de los militantes del MPL_A y se lanzJ.a consigna de muerte", pree i sament r::, en momE,ntos di-F:íci J. E'.S pa¡ra, e.l movimiento. Desoués de ése analizaron pr-obl emas relacionados con una la negocidci c:on r-ep 1--ese ntantes de la adrnini st¡,-aci po1r tuguesa' 1a invasi de Za i 1--e en apoyo al FNLA el sopo;rte de colonial y Suda-fr-ica a la LJNITA. Después de estudiar el caso sobre la tregua, el MPLA -firmel a cue rdo de c ese del -Fue go con los otros dos movimientos. En noviemb,,-e enviuna delegaci a Luanda y al mes siguient e -Firmlos acuerdos de Alvor con Portugal. 
De es ta mane 1--a se pr' epar-a ron las condiciones la descolor,i zaci  y la instalaci de un gobi e,,-no de tr-a n!:: i e i n. l_a opini inteirnaciona l , que seguí a de cen -, el desan-ollo de los acontecimientos e n Angola, advirtiel p e ligro de una con+Iagraci entre los tres movimientos. 
El gobier no prov isional ser ía establecido e n 0 ne r o de 1975 en Luanda con la par ticipaci del MPLA, la UNITA y el FNLA. En estas circunstancias resulta obvio deducir que el MPLA esta ba en desventaja. Aun así el 4 de -Feb,,-er~o} la capital. SE' aprontpara recibir al presidente del MPLA, sl Dr. Agostinho Neto, acontecimiento de gran envergadura en el nuevo período 
156 
de l a lucha. Mientras esto aconte c ía en Luanda, el FNLA, c o n el apoyo de Za i t'"e ., a t acaba las ba_es del MPLA en el noreste de Ango la. A SLt turno, los combates entre el MPLA y el FNLA se recrudecieron en la capital, hasta que el es e><pulsado de ésta en el mes de agosto. Muchos historiadores han denominado º estd etapa de la lucha como la "Segunda Gue,,.ra de Libe1'aci". 
En los primeros meses de 1975, el MPLA había liberado a 12 de las 16 provincias, pero en el mes de Julio, el eJéY--cito sudafricano atravesla frontera Slff de 1 paí s y en octubre lanzuna ofensiva con el fin de llega¡r a Luanda antes del 2 de noviemb,,.e, fecha acoY--dada paY--a sellar la independencia de Angola. Las bata 11 as en fue r on difíciles y en la medida en que iban siendo liberadas el MPLA logrestablecer una línea al su~--, a 1e lar·go del y· í o Keve y al norte en el área del Kinfangondo. 
En estas ciY--cunstancias, Ango la pY--oclamsu independencia a 1 l 1 de noviembre, bajo el liderazgo del MPLA. No obstante la gue1··1,·a continuhasta que los sudafricanos fue~"On expulsados del país el 27 de ma1rzo de 1976. (67) 
Tres a~os después de la fundaci del FNLA, este promovivarias actividades, corno el ¡reclutamiento de soldados para la 
fov-mac i n de ejército., el establecimiento de una bdse política y milita<-en el B)<i.li.o'J la. ampliaci de la r C' p y-ese 11 tae i n é t n i e a su movimiento, ademá'.=, de 
contactos internacionales e ope:r aciones militaxes en territorio angole para 1o cual parte de sus tropas fueron entrenadas en Tunez y Argelia. 
Pa1--a ciar mayov-credibilidad y confianza ante la opini mundial, la UF,C\ se dedica la cn~a c i  de o:r~JanizaCÍOllF'S adyacentes al movimiento: por ejemplo, la Liga Genera l de los Tr aba jadores Angoles (LGTA), presuntamente abierta a todos los sin distinci política, i de o lica o 
n :d i giosa. (68) 
Segun Pélissier, la guerrilla de mayor actividad entre los as de 1961 y 1965, fue la UPA, pe se a la explosi racial d1::-, 1961 que culmincon eJ asesinato de muchos Bakongo, el e;<i}io de la huída del resto hacia .las montas y selvas. Este craso error repercutien la pérdida del soporte e'.::.>ta. par-te de la poblaci, la UF1A tuvo t,3.rnbién prob.lerna :=:; relacionados con la dese1--c i n de algunos de sus la cuadros 1 la a dqu isi ci11 de armas y la presencia de combatientes del MPLA en la regi de los Dembo. 
La mayo1,ía de l os autores concuerdan con que la masacre interguerr illa +ue promovida poi·-la ambici de la UPA al t r cl tar de acaparar el monopolio político. 
P,·· l i. SS i 81' opina que este movimiento no pudo ocupar el 
en importancia, preci s amente por la restricci territorial y el deseo de acaparamiento r eflejado en la lucha entablada contra 1os militantes del MPLA. Además , porque en primer lugar la UPA, carecide c,r·gani.zaci en su "tI' iba 1 " ( 1 a Sierra de con el. Congo) y en seg undo lugar·, aunque tuvie,,on t1, opas no logt-aron gran dimensi, políticamente aventajal MPLA y en esta1·-combatiendo en territorio angole~o. Así rnismo la UPA contcon 91,an apoyo internacional. (69) 
La crisis experimentada por la UPA en 1962 se mani+est pot-mantene,--se en la negativa de la creaci de un so 
de lucha anti colonial. Por el otr o, +ue el centro de acusaciones pot· "t,· ibalista, racista, generadora de la guerra fratricida y ordenadora del asesinato indiscriminado de an(;; Oles". (70) Por· otro la do, la organizaci parecitambalear cuando se dieron a conocer los cargos de k:assanga-Kassinda contra Holden Roberto. Este con~lioto ~u.e resuelto y·,§pi damente por el 1 í d8I'' desmintiendo las acusaciones y dando un giro a su movimiento. Así, el 27 de marzo anuncila 
del Fn'': nte i\laciona.l de de Angola. <FNLA ) y , al cabo de algunos dí as , la creaci del L;obi ~~r ; :e) Revoluciona1·-io de Angola en el Ex ilio (GRAE>. holden Roberto aceptel ofn'ol: i rn i e r·1to ds ,J. Savimbi (estudiante Ovimbundu 
e• . -­
en c.)Ul ,'.d y futur-o lídel" de la UNITA) para ingresar a SU. movimiento y lo no mbrSeer-etario Gen8r-al de la UPA. En este momento, la afiliaci de Savimbi fue de gran utilidad por su aseso ir i: a p ,--esta da a Rober-to, en cuanto a quE.' éste debía 
COil el PDA (antes ALIAZO, de base Bazombo) pa1·· a constituir-el FNLA. A partir de -este aRo, se dedica fundar 
o r ga niiaciones auxiliar es en el sector de la j u ventud, con el 
+í n de ampliar-la base étnica y, con ella su posici. Igualmente el Servicio de Assiste ncia a os Refugiados de Ango la <SARA), la As sociac;ao das Mulhere s de Angola, la Uniao do2, Estudiantes de Angola (UEA) , la Liga de Trabalhadores Angolanes, etc . 
Pese a la fuerte campaRa realizada poi--el MPLA en cont1·-a del reconocimiento del GRAE, el Comité de Conciliaci de la OUA reconocioficialmente a este gobierno el 23 de junio de 
+-• . ' 
1963. Desde entonces, el GRAE ~raoaJo intensamente en la preparaci de cuadros, la modificaci del carácter Bakongo de su movimiento, intentando gana1r tanto a los trtabajadores y 1·efugiados de Ango 1a en r(a tanga, COíllD a los Ovi.mbundu, 
Chokwe y L~ena, grupos étnicos que, seg6n Pélissier, ll egaron más tarde a se1r el sopoy·te de la UPA. (71) 
El auge del FNLA en el 62 , se viamenazado al ao s i g u i e n te p o,-Ltna sev-·ie como la v-enuncia. de Sa vimbi. y de otros miembros del GRAE, poniendo de mani-fiesto la -falta de unid.ad movimter,t.u y la ausencia de apoyo en el inte,riov-de Angola. Igualmente los cambios en el vecino país ds Congo-Kinshasa no le -fueron favorables en este momento; a ésto se ag n:oga la intensi-ficaci de la lucha contra el MPLA y la discriminaci a que -fueron sometidos los Ov i mbundu en la base Kinkuzu, hecho qu.e generuna sublevaci para derrocar a Holden Roberto. 
La llegada de Mobuto al poder en Congo-Kinshasa -favorecia HolrJen porque con su auxilio, pudo enfrentar a los rivales angole~os refugiados en ese país. Otro d2 los sucesos fue la reconciliaci efímera con el MPLA en el Cairo. Pélissier escr·ibia este respecto que la unidad entire estos dos mov i rn i e nto:3 -fue irnposi ble desde el punLo de v ista personal, étnico y político. 
Al finalizar la década de los sesenta y al comenzar la de los setenta, el FNLA amplisus operaciones mili tares en los e.Ji sti~ i tos de 1 norte df-J Anc3ola, incluyendcJ Cabi.nda, Zaire, Uige, Cuanza Nrn--te, Lunda y Malanje. Por otro lado, sostuvo com i::Ja tes con las guer1r illas de la UNITA y del MPLA. (72) 
Además, en noviembre de 1971 en-frentuna sublevaci por la 
pasividad en el mando militar-del Estado dt~ l ELNA ([_jer-e i to dFi L iberaci Nacional de Angola) en la base de f<inkuzu; algunos de los sobrev ivi e ntes a la purga desatada por Holden Robe:--to, a r aíz de este hecho, se pasaron a l as -filas del MPLA . La pérdida de elementos en el ejército del FNLA -fue restituido con el reclutamiento de excombatientes de 1a guen···a de Viet f\iam y de otros mercenari os. Pese a este es-fue~-zo, el movimiento nD logrel -fortalecimiento esperado paira 1974. (73) 
En 197 5, e l Fl\!LA se valide dos p r-i. ne i pi os r·obustece,--su posici : lugar , los recu,,,. sos 8CDílÓl1lÍ CCJS, y ('Hl segundo lugar-,, ~:, u capacidad militar. La 
tr-iba 1 y 1~egior1al aun p ,--eva lec i entes imposibilitaron al movimiento ejecutar políticas en Luanda 1 pav-a ganar el apoyo de 1 a poblacin. SolD con la ayuda de Z,3i r-e pudo mantener un ar-mado de ::,-:;, 000 hombres aproximadamente, e n la capital durante ene:··o y mar-za de 1975 con e l objetivo principal de gana r· de ataca,r al MPLA en el peYio de gobier-110 de tr-ansici, antes de que s e concretara la independencia de Angol a. 
En el mes de marzo, e] FNLA ataca la sede de la UNITA en Luanda y simultáneamente al MPLA, 110 so lo en la capital , sino también en otras zonas del paí s . la lucha entr-e las ~uerzas del ELI\JA v 1as FAPLA (Fuerzas Armadas Para la Liberaci de Angola) en Luanda, se prolongaron por dos días. La violencia y todo tipo de a t roc idades comet i das por el FNLA contra los habitantes de Luanda, incluyendo a los hospitales, lleva los méd i c o s milita,-es por-tugueses au><il i o al 
transicin. Este mes también ~ue célebre por el ataque del ELNA ( Fl\!LA) perpetuado en Quinfangondo, cau~a ndo la muerte a algunos soldados de la FAPLA (del MPLA). En abril l a guerTa del FNLA se traslada los musseques de Luanda, e n donde sostuvieron una encarnizada bata 11 a su.s mo1-a doi·-es. La resistencia de éstos puso en aprietos al FNLA, poi-lo que la LJNITA acudien su auxilio por primera vez. Al mismo tiempo, el FNLA, atacy e><pulsal MPLA de c,:1si todo el norte; p or otra parte, con ayuda dP Zaire, hizo retroceder al f"IPLA en Cuanza Nrn--te y pa,-te de Ma lanje, en el n1 c's de junio. Entre t a n t o, e n Lua nda, la guorra se prolonghasta el mes de agosto , c u.ando el FNLA se de la capital aba ndonando también s u r epresentaci ante el. gobierno de ti-a ns i cin. ( 7 4) 
A g r~osso mo do selamos la intervenci de l FNLA en la gue~-ra de l iberaci encamina da a i ,npe di r-todo intento uni dad en un solo ~rente y a desviar los objetos de la lucha 
al MPLA, su principal ,-ival. Sus i ntere::,es +ueron contrarios a los del MPLA y aunque supuestame n te luchcontva. l .:3 dominaci colonial, con ayu.da 
capita listas, es te se convir·tí en e 1 mejor candi da to para inst a urar e l ne ocolonialismo en Angola. 
El t ercer movimiento, l a LJNITA tuvo sus rasgos pa rt i c ulares e igualmente, de que se postu l como el veYda ciero " pa:,·ti do nacionalista", incidien la agudizaci de la divis i  de la causa y en el extravío de sus metas. 
Las actividades de la LJNITA se restringieron a operar a lo largo de la l i nea +érrea que un í a a Angola con Zambia. E~ muy posible que la complicidad de 1a LJNITA con Portugal en los ataques a dicha vía de comunicaci, que a+ec taba enormemente l a economía de Zambia, +uer a el mil para que ésta ltima lo e xpulsara de su ten·itrn/io. (75) 
Este movimiento no contcon las +uerzas ne c esar ias para 
destacamento guerrillero a11gole, a demás, su con el FNLA y el MPUC\ resta1~on , inicialmente, el apoyo de la poblaci. Es muy probab le que, a partir de 1968, su +undador Savimbi, entablara contacto con los portugueses éstos lo sostuvieran en el este de Angola. (76) La mayor· :í a de los autores est¿n de acuerdo con que Savimbi sostuv o correspondencia con l os a l tos mandos militares en el país lo cual se la la ambi guedad del movimiento y su inclinaci por atacar a las guerrillas del MPLA, su principal enemigo, 
Má s adelante, en 1970, la UNITA revs lque sus guerr illas operaban en Moxico , Cuando-Cubango 1 Luanda, Bié, MalajE, y Huambo, al mi s mo tiempo que, con el soporte de los Ovimbundu 
(el pr-opio g I' U p O é t ll i C O de Savirnbi) , se en-f1,·entaba al FNLA, al MPLA y a 1os po1rtugueses. ( 77) 
Comparado con el FNLA, 1a más peque, estuv o dotada de mejor 01yanizaci que el FNLA, y constituyuna amenaza MPL_A al :i. nteYTUmp i ,-sus opey·aciones especialmente en de los Ovimbundo, a lo largo del 
Benguela, Huambo y Bi é. Por otro lado, pa ra -For-talecey· su movimiento, Savimbi. buscel apoyo de fu8 YZas que prn' su debilidad no habían tomDdo pay·ti do f.31"1 favo1r de ning movimiento. Además, la UNITA juntalgunos blancos anti i"IPL_A y pa.irticipen conversaciones con Portugal con el -fin de estudiar el -futuro de Angola y sobre todo para aislar a 1 MPLA y p y-ovoc.::I v-su col ap:30. ( 78) 
el FNLA o.vanzaba en e l nor·te del país, la Ur-JITA redobl aba esfuerzos de índole política para lograr el apoyo y -financiamiento a su movimiento. (0¡sí mismo 1a U~J ITA -fue el pi... i,net,... o dt~ los tres movimientos en aceptar la t n,.Jgua (J·u n i o de 1965) y en compromet~rse a no atacar al gobierno co lonial. Esta variaci se e x pli ca porque Savirnbi v eía co n buenos ojos la -fedel'-aci con Portuga l y comparticon Holden Ro berto la 
a~i r maci de que e l pa is no estaba preparado para obtene r la independencia, es decir, que no podía autogober narse. 
La presi de la guerra liberadora en Angola determinel dese nlace de la c1'"" isis política de Portugal el 25 de abr il. 
"La t' evoluci de los clave l es" aceler-e intensi~icla lucha de di ve1,sas -Fuer-zas en y en de la 
independencia de Angola. Algunos llegaron a pensar que la vía electoral podría evitar· mayor derramamie nto de sangre en la colonia; sin embargo, era di~ícil la realizaci de cualquier eleccin por-que tanto el FNLA corno la UNITA no mostt'a1,on 
i r1ter-és poi, esta posible soluci. De el FNLA seguía r e presentando una amenaza. en 1os as 1974-1975 al mismo ti.empo que la UNITA lo superaba en el campo de la política; además de habey-alcanzado cier-t.a popular·idad en l o::, timos as. Sabemo s que tanto la UNITA como el FNLA r-ecibíe1, on u.na cuantiosa ayuda de los f::stadcs Uni dos y de otros países; no obstante que Estados Unidos había suspendido su. apoyo militar v financie ro al FNLA, reconsiderel caso y, en v í sper-as de la independencia, le multiplicsu p 1'8SL\puesto. De esta manera, en agosto, la situaci cic los tres movim ientos sigu iente : El MPLA se sostuvo en Luanda y en otr-os centr-os urbanos del o r-i ente y del sur del paí s , controlando 1a mayOI'-ten·· i to,,. i o . El 
mayov-parte y algunas v-eg i. o ne'."; de 
Cuan:_ a I\Jo 1·-te y Mala nje . La UNITA ocupa lgunas regiones del Slll.,-'/ ciertos lugares de l +errocaril de Benguela . Más tarde, é s ta despiaza l MPLA y domina Huambo, Bié y parte de Mo><ico. A su \/~:,z. e l MPLA expulsa 1a !J~JI T{i de Lo bito, Bengue l a, Huila y Nossamedes. 
--F !l de 1975, cuando el FNI_A y l a UNITA aba ndonav·o n el gobierno de transici  y salieron de Luanda, lo hi·cier-on con el propito de unir sus +uerzas y organizar un ataque conti·-a el MPLA desde +ue1·-a. Para el 1 J. de 
+ue campo de batalla de t r opas suda+ricanas, mercenarios de guerra, de las +ue¡rzas de la UNITA, del FNLf\ , apar-te de las oper-ac iones de Chipenda 
(diside nte del MPLA y luego al s e Yvi cio del FNLAJ t o da.s ellas destinadas a expulsaY al MPLA del sur y del centro del país. (79) Ante1·-i ormente nos ,~e+er-i mos a que en esta atm+era de guerra se sel lla independencia de Ango la. 
Como puede YB!'SB, la -funcionl a base Ovimbundu. y no log1r la l imi t aci étnica ni el reg ionalismo; por tanto, +ue incapaz de obtenei--e l apoyo masivo de la poblaci. Su carácter separatista y objetivos 
los intereses de la unidad angole~a lo llevaron pcw ¡rumbos que solamente podrían canalizarse del Juego con Port ugal, Estados Uni dos y Sudá+rica. 
El pY imer president e de la Replica PopulaY de Angola, el DY. Agostinho Neto, marcel i ni cio de una nueva etapa en la historia de la excolonia portuguesa, abriendo la posibilidad de ot1·-0 camino la soluci de los problemas her-edados del colonialismo y la construcci de una nueva sociedad de orientaci socialista . 
Así, la reconst r ucci naciona l ocupel primer lugar en las preocupaciones del nu.evo je-Fe de estado, teniendo en cuenta 1as condiciones imperantes en el país: La economía en bancan,ota, n::'str i ng ida a la subsistencia; a 1 to i n di e e de anal-fabetismo, la in,3a lub1--i dad, la limitaci del comercio 
la par-cial el es t YlJ. ce i n de la i n-fr aesL1-· uctuy-a du:,. ante el pey--íodo de la ausencia de 1 personal capacitado en cantidades su-ficientes para en~rentar la tarea de reconstrucci nacional , etc. 
a todas las di+icultades el nuevo gobierno decretley es pav-.3 la r-eal izaci de n,::-for·mas p 1·-D-fundas como, el 
la educaci q 1·· a tu i. ta , 1a asistencia médica , la nacionalizaci y la con-fiscacin de bienes ya fuera abando no o actoe. de sabotaje, la -fundaci de cooperativas de pr-oducci, la -fonnac i n de de pla.ni-ficaci a nivel nacional, ministerial y de unidades de pro ducc i . También se cYeel BJnco Nacional de Angola y se emitila nueva unidad monetar-ia la "kuanz a ". Se toma1·· on ot;ras medi da s pay·a ,... ecu.pev·ar-1a p 1·· o du e e i n de al imer,tos '/ matr:?r-i as p,..-irna s desaviro 11 D tanto indus ty-ial CCJfllO comer-ci ,d ., El Estado tomlas de la ;J1-oducci 
comer-cializaci de los productos, además de abr-i.r· las puer-tas a todos los países del mundo que quisieran entablar r-elaciones de amistad, cooperaci y c omercio. 
El infoi··me del Comité Cent.Y-al selque "La taxea de la c1reaci  de la economía socialista y de la neces ida d de contr-ol de la actividad de las empresas pri vadas exije la tr-ansformaci gr-adual de 1 apor-te e s tatal a +in de volver lo un instrumento dinámico y e~icaz en la direcci, ejecuci y control de la política econica y social. (80) 
[Ji...wa nte 11uestra esL.adfa en Angola (1976-1978) pudimos constatar· los esfuer-zos por· del (~CJb:le1-· no la 1··ealizaci de las de r-econstr-ucci nac i o na J. Igualmente fuimos testigo de la inmens.as di+icultades para 
ent,... e e stas encontramos el inte nto de contrarrevoluci, acto dirigido por-el entonces Ministro de Gobie,,·no Ni to Alves, y otyos altos +uncionar-ios c omo José 'v'andunen. A r·a í z de este acontecimiento, el 11 de diciembre de 1977 sel .lev a cabo el PY-imer Congr2 so del MPLA con el +in de hacer una recti+icaci del movi miento, +ortalecer-su 
posici y realizar nuevas funciones para lo cual el MPLA se c onvir-tien "MPLA--PaYtido del Trabajo". 
OtYO de los p r ob lemas que tuvo que afrontar la Replica Popul¿w de Angola, fue la continua amenaza e Suda-FY-ica al SLff del país, como lo -fue el ataque de la zona 
a unos cuantos de la e i uda d de 
el a~o de 1978. Angola también hizo frente a las incuxsio nes del den,o t ado FNLA, con apoyo del vecino Za i Ye , en el nor·· t e" Tampoco escapa los ataques de la contraguerrilla de la f r a c asada UNITA sosteni da por Sudáfrica y los Estados Unidos. 
Desde entonces han p a sado 16 a~os de realizaciones sin que e 11 o si g ni.fique la total solucj a los pr~oblemas que aCtn aque jan a.l país con una t r ayector· i a de -flagelos her·edados del colonialismo que tiempo en 
as í corno de la a c tua l oposici al go bi ev 110 manifiesta de la LINITA, etc. Los log1ros, los, impedimentos y pv-oye ctos de 1a RepCJ.bl i ca Popular de Angola a partir de la declar·aci de su indep endencia son objeto de otro estudio, que nos proponemos realizar en el -futuro. 
170  
NOTAS  V REFERENCIAS  BIBLIOGRAFICAS  
1)  M. E. habla  Alvav ,.? z !< i mbundu.  se  rsFieYe  al  gr upo  étnico  Mbundo  de  
2)  Alvayez,  M.  E.,  op.  cit.,  pp.  71-74.  
3)  Cab1··al, Arnílcay·. "El anna de la Teor·ía" . G\.JJt.1.,Lt:ª Jjpf:rf:JqJJ JJg\:jgnªJ. E di. e i n Cu i cu 1co, Mé >( i co, 1981. Tomo I . p. 127.  y  
4)  Jika, Re-f_l_e:d:les ... sobYe e'. !_uta ....d2 L_i__be_~--..tar;:_ao _Na_c_i_onc.\ l_. Uniao dos Escritores Angolanos. 2§. Edi9~0. Ensaio. pp. 52-53 .  
5)  I bid.  p.  
6)  I bid.  pp.  51--53.  
7)  Ibid.  p.  19. [L.a  traducci  es  nueE.;tr·aJ,  
8)  Ibid.  [ La  tYaduccin  es  nuestra].  
9)  Alvar·ez,  M.  E.,  op.  cit.,  p .  67.  
( 1.0)  Dour:;¡ 1 as L. WheeleY and Gr·eenwood pYess, Publishers p . 144.  Re né Pé l i ss i e 1~, 8nqqJ.ª. Westport, Connecticut 1978,  
( 1 1 )  Ibíd.  pp.  144-147.  
< 12 l  Ibid.  pp.  147--148.  
<13)  Du-f-fy, James ..FPr:tvu.ªJ Lib:~av·y, London, 1962, p.  _j_n_Afri;;;,~\. 213.  PfJ ngu in  A-fl""ican  
<14)  Wheele, L. Douglas, "A 1\Jineteenth CE.rnt1..,u--y A-fYican P,otest in Angla: The l""adical jouynalist of José de Fo n tes Pe 1r e i 1r a ( 1 8 2 3-1 8 6 1 ) " , i n A 1 i M a z ¡,-u i a n d Robert Rotberg, The tYaditions of blac k PFotest in A~Fica (Cam br idge, Mas.: Ha rvaYd Univers i ty Press, in prepar·a tio n, i 11 Ma ,cum, J. , Thª. AoggJ/UJ .RgY'..QJqj;jp!J. The M. I. T. p1~e ss , Carnbr·idge, Mass., London, England, 1969,, Tl, p, J.9.  
( 15)  WheeleY  l.  Dauglas  y  R.  Pélissie1--.  Op.  cit.,  p.  1:.5L  

( 16) 
<17) 
< í 8) 
( 19) 
(20) (21 ) (22) 
(23) (24) (25) (26) (27) (28) (29) (30) 
(3) ) 
(32) 
(33) (34) 
Pélissier,  op.  cit.,  p.  153.  
l,\lhee l er 153-154.  L .  Douglas  and  R.  Pf'.d i.ssie1·· ,  op.  ci.t.,  pp.  
Mar-ga,·· ido., "L' Eg 1 i se op. cit. , p. 82.  Toko",  p ..  89,  en  f"la¡rcu.m,  J . •  
¡v¡ a !,... C: Ll íll 5  J. '  op ...  e i t.  ·'  pp.  82--83:  89.  
Ver  anexo  f\lo.  2.  
Whe.eler 160-161 .  L.  Douglas  and  R.  Pél issi er·.  Op.  cit.  '  pp.  
I bid.  ~L  162.  

I bid. pp. I bid. pp. 
Ve1r a llE'>< O l"iay·cum, J. l t:i d. pp. I bid. pp. I b íd. pp. 
164--165 . 
166--167. 
7
No. 0, Op. r::i L pp. 15-20,
' 
49-63. 
101-105, 
37; 93·-94" 
Wheele:r L. Douglas and R.. Pél issier-. Op. e 1. +-~, pp. 
165; 21 1 . 
González, O. lc.,s\.. C\:]nti:-al'"Yevol.uci .(;].0. .. .0DtJQJª ....Y. r::! n .M.P.4..9 IO bj qµg, . La Habana, 1984, pp. 13-14 . 
Mani~iesto del MPLA. Luanda, lo . de dici.embr-e de 1956. 
f"IPL.A, AngoJ.a. 
,.... E><P.l.ota.t.io.n ._...Esc)avaqu.ist.e.,........Ré.sist.a.nce Nati.gqªJs?· <Dakal'" : A. Oiop, 1961), pp . 63-67, en f"larcum J,, op. cit., p. 160. 
Jan 'v'a ns i na, K i. .ngQQ.ffl§..........P.f. .. 
. t.he .....Sava n.a ~ Madi son 1965, 
p. 154; Eduardo histoYia paya a 
oeste de A11gola, Wheeiel'" L. Douglas 
Dos Santos, Maza, 
do Santos, Maza . interpreta9~0 do Lisboa de 1965 , and R. Pélissie1' , 
Elementos de Etno-terror ismo no no r 
pp. 310-31:l, en op. cit., p. 154. 
op. cit., pp. 312-313 en Whesler and 
(35) l"lan::um, J., no•:3 1··emi te a Thorna.s Okuma, AnrJPJJ;\..) .. n ... [.(;,'J:.r:D e n.t <Boston: BE,acorn F'1-ess, 1962), pp. 112-118 y, A. Mario de And1··ack, "Evol.ution du Mouvernent de LibE:w ation Angolai.se'', f;§:1:,qc/e§ t'.lec::!Lt~.rx:ªJnn(:e§ Vol. 1.0 <AutDm 1661), pp. 86-87, en Marcum, J., op. cit., p. 203. 
(36) C,u-f-fy, J. , Por·.t u qa l in .. A-ft,i Cc:L Op. e i t . , pp. 2 19-220 [La b '· a.ducci es nuestr·aJ. 
(37) 
Wheeler and Pélissiet-. Op. ciL, p p . 168-169. 

(38) 
f"lar·cum, J., op. cit., pp. 173-174. 

(39) 
González, O. 1 op. cit., p. 34. 

(40) 
Du-ffy~ J. , op. cit ..• pp. 218-219. [La ti~aducci e.s nuestr·aJ. 


'""')r-:,7
(41) Ma 1·· e u m , ,J • , o p . ci. t., p. LL·--'• 
( Ll2) Nueva denominaci de Explicaci que será ampliada más adelante. 
(43) González? D., op. cit., p. 34. (44) 
Ignátiev, O 1 eg. , f;J ············ª.x:.m.ª···· .... §f::JGX f::'tª d1:;, Af.rjr;a. Ed. P1,·ogn.~so. l"losc 1978, pp. 71--77. 
(45) González, D. 1 Op. e i t. p. :22 ..
' 
í46) WheeleY, L. Douglas and R. Pél issiey·, op. e i t. , p. 244, 
(47) 
González, D., op. cit., pp. 34-35. 

(48) 
Marcum, J., op. cit., pp. 124-126. 

(49) 
Ga 1vao He i-n-i que. .Sª.nt.ª Mªri,:i: My C1-usa de -Fo,~ F'rn·-tugal. 


(New York: The World Publishing Company, 1961). En Marcum 1 ,J., Op. cit .. , p. 127. 
(50) Cooley K. , John. .E a s t bljo(L ÜY(;;)T Af.t:J.Gª . (New Yo1-k: Walker & Co., 1965) p. 125. En Ma1~curn, ,J., op. cit., p. 1.27. 
( 51) Ma1~cum, J., op. cit., pp. 129-130 . 
(52) Ver Marcum, J., op. cit., pp. 130-131, y también Gonz.ález, D., op. cit., pp. 16-17. 
No. 68 (Jan. 17, 1962), en Marcum, J., op. e .i. t. , p. ?2. 

1.73  
(54)  Qªye ,;: is°:.? . ~ Mav-cum, J . ,.  ttC:)3 op.  cl.TJDPJªj§. p P. cit,, p.218.  31--34 ;  39;  78;  110.,  En  
(5~i)  Ve:,,.. O.,  Marcum~ J., op. cit., op. cit., pp. 43-44.  p.  2,:1.9,  y  también  Ig ná t iev,  
(56)  WoJqr::i $,gµQªDs\Lee.F;ªx:ty, Essor (FJamako), Ma 1-• 1 2 y 1 9 , 1962: Courrier d'A-frique, Feb. 5~ 1967~; l"lPLA ~ Corn i té Di~-ecteuic-, "Mem0t·"andum aux gouven,ement Pn-:ivisoir~e de la Répub1i.que de I_' Angola" (léopoldvill e , Ap1ril 1~1 , 1962), mimeo. En Marcum, J., p. 251.  
(57)  Mc:H·cum~  J"',  op.  cit.,  p.  301.  
(58)  I bid.  p.  205.  
(59)  Wheele1' , 217.  L. Oouglc:1~;  y  R. Pé l iss iE-Jr,  op.  cit.,  pp.  214­ 
(60)  Basil~ Daviclson . "An inside loCJk at {'tnr;iDla's -fight -fDI" -freedom". /1:fr:Ji;:::ª BsPPLb· Volume 5 i\JQ. 9, Oecember­1970, pp. 16-Hl. [La traducci es nuest1·-aJ.  
( 61 )  ifJhE,e 1 Bt'-, 217-218.  L_.  Do u g las  and  R.  Pélissier-.  Op.  cit. 1  pp.  
(62)  8ctsil,  Oavidson,  op.  cit.,  p.  17.  
(63)  l1Jhe2Je1r, 218.  1. Douglas  and  R.  Pé l i ss i er·.  Op.  ci. t ~,  
(64)  "I n-fcwme de 1 MPLA ,, • .C?x ..ªm.1..0.<?. •  Comité Central al 8 de enero de 1978.  Primer  Congreso  del  
(65)  Basi. l,  D. 1  op.  ci. t.,  p.  219.  
(66)  Ca,,; . .::Jls, Rodolfo y Angola'' . t;ixªfl1/D.ª .• Publicado el 22 de  Virgilio Calvo. La Habana, 8 jul ío de 1976.  "Preguntas de agosto de  ~iobre 1986.  
(67)  In+orme MPLA. La  del Comité Habana, 8 de  Central enero de  al Primer 1976.  Congreso  del  
(68)  LGTA, Executive no date, mimeo).  Committe, "i"lani-fiesto" p. 2 en Marcum, J., op.  (Lécipo l dv i 11 r.?, ctt., p. 177.  
(69)  Whee l e1··, 200--203.  L.  Douglc1S  and  R. Pélissier,  op.  cit.,  pp.  
(70)  Lo  entrecomillado  es  nuestro.  

174  
( 71)  Ve,­t<Jheele1,· L. Douglas and Pélissie1·, o p . cit., 205-207 y, Marcum, J., op. cit., pp. 238; 246; 303.  pp.  
(72)  WheE-~le r-­208--21 O.  L.  Oouglas  and  R. F'élissiey· 1  op.  cit. ,  pp .  
(73)  Gonz~lez,  David.  Op.  cit.,  pp.  24-25.  
( 7 LJ )  Ibi.d .  pp.  41-t+S.  
(75)  WhE-)F' l !?Y'  L.  Douglas  and  Péli.ssi.er .1  op .  ci t. 1  p.  
(76)  Jo5.o Ros a publicuna ser·ie de entn?vi2;tas hech2. s a ,Jor1é:'1s Savimbi en donde el autor-, partidar· io de la UNITA, de-fiende la lucha y desmiente la involucra­ci de Savimbi con Por-tugal. Pero muchos investiga­dores publicaron copias de documentos y cartas con­~idenciales originales que ilustran pr-ecisamente lo contra rio y nos da una idea de lo paradico de la UNIT('I . Ver, Rosa Juao en .Q.Qf=.;i;:; ªfiQ.QE3., ..9ªY.i.rDl;:l).• Ed:lc;ao­da Agenc ia Portugu~sa Revi s t a s, Lis boa, 1980.  
(77)  Wheeler  y  Pélissier.  Op.  cit.,  p.  225.  
(78 )  Gonzá l ez,  D.,  op.  cit.,  pp.  25;  30;  32.  
(79)  IbicL  Op.  cit.,  pp .  :SS;  37; 1tl;  47.  
(80)  In-forme  del  Comité  Cent1·al  a1  Pr' imer  Cong1, eso  Cil" 1  
MPL(-L  Op.  cit.  

CONCL.US ION 
L_a simultane idad con la s,ociecJad angolEi=1, las E::s tY-uc t Lw as étnicas y de cl ase, a¡::wec i 2.1--1a dinámi ca en la vida social, econica y política del pa ís dondR los diversos grupos étnicos incorporados a la sociedad establecida poy-el colonialismo portugués, otorgaY-on y-as go s especí+icos a las distinta s tendencias políticas y comportamientos en el mome nto de part cipay-en el mov imiento de libeY-aci nacional, a través de di+erentes o Y-ganizaciones y par·tidos. 
Siguiendo de las ~ormas de lucha poy-las que optaY-on 1os tn:=?s movimi.entos de liberaci nacional en Angola podemos concluir lo siguiente: 
1 . Pm-su oyi ge n y composici social la UPNA (nominaci inicial del Fl\il.A) tuvo Cé\Yá cter-mo n2ir-quicD y erir::ontr-apoyo entre comeYciantes y burYatas Bakongo, 
2. De,,de su fundaci, este movimiento estuvo estr-echamente ligado a los i nter-eses de Prn--tu¡;_¡a l y Zaire peYOs de manera especial con los inteY-eses norteamerica nos . 
3. Dicho movimiento se inclinpor la fonnulaci  de 
176 
Ye~ormas , convirtiéndose así en uno de los candidatos p timos de la opci neocoloniali s ta pa ra Angola. 
En cuanto a la UNITA tenemos que este movimiento de~endiintereses de la clase mecJj_a, peques y ~uncionarios. Al mismo tiempo que redujo su campo de acci a la zona Ov imbundu con r-ei3pa 1 do de la peque~a burguesía del sur del país, su !'"elaci con Po1rt uga 1 hizo que dicho mov i mie nto: optd ra poy· a.cueY-dos de paz con la metxoli y se unier·a a Portugal JuchaY-el l?nernígo comC:1n, es decit'" co ntra el MPLA por considerarlo como el "principal obstáculo para la pa z no solo en el este, sino t a rn b i é 11 e n toele: e 1 t e r 1r i t o 1--i o de Ango 1a " .. <1 ) 
En algunas ocasiones estos dos movimientos si mu 1ar·on 
colonialismo y a 1a dominaci extranjera en 
nombre de los intereses del pueblo angole~o pero, en realidad no estaban dispuestos a en+Y-entar a la burguesía, tampoco al capitalismo, mucho menos luchaY-po1r la vía r-evolucionaria que conduje¡ra a la constn;cci de una sociedad nueva cam ino al social ismo. 
El MPU-'"\ como alternativa dí~erente a la ele los dos rnovimier1tos antey·iot'"es, luchcontra el colonialismo 
+ ,
por "ugu.es . La crisis econica, po l í t ica y social de Angol a · 
l -,
,_ O,
colonial c,--eJ.as condiciones for-maci de un movimiento de di,-i g i ,, l i a-, guef"'"~-a t·evo l uc i ona1--i a y popula,, . 
El con tacto di n?c to de 1 MPLA con el campe. i n,3do di-ferent8s regiones y di stintos gn..1pos étnicos i gua 1me n te e o n i n te:? 1 e e tua 1 ," ;:; , t :·· a b a j a do:---r.. s a e;. ,:: l. a ,.-i a d D s :• ete • , 
0
condujo a su ma du1·-ez política y al desan--ol lo de aptitudes para la interpretaci real de las necesida des y c analizaci de l as aspiraciones de los angole~os. 
A través est.a e>(per-iencia, el movimi e nto se consolidcomo -fue1-·z,3 política los objetivos ,---evo J. uc i onar i os. 
combinaci cJe las for-mas de lucha surgidas en el campo, ciudadc?s, musseques, zonas selváticas, monta sa,.i, ete • , !' e q u i :' i de una organizaci y, en este caso, el MPLA asumidicha vesponsabilidad hist-ica con el ,,,.ei.:cJalcio de las masas populares. 
4. El desar-rollo de la lucha liberador-a estuvo condicionada a los de desan·ol lo de c:::ada ¡r egi. " E 1 desarrollo socioeconico desigual r e percutide una regi a otra y por ende en el mane jo de la guenra de 
l i be r-a e i ,, • En zonas como en la I II Regi Mi. Jita,-el c o lonialismo por-tugués inci dien el estancamiento de l a movilidad sociopolítica de la poblaci". (2) 
5. l_as diferentes t endencias sur-qidas durante el proceso r-evolucionario angole~o a instancias d2l MPLA y fuera de él puede encor1trar explicaci en el cornpor·tam i ento de la peque~a burguesía al pr·oceso r· evo l u c i o na y· i o . Es te grupo social, el más apto pa r·a heredar a l sistema colonia l tuvo var-ias direcciones: 
Por una parte, la rura l, se caracter izpor la adquisici de una conciencia anticolonialista y revolucionaria a través de una vía emociona l y física. 
Por la otra, 1a ur·bana desar· 1-·o 11 una t.endenci a racional izada mediante las elaboraciones teica~:; y el uso conceptual. (3) 
h. Re 1acj_onado con el punto anterior, estas diferencias y tendencias pueden vinculaY-se con las fases de habilidad pa1-a a c umula¡,-fuerzas ant:c.1s de la conquista de l poder y después de la toma de éste. 
Es ta Oltima c ue sti nos lleva a llamar la atenci sobre a 11;iuncs t Í COl'. que pueden objeto de futu1ras investiga c ione s pe,,' ti. ne n tes a la p1r ob lemá tica que hemos int e 11tado desanroll a1r . 
En primer lugar, un estudio socioeconico por reg i ones conti-i bui r-í a a una ma yor comprensi de l a diferenciacin e n el mane jo de la guerra de liberaci de Angol a . 
En ser· í a de mucha utilidad pr-o-fu.nd i zar sobr-e 1as for mas dG conciencia anticolonial y revolucionarie que la p eque~a burguesía urbana y rural desa rrollaron en el proceso independentista. 
En suqerimos emprender-un aná l i s is de los posibles tipos de "nac i o 11a l i smo" suY-gidos en el camino revolucionar-lo, que aportaría elementos valiosos a l a ná lisis. 
las pr·opuesta s a nter-i ores nos concluci:;.-:n a +o,-mula1--pa r-a la c u e s ti '' ni.: c i o na l " . Se de pir o-Fundi za r sob1-· e instanc i as , +u.era de las econicas, como .'Las poliU.cas e i deolicas que, a nuestro par-ecer no de. j a ¡ron d '---· 
'" influenciar en e l desarrollo cit.~ 1 a vi. da angole. despuf~~s de¡ la independenc ia. Este punto ayuda1--á tambi ér1 a c o rnprE:nde1r el actual p ,o b len,tt cJ¡_:1 la oposici de la UNITA al gob ier-no, r-<:ii' a 
1 s posi bles soluciones en aras de la unida d 
En quinto 1uga1--, i ns i nu.amos una investigacin pa;·· ¿:1 
la R. F' A. ha superado la ~ase hist ica de medidas bLwgu.esas llevar· a ca bo realizaciones verdaderamente socialistas revolucionarias. 
En sex to l u g a ,-, asu m i mos 1a i rn por tan c i a de a na 1 i z a 1·· s i l a 
R. p. A. , a través del MPLA-Partido del Trabajo, ha logrado cump li r con sus objeti vos propuestos después del triun~o de la revo luci  angole~a. 
í81 
NOTAS V REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
J. ) Ignétiev, Oleg. Op. cit. pp. 80 -81 .
' 
2) Jika, op. e i t. pp. 13--14 " 
' 
~, 
,::, 1 
I bid .. pp. 48-49 . 
18? 
AI\JEXO No. 1 
CA.R.AC.I.E.RlSTLCA.S........G.EJ\1..ERALES......DE....... BNG.PL.A 
L_a RepGblica Popular de Angola e stá situada en la zona s ubecua. i.orr i al. conocida corno A+r-i ca Oc:ciciental Portuguesa. Limita .:=d noroeste con la RepGblica Popular del Congo, a l 11rnrte y noreste con Zaire, al sur con Namibia, a l occidente con el Ü(éano Atlántico'/ a 1 sure s te co ¡··, Zambi a . Tiene una extensi aproximada de 1'246.7()0 km2. Su c<:1pital es Lua11da, r , r,ne 17 p1 ovi ncías: Ca bi nda, Zair·e, Uii_::¡e, Lunda, Cuanza Nov·te, Malanje, L.unda Norte, Lunda Sur, Moxico, Cuan cio ·-Cu ba ngo, Cunene, Mossamedes, Huila~ Bj_ é , Huarnbo, y Benguel a. Angola es un país de gran variedad de ¡,~el ieve, el in1a y veget,:1c i. . Posee 11 a nur·as como la de 1 a costa qua Sf~ e>;tiende hacia el hasta e n C o n t ¡r a r· la desembocadura del y-jo Congo; mesetas (planaltos) en el centro, sur (cuya altura oscila entre los 1.000 y 3.500 pies) y en el este (de 4.000 a 7.000 pies de altura); una regi 
al SLl Y~ occ Í de 11te que se en Namibi,:1 conocida. como el desierto de Kalahari. Varios ríos Y-Pcorren 
El Congo, Zambezi, el Cuito~ Longa, Cua.ngo, y el Cu.nene" Además dcc'1. puer·to de L.ua nda e 1 p,:l is posee oti--os cCJmu el de L.. U b :i :-o¡ Benguela, y Mo s s a rnedes. El clima es tropical, y la vegetaci varia seg el área geográ-fica. la cuenca del río Congo es de 
clima c á l ido y h0me do y su vegetaci espesa; la zona c os tera 
es y posee po cas -fé y··u 1es. l_as r·e g i one s más la agricultura se e ncuentran en los valles de l .;; 3 :ríos 8 (2.ngo y Cuanza. La rnesr3ta de B:·,inrJu c~ J.a posee uno de lo,:, ror3jon::-•3 climas y, potr lo tanto es u.r,.:l de las á r e a s más pobl a da s del país. La zona costera de Moss amedes e s seca; el Enc lave de Cabinda, al norte del río Congo , es inhospi ta lario y dt'3 vegetaci selvática. El de Ango1a, hacia los ríos, Cassai y Zambez .i es pantanoso e insalubre. (1) 
El c 1 i rna, el r·elieve y las en-fev-medade s t y· o p i e a 1es constituye r on una la inicial p e ne t1-' o.ci portuguesa en el territorio. Las condiciones climáticas y el l'elieve de tey· rn i na r· o n las actividades de la poblaci, -Favoreci21-on el aislamiento, di+icultla comunicaci y el inter cambio entre algunos grupos étnicos del país . 
Angola pos ee inmensas r iquezas natural es entr e las que se encuent1,.an los diamantes , oro, hierro, pet,·· eo, rnagneso, -Fos-fatos, u r· anio; a demás , ca -fé, o :·-a ncies reserv as hidroeléctYi c as y otras materias primas que pueden contribui r al desarTollo in du s trial tanto de E:!ste país como el de sus vecinos de 1:i-f1·· ica Austral. (2) 
184  
NOTAS  Y REFERENCIAS  BIBLIOGRAFICAS  
1) 2)  Wheeler· L. Oouglas a11d R. Pélissieir, op. cit., pp. 1--5. J az a nov, A.M. , Ang_pJª.~ . .Rs!.l?Ph!.P.JJJ5ª· .Radzh iona.i.a v E3..P.r.::.. P.Js!.. E d. Z na ni e, Mosc 1976, p. 6.  

185 
ANEXO 2: CQRRlENTe:S ....0~1... NA.ClQNALlSMCLAl\lGOl..!;50.. <Pe 1 i ssi er > 
; , MODERN I.STAS 
NOMBRE DE LA DR5ANIZAC1DN 
1930 Liga Nacional Africana ILNA), Associa9~0 Regional dos Naturais de Angola IANANGOLA). 
1948 Comité Federal Angalano do PLP. Angola Negra. Comissao da Lutadas Juventudes contra 
o Imperialismo Colonial en Angola. 
1952 Conselho de Liberta9!0 de Angola. Associa9ao Africana do sul de Angola. 
X-1955 Partido Comunista de Angola (PCAl, !1956 6 Partido de Luta Unida dos Africanos de 1953 Angola (PLUAi. X!l-1956 Movimiento Popular de Liberta~io de 
Angola (MPLAl, 
Movimiento Anti-Colonialista (MAC), 
fin= 1958 Movimiento de Lib~rta91o Nacional 
. ' ' . . ' ,., d ,\ 1
Movimiento oe L1Derta~ao e Mngo_a 
!MLAi. 
Movimiento de Liberta9ao Nacional de Angola !MLNA}, posiblemente el mismo ~ovimientc de Independencia Nacional de Angola (MINA), Movimiento para a Independencia de Angola (MPIAl, 
19t,El MAC se convirti6 en el Frente Revolucionária para a Independencia Nacional das Colonias Portuguesas IFRAINJ. 
* En "Et Les Colonies de Salazar", 14, NQ 9, September 1960. Mario de la -fundaci del PLUA 1956 y más 
CARACTERISTICAS 
Jenes asimilados con intereses 
literarios de inclinaci nacionalistaz 
Asimilados y mestizos en Angola o en Portugal miembros de asociaciones oficiales que oscilaban entre una posici apo líti ca ventajosa y entre la 
peligrosa participaci que significaba la pérdida de sus posesiones econicas, 
Creado en Nova lisboa, en el área Ovimbundu, por los trabajadores del ferrocarril de Benguela. Aparecido en Luanda clandestinamente. PareciJjo al FCA. 
El PUJA V ¡ otras oraniz aciones clandestinas formaron el MPLA, movimiento 
de mestizos y de asimilados caticos. Fundado por los lideres del MPLA y par otros movimientos nacionalistas de Guinea Portuguesa, Cabo Verde y Mozambique, 
Creado par un pu~ado de intelectuales 
blancos asiduos al MPLA. 
Drganizacidn conformada solamente por 
africano=·, 
Resultde la fusi del MLN y el MLA. 
Creado en Luanda, Benguela 1 Malanje, etc. 
Democ,rat..i.c ......Novel..l.e, vol. Andrade da como -fecha de tarde en "Le Nationalisme 
Angolais", .P..i::..$...§..§..0.~ .!ª-.......... A.f.r.:j._i;;;..ª.t.n§., NQ 42, 1962, Mario de And~·ade da a 1953 como el a de la creaci de ese partido. (Wheeler y Pél issie1r, op. cit., p. 267) 
186 
1959 
Antes 1961 
í95q 6 
1957 
1960 
1956 
Finales 1960 
II, .ETNONA CIDNAL,I_STAS~ 
Irredentistas~ Grupo Abaka, Le Partí de Ia Solidarité Africaine (PSA); Association des Tchokwe du Longo d'Angola et de 
Rhodesie (ATCARl. 
Ovamboland People's Organization IOPOI. South West African People's Grgar:izacion íS~iAPO), 
Juventude Crist1a de Angola, 
6rupo Ava nte , Grupo Dh io, Organiza~lo Cultural dos Angolanos. Movimiento de Liberta9ao do Enclave de Cabi nda IMLECl. La Uni1a Social dos Mayombes de Luali, A.ll ianee du Mayombe (ALLI AMA). Comunidade Cabi~dense ICOMCABI I. 
El etnonacionalismo Bakongo! al sur del río Congo, estaba conforma do por des 
secciones: 
La Uni1o das Popula9~es de Angola 
(UPA). 
Un grupo , de moderados: 
El Ngwizani a Kongo Ngwizako. 
La Unitc das Pooulayoes do Norte de Angola IUPNAl transformada en la Uni!D das Popula9oes de Angola (UPA). Movimiento de Defesa d~c lnteresses de Angoia íMDiAl . 
Otras organizaciones y asociaciones congolesas como la Alian9a dos Naturais 
do lomba (ALIAZGl. El Nto-Bako. 
La Associa9lo dos Bassorongos, Fueron creaaos en la regi Bakongc de Angola~ en las regiones del antiguo Reino del Kongo; estuvieron relacionados can el Congo-Kinshasa, Algunos de sus líderes eran de las misiones Bautistas, Su 
1
carácter era ªtribal, no nacicnalista¡, Aparecien el sur de Angola= 
Ampliaci de ia OPD IDvambo de Angola y 
otros grupos del sur); En su mayoría sus miembros eran 
Organizaciones protestantes del sur de Angola. Movimiento estimulado Congo-
Brazaville,, También fueron estimulados por Congo-Brazavillei ílTribalistas 11 , sobre todo Baxikongos, 
Bautistas y realistas. 
Inclinado colaborar con 105 poriugueses, Caticos monarquistas:
,, 
r~O perdisu ascendente 

Ba;: il~ongo, 
Disidentes moderados de la UPA~ 
Eran comerciantes Bazombo~ pac1t1cos; Fue 
una Asociaci de ayuda ~utua con sede en 
Léopdvil1e, 
intermediarios entre los portuguses y los refugiados . 
Organizaci ntribal~) (3) 
(3) Wheeler L. Douglas y René Pélissier. Op. cit., pp. 160­172. 
187 ANEXO 3: COR.Rl.EN.I.E.S. OE.L.... .NA.Cl.O.NAL.I...S..M.O .... A.N..G..O..L.E.NO.. <Jo h n Ma t' cum > 
1360-90 
F'ost-Rep, 1940-50 1913 
1921 
1929 
1948 
i950 
1955 1956 
1960-61 
i956 
I. CORR.IH!TE.JUANDA-MBUNDU 
NOMBRE DE LA DRGANIZAC!DN 
Los Hijos de Angola. 
Los Liberales (Demratas de Angolalr 
Movimiento Cristiano o Socllalista. 
Grupos Anti-Salazaristas. Liga Angolana,, 
Pardido Nacional Africano IPNAJ. 5rfr,;io Africano, Associa9So Regional dos Naturais de Angola (ANANGOLA). Liga Nacional Africana ILNA! 
Grupos de discusi Literaria. 
Comite Federal Angalano do .Partido Comunista Portugues. 
Comiss'ao da Luta da::. Juventudes Contta 
a lmperialis10 Colonial em Angola. Afica Negra, Grupos de Estudios Marxistas. 
Partido Comunista de Angola iPCAI. Partido da Lutados Africanos de Angola 
(PLUA). Movimento Angolano de Juventude Estudante (MAJE). Frente Unida da Juventude de Angola (FUJAJ ~ 
Mavimienta Popular de Liberta~ao de 
Anqola {MPLA), 
CARACTER ISTI CAS 
Movimientos creados en Luanda par disidentes políticos exiliadas. Eran partidarios de una reforma democrática y de la descentralizaci bajo la adainistraci portuguesa, De opci democrática, Creados en Luanda y con tendncia marxista Conformada especialmente par mulatos y asimilados de Luanda, Sus protestas se 
hicieron a través de la prensa y algunos 
mulatos fueron atraídos por las ideas 
marxistas. 
Compuesto por mulatos y asimilados. Esencialmente mulato. 
Anteriormente Gremio Africano~ 
Renacimiento de la Liga Angol~ria de 1903, 
Predo.minantemente mulata y m3nipulada por Portugal, Protestaron contra los trabajos forzados y la pérdida de tierras, asi corno, contra la destrucci de las estructuras tradicionales africanas, Fue creada en 
Lua nda Ir 
Creado en Luanda clandestinamente. 
Estos se sumaron al Camite Federal 
Angol2,no do PCP. 
Creados para fundar organizaciones revolucionaias clandestinas y exten derlas a las masas populares. 
Parecido al PCA~ Fundado por lideres del 
mismo= 
Creada por estudantes de Luanda= 
Anteriormente MAJE= 
Resultado de !a fusi de i PLUA y otras organizaciones. Invocun ftente popular amplio de todos los angole~os 
para lograr la liberaci nacional. La 
mayoría de sus líderes eran estudiantes 
en Europa, asimilados o mulatas, 
188 
1957 o 58 
1959 
1960-61 I-1960 
1927 
i930 1950 1930 
1920 
1955 
Moviment¡J para a Independencia de Angola IMIA a MPIAl. 

Movimento de Independªncia Nacional de 
Angola (MINA.i -
Otras organizaciones de angole~os en el exi i io. Movimento Nacional de Liberta;!o de 
Frente un1oa para a Libertaglo de 
Hngcda \FA): Movimento Angolano de Juve11tude Estudante (MA JEJ ~ 
E}tército de Liberta9'ao de Angola (ELA) Movimento Anti-Colonialista (MAC), más 
tarde  se  convirti en  el  trente  
Revolucionlria  Africana  para  a  Inde  
pendEncia Nacional  (FPAIN):  

En el área Mbundu d2 Mal2nje {antiguG Reino de Kassanje) surgieron: La Campanha Nativista. 
Baha:r 
Religi Sincrética Kasanzola~ 
I I ! COR_R).ENTE ... BAKONGD 
Movimiento Kimbanguista~ 
La Oposici6n Real: Gr~lpo Matadi 
La Oposici menos Realista: Grupo de Léopoldville: 
Se adhirial MPLA: 
brupo clandestino de estudiantes de Luanda y jenes intelectualesª Se unial MPLA~ 
Movimiento c1anaesr1no organizado en 
LU:lí:02.:r 
Liqado ;l MF'LA. 
Movimi ento clandestino: 
Movimientos creados por lideres de 1as colonias portuguesas~ 
Zonas destinadas al cultivo de algod, 
Enviaron una carta a la Liga de las Naciones pidiendo su intervenci c: ntra las ifijusticias coloniales, Creían qi!e los negros americanos vendrían a salvar a los africa nos de la agresi: Movimiento de protesta organizado en 
Extendida entre lo:; protestantes~ caticos y animistas; más tarde co mbinel misticismo religioso con la doctrina 
Movimiento profético religioso dirigido por Sim Kimb angu~ exparsido en la regi Bakongo< 
Dirigido por Eduardo Pinok y Gr g~nl iza de~ entre los Bakongo, Pedían las restauraci6n del Reina del ~onoo y 1a reaiizaci de reformas econicas y sociales1 Dirigido por Manuel Barros Necaca, quien con el grupo de Matadi buscrazones histicas para mostrar que el Kongo no formaba parte de Angola y que debía ser colocado bajo el fideicomiso de las 
XII-1958 
1950 
1959 
1956 1944 
ueo' ' ia Uni!o das popula95es do Norte de Angola (UPNA)= La UPNA se transformen Uni~o das populagffes de Angola IUPAJ. 
Abako (Association por le mantien, L'unité et le expansion oe la lengua 
Kikongo). 
Después de este a~o el Abako se dividi
en dos; 
Mouvement de Regroupement des Populations Congolaises (MRPC), Union de Defénse des Intérets Africaines (UDDIA) 
Mouvement de Résistance Bakango. 
Asociaciones Bazombo (Zambo) de ayuda nutua: ASSGMIZO= 
Unkutu a Nsimbani (Solidaritél 
Movimiento Kidistaz 
Los Tocoístas se asociaron en la Association Mutuelle de Ressortissants de lombo (Assomizo) Alliance de Ressortissants de Zombo (Al iazo) = 
189 
Resultado de la uni de los grupos de Matadi y Léopoldville. Hizo un llamado por la independencia oe Angola y la implantaci de un régimen democrático para los campes:nos y trabajado;--es oe Angola, Operen Léopo1dville: Dirigido por Jcseph Kazavubu, conformado por Bakongos en Congo-Léopcldville: En 
nov~ de 1959~ madurd la idea de un nuevo Imperio del Kongo y pidiayuda a la UPA= 
Partidarios ae ia creaci de un Estado Bakongo separado. Conformado por Bakangos del Congo Francés: Prpanían la reunificaci de les Bakongo de Africa y crear una Replica Centroafricana a gran escala, 
Creado en el Congo Belga y pedía la creaci ae un Bakongo Independiente, correspondiente al antiguo 
dei Kongoª 
separada del nacionalismo angoleí:io. Promovila construcci de escuelas y hospitales. Creada por Sim'ao Toko ent(e les Bazombo. Movimiento religioso aparecido Maqueia. Financiaron a la delegaci de la UPA en 5hana y en las Naciones Unidasª 
Assomizo intentcrear una crganizacidn con1unia con la UPA, a lo cual ésta se t·ehus Entonces la Assomi zc se transformen Aliazo, o;·ganizaci pacífica~ cristiana y conciliatoria. Sus líderes eran de clase media y perseguían la independencia mea1ante persuaci política y presi diplomática~ 
·** Seg Marcum no hay un acuerdo de la ~echa de la ~undaci del UPNA. (Ver p. 63). 
Ngwizani a Koiigo !Ngwizako): Al comienzo fue una organizaci de ayuda 
mutua, pero luego se convirtien partido, Incluym1emoros del clan Ki vuz i, caticos; relaist2,s; '.{ alguno~. 
opositores de Eduardo Pinock: Fue el más de }os anteriores y 

restauraci del antigua Reina del Konga. Nto-Bako, Conformado par a1gunos Abako con proyectos al norte de Angola. Can los 
Ngwizako y Abako querían la seseci en 
colaboraci con Lisboa. Mouvement de Défense des Interets de Formada par disidentes Assomizo oro UPA v L'Angola íMDlA), después disidentes de la UPA. 
II L ;:DRViENTE OV INBUNDU,_CHOKWE, U~ENA '-··· LUNCHAZ_I, NHANEKA_, .. HUMBE, 
CUANHAMA~ 
1'?'50 Grupos de seminaristas caticos: Organiza dos en grupos educativos y de discusiones inspirados en pasajes 
Associa91o Africana do Sul de Angola Creada por empleados del ferrocarril de {ASSAi. Benguela-Nova Lisboa. Orga11izaci mulata, 
Juventude Crist1a de Angola IJCAl. Creada por algunos miembros de la ASSA en 
protesta racial: Fue una organizaci religiosa y se inspiren la Declaraci de los Derechos Humanos. 
1953 Organlzaglo Cultural dos Angolanos Organizaci protestante de carácter 
(OCA), educativo, abierta a caticos: Realizestudios de la cultura occidental y del prot.J ema de la modernizaci ! la
'.j 
tradici en Africa~ brupos de misiones protestantes: Grupo Avante LlUO sociocultural formado en algunos 
centros Ovimbundu, 
Grupo CWiG, Contribuya la propagaci de sen 
timient os nacionalistas. Gt·upc Olongende: Uniio das Naturais oe Hngo1a (UNATAI. Fundada en el área Nyaneka-Humbe por el 
mulato Eduardo V, Pereira; en 1958. Demandaron reformas políticas~ 
!959 La Organizaci de las Pueblos de Creada por los Ovambo del grupo Kwanhama Dvambcdand ia (OPO). al sur del país= South West Afr ican People's Ampliaci de la GPO, en una organizaci Drganizaticn (SWAPO). multiétnica que abarcel sur de la 
frontera angole~a. 
Organizaciones de ayuda mutua: 
Ukwashi wa Chokwe: Organizaci de ayuda mutua, para el financiamiento de escuelas, etc., y promover empresas entre los Chokwe en 
Rhodesia, 
191 
1958 Association des Tchokwe du Congo de Con ~ede en Léopoldvi1le. También fue una 
L'Anga!a et  de  la Rhesie  IATCARJ.  asociaci de ayuda mutua.  
La  Chiji!ochalimho~  Formada par las Lwena  lluvalel  
Vilinga Va  Kambungo~  Formada por  los Luchaze~  \~J  

(4) Ma~cum, J. Op. cit., Cap. I, II, y III. 
192 
BIBLIOGRAFIA 
I. Alvarez,Ma Yí a Elena. 
2 . Ann and Neva Seidman. 
3. 
Almei da, Aníba l. 

4. 
de Almei da , Pedro R. 

5. 
Bartra, Roge r . 

6. 
Balandier, George . 

7. 
Bv-omley , Yu. 

8. 
Bauci-, IJtto. 


L.,,\ .PP.Li.tLG.'.A _¡,;:qJqn) ªJ PP.t~.. tvgv.'ª_§i:.'\ ____ .,.Y.
.... 
?.lJ ..... Lm_pªi::;t.P.......?.. IJ...... l .ª. c,;pi::;jE::!Q,Ac:;i ªogpJªnª . Instituto 
SL..tper·i.cn· F'edagico "En1--ique ,José 1)a1--ona", Facultad de 
Cienci as S0c i,3·1es. i... a Habé,:1a. 
U~,;.......Na.t..i..o.nals. ..... í.n........Southern Afri~a. Ta nz ania Publishing Hous 8. Dar es Salam. 1977. 
QQQLC-:, o .U1 tcstffi,;)J:'.:. Fasci ~..; rno e guerra colonial, Cent e lha. Coi mb1~ a, 197 ": ,, 
H í s.tori.a. ..... ..do_ CnJ.ont.ªJ.)$.ílJ.9 P.Px:t.VHL.L~§ ........t:;..!!l Afr:j¡_;:ª . Vo l . III, Ed. Estampa. Lisboa~ 1979. 
.~.1 ......... 1nu.cir:1 .. QsL ... PYPi:::!vr;;i::;jgn 
asiático, E:d. t:xa. · Mé xico , 197LJ • 
Lc1. ... v..i..e____Qwnti.c:Jj P.!J.IJ!:;! ·~U-1 .. RQY::1qrn1),! .:::ie.... f<PD.9P............. GV...... l ..':/1.~...........i3\\.......... XVlJ.. J.§ ;.iJ§.i::;J~. Hachet te, 1965. 
E..L .nog.ic.acf.. í.a............T.e..Y.:.. i...ca . E d i to1r i a 1 Nauka. Mos c 1986. 
La... 
r iª.<:::.J.Qn.ªJ..J. 
ºªcJ~.9. ª-P(;;j ªJ g~mc::u:::y s1~j ª. 
Siglo XXI ;:: c.i i t c:::w es . Mt:O >: l. e D '.' 1979. 
9 .  Ben í tez ,  J.  A -F1-í c o --
-·----·  .. b i.oqy-a-Fí a ..
. .  ...del  
¡;::9J.q:1js1JjeJT1Q,  E di e i o ri es  R.  La  
Ha ba11a  1964.  

10. Ben de,-·, 
11. 
Bustin, Edua:·d . 

12. 
Cornevin, Robert. 


13. 

14. Casanova, González, P. 
15. 
Cha bal, Pa t1·ick. 

16. 
Ou-f-Fy, James. 


17. 
-----------­

18. 
Di az Polanco, Héctor. 

19. 
Delgado, Ralph. 


193 
Or..1q1:i.J..•) .ni.J.. t.P ..........Y.......r:..~·ª·Jt_i:j_ª··º ···.9§..... 
§V 
t:;:QjpLJi?.ª.i:::j(iD. f} i 1::¡lo XXI Editov-es. Mé>:ico, 1980. 
L..u.n.d'-l Wn.w.cu::: ... fls19.i ªn .RvJ~. 
Harvav-d Universi ty P v-ess. 1975 . 
t!J.;¡_t,qjy:_f! _de....... L..' .. A-Frique. J':,jqjrf::!. Payot. Par·is, 1962, 
Cul.tura........ y 1 i br:? ,,-~\ e i n n.ª.f.J..P º·ª·J. Tomo 
I, Edici Cuicuilco. México, 1981. 
E 1 .PPQ§t ªJ__ptJr~J)Jp. E el i e iones Océano, S.A. México, 1986. 
Peoo.l.. e '.. s . 
\~ªY:§j .. ....... $.tsiJ;, f::L . 'ªºº L§Y.QJ vJj QLL........ .. to. ... ' i,,,\/§QPJJ\'.;,'IJ~ 
A.fr:.iG.d: A compar·at.ive perspective. Cl are Hall. University o-f Cambridge. 1982, 
.A..f..e.'.J..i;;;ª····· in ,PcJ.r:.tv.gsiJ. Pengui n • t:\ -f1·· i can L i b :r a 1· y . London, 
1962. 
Potuqu.ese ..... A-f ,,J.ca . Harva Y-c1 University Press . Cambridge, Massachussetts , 1959. 
La............cu.es.ti_n. f;tntc::.P:.:Nª .G)PD.i;)). Edi t orial Línea. Mé x ico, 19 E35. 
~I i s.t.rw.,i_c:1 de .............. .. .. /'.-'t,nqo,l,a. 3 ~.VolJme . Edi9io do Banco de A nCJo 1a 5 Lis boa ., 1953. 
20. EntYalgo, Armando. 

Eugénio. 
'.?'.2. G1a'.:':grnr,1, A:-thuy-. 
Ghu.nt e :· , John. 
24. 
Gel lner, EYnest. 

25. 
González, David. 

26. 
Igl e si a s , G. ?=d-fonso. 


27, Silva, Gilber·-to Teixea de (Comandante Jikal. 
28. 
Ki-ZeYbo, Joseph. 

29. 
Kup e Y, Leo & Smith, M.G. 


19 
t~ d i to¡r í a. 1  ci [~  
Ciencias  Social e s.  La  Habana,  
1979.  

Estudo:c;,  
Aut o:·-es  Angolanos 1  E di coes  
70.  Lisboa.  1979.  

N;; LnG.a. F~c~, i '., tene i a A-f :-· i e a na ~ Investida do Colonialismo F"c:,:--tugu.$,3 em Arn;10 J a, 1582­1663 EditoYa Pe r spectiva, S~o Pablo Brasil, 1982. 
J1J?199 .. 8:fx:t c;;~. H011·-pe1-& BrotheYs, New York, 1955. 
r,!a.t.i.ons..... .. ..aru::I ......Nª.. tiQ{H•0Jj,c:,.m. 
Ithaca, Coronell University Pr·ess, 1983 . 
l . 
a..... Co nt y-a v-v·evo J. ucJ c~1 n ......~.n BngpJ:::.1. y .J?JJ J':')q;c::ªmt;Ji.qus), La Habana, 1984. 
Foymaci11 cJE::1 .......... J".JgxG":UJLJ ....... c:l§ Fue,·· za..... de Ix.aJ::iªjQ .... f;.!D 8nggJª. 
Seminayio  Centenario  de  la  
Con-FE! r-e nc i a  de  Bev· l  ,_ n,  La  
Habana,  1:2,  13 1  y  [Lf  de  
diciembre  de  1984.  

fi1~fJ t~tPJ;;c, Pbte . ····ª .... J..v..t..a.........c::1..e. (,jqt}Ctªg}Íq .. !\Jª(;::Í,P0ª.1, Un i ao 
dos Escritores Angolanos, 2a. Edir,5o, Ensaio. 
HJ;:;t.,p,r::J,,;i.. die, ....B.f1: i, <;._ª ...... J\legr:ª. Mad1··i d, T. I. 
P)1.,11::ª:lJ.$fJl jr:1 flf.¡r-j.Gª· Universi ty o-f Cali~ornia Press . 
30. Lopes , Carlos . 
31 • Ma í y-, Lucy. 
32. Marcum, John. 
~··-•. Me,1· ,·, 1 f<a ¡·-1 y Hobs bai,,.1,n. 
34. Marques Oliveira, 

René . 
36. 
-------------­

37. 
Ig;1át iev, Oleg. 


A.H .. 
38. 
Fernandes de Oliveira M, et al. 

-n 
.::,,. 
195 
f,;J.D..i. 
ª~...
...l:;.$_1:,,;i.c;iq ...........i?........f:.J.ª.9.9..§.§ .. -.. de p.9c;Jcr.. .... .. r,,::\ gqJ,'Js:':::J.3. L?.?ªq . Edjgot'!i3 70, Li~,.boa, 19 82. 
N.s1tj 'f:;;> . ?o J i. e i e s ..
.
.. J.n.........8..f.r.. 
i.. 
";..ª·' London, Geo rge Routledge an d 
Sons L t d,, 193(; 
(i,C19PJ.s1 . T. I 1 The MIT, Pn ;:,ss , Carnbir i. dge, Mas s achussett s , and Lon don, England, 19 69 . 
F o.irma..c. 
i o.11es.. . 
.
... .Eco n.mi..c a.s Pr· e e.ar...i.t a)).s .t. a.s . Cuade1r nos Pa sado y Presente Nº. 20, Ed. Siglo XXI, Méx ico, 1971. 
t:)j :7J;q_r.:jg ... .de .Pc;Jr:: t,.1.,1 9 ,::11 , T. I I, 
FCE, i"íéx ice, 1983. 
Les.... ..... Guerr .e.s ... Gr.i. 
ses . Monta me ts, Orgeval, France , 
1977 . 
L,a. ···
-···col.o .ni.e du .....rn..i.. no.taure. PéJ.iss iet·, Montamrc0nts , Orgeval, France , 19 78. 
E.J. ············ª.Y:.rn..ª......... 
S E'.. c.1r.e.ta... .......,de ...... .fi.fy~J(;i'( , ErL t m· i a 1 

Mosc, 
1978. 
A. .QJJ<:;r;:qJ.P.rJL.zªº·ª·º····· ._Po.1:.t.µm.J.&;§ª • 
VoJ.. I, IDL, I nstituto Anli:w o da Cos ta, l_i.sboa , 1979. 
A_ ..........de~-:; CC).lo.n i.7c2. e¡ao......Po.r-.t.u gues<'1., Vol . I I, IDL, Instituto Amarada Costa, Lisboa, 1982 . 
40. Poulantzas, Nicos. 
41. 
f?odnE•y, ~,)alter' . 

42. 
Rosa, Joao. 

43. 
Sousa Ferreira, Eduardo y Basi l Davidso n, 

44. 
Suret-Canale . 



4 6. S tavenhagen, Rodol-fo. 
47. 
-------------------­

48. 
-------------------­


196 
Poder. .....Pol.í..ti.co...... Y.......... cl_ases. soc.i.a.l.es... en .....e l ................es tado capitalista. Siglo XX I Editm· es~ i"'lé>< i co , 1980 . 
OtJ......G.t)m.1) ........... fv.1::.PPª······~:;11_1:l_c:l_f-:l.?..'.::\L.t::PJ..1.9. ª ...,, ..8.. fr.. 
:i....i:::,ª. S i g 1o XXI E d i to}' es , i"Jé:< i CD, Í 982. 
Q Desa-f.:io dr::-~ Sav i mb.i, Edi i;ao 
da Agencia Po¡rt.uguesa Revistc1s 1980. 
f'. P.t:.t.u.01,1.ei}.'ª····· ............ r;:p J PD.Ícsl)). $01 .................. t.D .8..fx:..:Lc.ª··· . 
I.h.ª §JJ Q ........o-f ..tb.f::) ......1~.. 1::..ª.. Pcwis, UNESCO, 197Lf. 
A-F1 · i ca  Nf;)gr{~. T, II,  Ensayos ,  
Instituto  del  Libro,  La  
Habana ,  1968.  

T.h!:;..........H.L2.t ..P.r.:.Y .....Pf........ BJ.iJ_.i;:;__i(__ .... A.fx::. 
L.c,:;.ª· , Aka démiai Kiad, Budapest, J.966, \J . I. 
N.c::1t•a$ . i;;.P P:::,;:,, étD~~ª. Estudios Soci olicos 
de E l Col egio de México, Vol . 2, num. 4, ener o -a br·il, 198LJ. 
l.~..ª.? .c)ase.s.... ;',qr::J.,JJ~$ . ~o ........J ..ª,..2. '.?QC.~jf:::'Qªc:;i(;'.§ ..:ªQXªt::J. .ª_;_; . Mé :~ i co, Ed.Siglo XXI, 1969. 
St.r::?..t..fi...... .t i:é' '.=i J..!?.... .@qLJ.tYQ C.·.J.c:l.,c:1..0'.......0:3 q 1:;n:t::? B.n:,$rj~.;:1 .... !,,,ªtjJJª· Socio l D(i í 2. y Subdesa n -ol lo, Ed. I\Juest,,·o Tiempo, 1981. 

Cu) tur·a ..... . ~\}lJ,\1X c1 ) . pulít ica., ca ba llito, 
Y. .
........... ..1·.t:1.s i.st.e ,_c).a Una lectura 
E:di ciD nes pJ. SEP, Mé,< ico, 1985. 
50. van den Berghe, Pierre. 
e; 1 
'--' .l. . Wi 11 ian1s , 

52. 
(AJ hee 1e~-L.. • Do u g 1as a n d Pe né Pélissie1r . 

53. 
Zocti zoum , Ya1r isse. 

54. 
Zieg ler, Jean. 


57 . 
197 
P1,·o..b.l.erna.s .... 
. .......... r:ª c;;;_;i, ~!JA$.• 
Bnc?via r-ios FTE., México, 1971. 
Gªp.Lt.ªL19fl1Q. .... y . 'ª§¡::;JªYJ.tvi::-!.. 
Editorial de Ciencias Sociales , ! a Habana, 197'.'.5, 
A.ng.o.l.a. GY--eern,mod P ireE S' Publ i sh1rs , !Alt> 3 t po t·t , Connecticut 1978. 
H..i..$...1...P.1~...i.~ L' 
i-·-!a 1,,..rn,3 t tan,
T. I. ·' 1983. 
gg¡:;;j.QJ.9.Q.iª . de 1.9. Q\,,\ft'I..ª 8:frjr;;;r,:l . Ediciones EY--a S. A., l"léxico, 1968, 
His.. t:or...i.a .......... de.....A.ngo la. CEi r1t;'O de Estudi os Angol anos, A1· ge 1, ,Julio de 196'.5 . 
Rª?ª .. .Y ... Cals e de Ji':\$.pr:j, p rj\;'lr! P9.§t.[pJpr::ijªJ. Un estu di D 
sobre las relaciones entre 
los g r upos étnicos en el Ca ribe de lengua ingles a , Bolivia , Chile y México, UNESCO, París, 1978. 
UI\JESCO ,.. )-1,i.stori.a G1,~n~x·ª-·1 ctB. A-Fr..i e.a . Vol. . I . , Metodología V P 1" e h i ~] to¡r j a A+:--i cd na .. Edito r ial Tecnos, S. A.!' Madirid, 1982. 
198 

1. Benítez, J osé A. 
2_, Basil, Davidson .. 
3. 
Bon-Fil Ba ta lJ. a,Gui ller-mo. 

4. 
Casals, Rudy. 

5. 
Connor, Walker. 

6. 
Casanova Gon;-:ález, P . 

7. 
Entralgo, Armando. 


"Angola: Obj E,tivo: La total liberaci del pueblo angole", Í;i..r..ª.mm.ª, La Habana, 20 de ~ebrero de 1976 . 
"An i n~3i de look at: Angola' s -f i g ht -fo:,,.. -f y-ee dom" ~ A:fx::is;;,3., R~nm:.t, \Jo 1urne 5. No. 9. Decembe,,,.., 1970. 
"El etnodesan·-ol lo: Sus premisas jurídicas, políticas y de 01,,..ga.ni Zdci ", Vai---irF, 
Amér.:.Jca .....J,ª:t.tnª, : Etnod2sai---i---ollo y Etnocidio, San José, ~LACSO, Ediciones FLACSO , Colecci n 25 aniva~sa rio, San Jos é, Cos t2 
Rica, 1982 .. 
"La noticia y su histo1·-ia". ''Po,-qué Angola'' . gJ~·;:lfT.lDJª, La Habana , 16 de noviembr e de 1975. 
"Ndtiun-Bui 1 di ng ar·· Nation destr·oy i ng? '' wm-..d .._ .Pol..i t i.cs . 
Vol .. XX IV , i\Jº., 3, 1972. 
"Sociedad plural, colonialismo i nten10 y desar-r-ol lo":, Amé r-..i.ca....
.....La.t ..i. 
na, Vol. 6 • No. 3, 1963. 
''Notas a ce1,,..ca de la Estructura Social de A~rica Neg t' a". ( I I ) ,, L i b1,,..o s de Hoy, La Haba na • Ir.:.t¡:;q.r1tJngntªJ ~Jo. 69-70, 1980, 
199 
8. HoYowitz, Donald L.. 
9. Mak i di-l<u-1\!t i ma, 
10. 
/'1/a r-ti n~ David. 

11. 
!"ie i llasso ux, Claude. 

12. 
Najenson, José luis. 


13. Ma-feje, AY c hie. 
14. 
Nzongola-Ntalaya. 

15. 
Quintana, Sant lago. 


"Ethnic Identity" en Nathan Glas eY & Moynihan Daniel P., 
<Eds ). Ethnici ty: I./J§.QCY......ª.ng [;);p§tjf)J]_h'.~ ' Ha,--var-d Unive~sity Press , 1975.C?. 
"CJ.ass Btn,gl e ancl the Mak i nrJ c,-f the RevoJ.ution in An[Jola", c::,.,.1n ls.mJ1.P! ª.!:::Y....f:..lª.!:::.?.t.L;=,.n.1' Nº. 6' 
Sp1·-ing, 1983., San F1ranciscu, Calí-fo1--11ia. 
"Prn·-tugal: The Re~ l St,·-uctute o-f PovJe y·" , '1/o l ume 20, num be ir 3, May-,June, 1974. 
"C lass St1r u (;¡l e and 8u:-eauc1-atic P1rocess'' 1 Pape,, Presented at the symposium on: LATE CAPITAt_ISM ANO ANTHROPOLGICAL STUDIES IN THE 1980's AT THE XI TH I l\!H:RNAT I ONAI_ CONGRES'.3 OF ANTHROPOLOGICAL SCIENCES, Vancouver, August, 19E:12. 
"Etnia, clasr::? y naci en Arné1 " i ca Latina", L i1 ... ..cu e st..i.n f;t,:::\..D.fJ..:~.í\l.(1.r:::.t1.:::i.o.ª . 
L.........P. 
r:i ...........A.rnéct ..G.ª 
ts:.tjrJi::\, Instituto Pa namericano de Geo gra+ía e H i s to¡r i a ' Mé X i e o ' 1 9 8 1+• 
"The Ideology o -F T1ribalism", T..he...JournaJ....o.-f...Mo.de.t·..n...A-fr.ic:: a.n Studies, e;, 2 . (1971). 
"The f·L:ti.:.,nal Qucstion And The C~isis 0-f Ins Lability In (~-frica ''. AJ ~.s?.r:..G L\:_LY~;:.; ( 1985) . 
"lntv·ciducci;j n al Plu:· al.ísmci Cul tuY-al", Mai,u~ ;r:-: :l to. 
16. Saul, cTohn. 
17 . Sam i v· , Ami n. 
lf:3. RocJolfo. 
19. -------------------­
20 . Smith Clarence, 
Ge1-·· 'v' 2S8. 
2 l • S k 1¿w d , Ri e h ¿ 1·· d . 
22. Szentes, Tamás. 
Varesse, Stefano. 
24.. 11 Agos ti nho f'Jeto, 
Presi de nt of MPLA. 
200 
"T he Dialec\:. t c of cl ass a nd t r· i be", R_,:;q::;fL .... ªn.d \Jol. 20, l\1.Q . 4, 1979. 
"La Etnia: Mi to y Redl i dad'' , En Etat, Nation, Ethni e et Minorities dans la Crise , Quelques Aspects de la Critique de L' ideologie de la Nation et de L'Ethnie. 
"Socio l o gía del Oesc n~ollo del A-Fri ca" en Fo,·o Inter-nacional 9 r·~o. 9; 1962. 
"[\Jotas  la  cuesti6n  
étnica",  f;$. :t. L,,1_c;ljp5  
$qc:;:iqJjc:;: q9 .  Num.  4,  El  
Colegio  de  México.  

"The MPLA and the Peasanter y in Angola". 
"The Na tw·e o-F C 1 ass Domínation in Af1·· ica", 'Lhs J.Pw.r:.nªJ.............Pf................MP.Ql=.:.!'.:.n.
..........8..ft..Í,_¡:;·ª··Cl 
$:tvdi..f,/2, 17, 4 <1979 l 
"La Esty-uctura Soc:ia1 y sus Cambios el los Países Af;-· i canos", 6.f1:::jc;.:·ª, Tomo .) :i 
E d ito1rial de Cienci.2.s Sociales, La Habanas 1979. 
"Límites, y Posibilidades del De!=->u·ro l lo de las Etnias en e 1 Mar·co ele:' 1 Es L-\ ,::lo 
nac: i o na l '' , r3m.$.y:j¡; ./. 
!~!J :t::).n,::1 ; EtnodssaYrollo y EL,,ci cidio San José, FLACSO, 1982. 
r~r.1:i...r:.-.ª Rf=.ippy1, Vol ume ::21 , Nurn be,· I, ,Janua1,"y-Fetwuar·y 
1976. (Intervi e w By René L.efor·t) l9TS, Le Mo nde 1 F'a, í s. 
25. "Luanda NotEibook". Ja~Gtl and Ettagle Laure, 8fyjr::;ª .8s:O.PPr t., Janua1ry-Fe b1rua 
¡r y 19/6. 
26. 
"The Sov iet tJ.iewpoi nt". Re l a )< ation of Inte1rnationa l Tensions and Its Enemies. By Vi ke nti Ma t 1/cyr.0~v . r-·.-r· t)m Izvestid, Mosc Afzlca RSi.P.P.rJ • January-Februa r v 1976. 

27. 
"Angola, Its Fv·iends By Izvestia Commentator, 


and Enernies". A.fr~Jc;:ª············· RRPc::lrt. ,:Tanua y· y ­Fetnua1"y 1976 . 
28. "The Vif21/\• Fr·om China". "Peopl e's Dail y E xposes Vicious Aims cif Sovi et I n t t:.' r· v e n t i o r1 i n An g o 1 a " ., F Y-o m People's Daily, Pekin , Oecern be r 7, 1975. 
29. "South Afric:a's Stand". "South AfYi c an Pv· .i.me 
Mini.ste1ron Angola", Oecernl:)l,:c '· 
I I, 1975. f.1:fx:Lc,:ª·· ............E~PPr.t. JanuaYy February 1976. 
30. 
"The Kissinger Thesis" . VeYba ti n o~ Yelevant parts o~ the pYess conference given by Secretary of State Henry A. Kissinger on December 23, 1975. tif,i_ca . R§.PP..r.:t, ,Ta. nua 1··y Fr?!},··ua1··y 1976. 

31. 
"An Alten1cve LJ.S. By Senato1r Di ck Cia.rk, Bf1~) c;::?i 


PcJlice". R.0PQ.r..t , J a n u a ~-y -Fe bY u a r· y 1976. 
32 . "i,1Jhat Ame1··ica Should By Sen . Edwa~d Kennedy, 
do". 8.f.LL ª B§P.Pr:t. Volume 20 Number 6. December 1975. 
DOCUMENTOS 
l. In~or me al Comité C2 ntral al PrJmsr ~ongreso del MPLA. La Habana, 8 de enero de 1976. 
2. 
Mi nistério do Ultramar. REGLJLAMENTO DA OCUPA~~O E CONCESS~O DE TERRENOS NAS PROVINCIAS ULTRAMARI NAS . Dec r eto NQ. 43 894 , de 6 de setembro de 1961. Ag~ nc ia Geral do Ultramar. Lisboa 1961. 

3. 
POR LA RECTA INTENCION DE BIEN SERVIR AL PUEBLO PORTLJGUES . Di s cu1-so p1-om.1nciado po~-el Se1--Pre~:i dente del Con~.,cjo , P ro~esor Doctor Marcello Caetano, 2r1 la Asamblea Nacional, a 27 de noviembre de 1968. Secretaria de Estado da In~orma9~c e Tur· i srno, 1968. 

4. 
O TRAFICO DE ESCRAVOS NEGROS SECS. XV-XIX. Documentos de trabalho e relatorio da Reuni~o de peritos organizada pela Ur\JESCO em Prn~t.--·au·-Prince , Haití, de 31 de Janeiro a 4 Fevereiro de 1978. Edi~5es 70. UNESCO, 1979. 








