EL COLEGIO DE MEXICO A.Cm 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO. 
MAESTRIA EN DEMOGRAFIA PROMOCION 1987-1989ª 
LA POBLACION DE OZUMBA EN 1793. UN ESTUDIO DE DEMOGRAFIA HISTORICA. 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRA EN DEMOGRAFIA 
PRESENTA MARTA GUADALUPE VERA BOLAÑOS. 
OCTUBRE DE 1991. 
Agradezco a la Maestra Cecilia Rabell 1 directora de esta tesis, sus valiosos comentarios y sugerencias. 
"1
._, 
INTRODUCCION 
Al estudiar los componentes demográficos del cr-ecimii:?nto ds la. poblaci,:::n novohispana es importante lener presente la existencia de distintos grupos étnicos que desarrollaron comportamientos demográficos propios. este hecho obliga a 
conser·1ar la variable cal idad 1 en e 1 análisis. En esta investigaci nos hemos propuesto elaborar un estudio de caso que nos permita identificar las posibles diferencias en los niveles de la natalidad y mortalidad entre espales y mestizos e indios, y establecer algunos rasgos característicos de la nupcialidad y de !as unidades domésticas en las que oiganizaban la reproducci cotidiana estcs grupos, después de casi tres siglos de colonizaci. 
La poblaci seleccionada fue la Parroquia franciscana de Santa Maria Ozumba que .dependia de 1o espiritual del
" 
Arzobispado de México .y para Jo temporal de la Real Audiencia Alcaldía Mayor de Chalco. "2 ;esta zona <ver mapa),seg Gerhard, 
Para los fines de esta investigaci, por calidad se entiende la denominaci que reciblan los individuos por provenir de un determinado grupo racial o bien de la mezcla entre éstos. 
2 
Chimalpahin,R_e_i_a_c_1_·_o_n_e_s__o_r_i~g~i_n_a_J_e_s__d_e__C_h_a_l_c_o~, F. C. E., Mé,<ico, 1979, p.9. 
estratégica y econicamente merece contarse entre las más importantes de la Nueva Espa3 Además, el archivo parroquial de Ozumba ofrece una base documental que permite aproximarse a los aspectos demográficos y de los hogares. 4 
Las fuentes eclesiásticas de informaci demográfica utilizadas -libros parroquiales de bautizos, matrimonios y entierros correspondientes al periodo 1773-1813 y un padr eclesiástico levantado en 1793-se describen en la primera parte de este trabajo. La segunda parte está dividida en dos secciones, en la secci a) nos ocupamos de la legitimidad, la calidad y la edad de los habitantes de Ozumba; las dos primeras eran asignadas al individuo en el momento de ser bautizado y, aparentemente, lo acompaban en el transcurso de su vida. Con respecto a la 
legitimidad nos interes por una parte, establecer las 
modalidades manejadas (en más de cinco mil partidas de bautizo) de acuerdo a la situaci conyugal de los padres y, por otra, conocer que pasaba con los bautizados como no legitimas y con las madres solteras alg tiempo después del bautizo. En cuanto a la calidad, que dependía de la de los padres, procuramos determinar las combinaciones que la definian, con este fin revisamos poco más de mil partidas de bautizo. Pero al combinar los datos de los libros de bautizos con el Padr eclesiástico observamos que esta 
3 
P. Gerhard, A guide to the historical Geographv of New S pa in, Cambridge at the University Press, 197.2, p. 102. 
4  En  esta  investigaci  se  usará  tanto  el  término  hogar  como  
el  de  unidad  doméstica  para  referirse  al  lugar  de  residencia  de  
los  grupos  domésticos  que  se  analizan.  

herencia no permanecía fija en la vida del individuo: la calidad de una misma persona no coincidía siempre en los distintos eventos demográficos en los que participaba. Pero no so se presentaban cambios en la calidad, sino también en la edad, por e 11 o en esta parte identificamos los digitos por los que la poblaci sentía atracci o rechazo al momento de declarar su eda.d. 
En la secci b) de la segunda parte se analiza el volumen, la estructura por edad y el ritmo de crecimiento de la poblaci de Ozumba en 1793 con el propito de dar cuenta de la situaci demográfica que rodeaba a los hogares cuyos rasgos caracteristi-cos se establecen en la tercera y tima parte. En ésta intentamos dar respuesta a una serie de interrogantes: ¿qué tipos de unidades domésticas se identifican? ¿cuál es el tama promedio de las unidades domésticas? ¿qué actividades realizan 105 jefes de hogar en Ozumba? .~.quiénes viven solos? ¿qué estrategias seguian los hombres y mujeres al enviudar? ,:. pe r man e e: en I o s hijos casados con sus padres? .~.con quién viven los huérfanos? ¿quiénes son los sirvientes? ¿quiénes disfrutaban del servicio doméstico? ~que proporci de la poblaci estaba dedicada a esa actividad? etcétera, que nos permitan conocer un poco las unidades domésticas en las que convivieron los habitantes de esta sociedad del pasado. 
Por timo, es pertinente aclarar que a pesar de la importancia de la migraci, como componente de I a dinámica demográfica, no fue posible incluirla en este estudio debido a 
las limitaciones impuestas por las fuentes de informaci utilizadas. No se trabajbajo el supuesto de poblaci cerrada, sostenerlo es muy dificil pues en las partidas de bautizos, matrimonios y entierros se localizaron por lo menos setenta y cuatro Jugares distintos de donde procedian padrinos, padres, contrayentes y gente que tal Jecia (ver anexo). 
Localizaci geográfica de Ozumba 
,­
--.L .L 
Divisi política 
. 1 
de Nueva Espa en 1786_ 
a 
1 Hat>ia tn ctot a,omen10 tirnto dieciJ jumdiccionc, civilca. Fuen1«: P,1.,. G..-t>anl. Gcorra(ja histica de I• Num E.oa l~ l?: 1821 UNAM. 1Qfl6. 
PRIMERA PARTE 
LAS FUENTES 
Las  principales  fuentes  de  datos  empleadas  son  un  Padr  
Eclesiástico  de  1793  y  los  Regis tros  Parroquiales  de  Bautizos,  
Matrimonios  y  Entierros  de  la  Parroquia  Franciscana  de  Santa  

Maria Dzumba~ del Arzobispado de México, correspondientes al período 1773-1813. También fueron consultados algunos ramos del Archivo General de la Naci.b 
Para el análisis de los grupos domésticos corresidentes se requería de una fuente que incluyera no so el total de l a poblaci sino también debía contener datos específicos de cada uno de los habitantes, tales como sexo, edad, calidad, ocupaci, y estado civil. De manera especial estos datos debian estar presentes en los casos de quienes encabezaban los grupos domésticos que corresidían. 7 
Localizados en el Archivo Parroquial de Ozumba, en adelante APO; y en el Fondo de la Sociedad Mexicana de Genealogía y Heráldica, (FSMGyH) que se encuentra a resguardo del Archivo General de la Naci, México, (AGN). 
bRamos de Bienes Nacionales, Mercedes, Padrones y Tierras. 
7 
Una fuente novohispana con estas características es un tanto dificil de encontrar, como seRala Cecilia Rabel! "·· .debido a que los censos se levantaban con fines militares, fiscales o eclesiásticos, no se censaba a la poblaci total, sino solamente 
Para la tima década del siglo XVIII es posible localizar numerosos padrones militaresª. Sin embargo, los datos que r·egist:ran son incompletos para la poblaci enlistada. So son minuciosos en el caso de los hombres, de quienes se consignan domicilio (calle y nero de casa), nombre, edad, calidad, oficio, estado, ta I la y una nota que hace referencia a sus características físicas donde el censor anotaba "bueno o regular". Se hacia la distinci de los vecinos exentos del servicio de la mi I icia y de los jenes primos a cumplir 16 as, asi como de los hombres iles en sus respectivas clases. 9 Para la poblaci femenina los datos eran escuetos, en ning caso se anotaba la edad, so el nombre, la calidad y algunas referencias tales como doncella o viuda. 
Debido a las limitaciones impuestas por los padrones militares se optpor hacer el análisis con base en padrones 
cie:rtos subg:rupos; de un padr a otro suele cambia:r la unidad censal (fami I ias, tributarios, individuos); las categorfas censales variaban seg el momento y ei objetivo del censo; la informaci por edad, fundamental para los estudios demográficos, es muy deficiente o inexistente." Cecilia Rabel I La poblaci novohispana a la luz de los registros parroquiales: avances y perspectivas de investigaci. Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1990, p.7. 
AGN, Padrones. 
Los hombres LÜ i 1es a la milicia se agrupaban en tres e 1c1.ses: 1ra. Formada por solteros y viudos sin hijos. 2da. Por casados sin hijos. 3ra. Casados y viudos con hijos. En general se trataba de hombres jenes, los enlistados como iles no excedían los 36 as. A partir de los 40 as se consi­deraban exentos. AGt-.J, Padrones, Vol 26, f. 1102. 
eclesiásticos, cuya informaci era particularmente importante 
para la administraci novohispana. En diciembre de 1769, e 1 
Arzobispo de México giruna disposici relativa a su 
realizaci, es la fecha más cercana -que fue posible localizar­
al levantamiento del Padr que nos ocupa. En el la se sela, la 
importancia del pago de tributo y de evitar fraude alguno ... 
mando que asista personalmente, y sin intermision ála Numeracion de los Indios en su Feligresía, cuando se formen los Padrones, cuidando, de que todos concurran á el, y se empadronen para pagar el Tributo suave~ que están obligados, y les tiene selado Su Magestad: que no se pongan por reservados, los que no deben serlo; pnr proximos, los que esten en la edad de Tributarios; y por Espales, Caciques, Mestizos, los que ciertamente no lo sean ... 10 
Para el siglo XV 11 1 se localizan gran nero de padrones eclesiásticos pertenecientes a las parroquias del Arzobispado de México (ver anexo). 1 1 Desafortunadamente presentan una serie de dificultades, la mayoría son so listados de los nombres de los habitantes y no contienen datos acerca de I a edad, ocupaci, 
estado C i Vi l , etcétera. Además no es posible distinguir los grupos domésticos corresidentes pues son istados continuos. Después de revisar numerosos padrones se considerque '=' l correspondiente al Curato de Santa Maria O::umba 1 e-1antado en 1793, reunta las caracteristicas que la investigaci requeria. No se indica el mes en el que se levant pero a partir de 
1 O AGN,Bienes Nacionales, leg. 519,exp. 15. 
1 1 AGN, Bienes Nacionales. 
algunas evidencias puede establecerse que fue en la segunda mitad de enero o bien en la primera mitad de febrero. 12 Consta de 35 fojas escritas por ambos lados, distingue entre "vecinos de raz" y "vecinos naturales". Los primeros habitaban en dos cuarteles (de la Parroquia y de San Francisco) y en una hacienda <San Juan de Dios Atocpa) para los que se sela un total de 512 habitantes, 499 de los cuarteles más 13 de la hacienda. Los "vecinos naturales" están enlistados aparte, a 1 iniciar su enumeraci se se~ala "Siguen los Yndios" que habitaban en cinco barrios <Tlacochcalco, Tlahe!otlacan, Contla, Tli lhuacan y San Miguel) y un pueblo <San Matheo Teca!co), en donde vivían, seg cifras del Padr, 1908 personas. 
A todas aquel las personas en listadas en los barrios e 1 censor les considerde calidad india, a pesar-de que en estos barrios vivían personas de otras calidades como Pedro Antonio Lima vecino del barrio de Tlacochcalco, casado con Maria Trini­dad: ambos se presentaron en enero de 1779 a bautizar a su hijo José Telésforo, él declarser espal y el la india, al ni se 
12 Para determinar la fecha de su levantamiento, se recurria los bautismos (de espales y mestizos pues el apellido nos darict mayor certeza de que se trata de las mismas personas) con 
la finalidad de localizar las partidas de aquel los nis declara­dos como menores de un a en el Padr.Se identificaron tres casos: José Joaquin, de calidad mestizo, hijo de Andrés Lima y Maria Rodriguez, nacido el 4 de agosto de 1792 y bautizado dos dias después, fue declarado de cinco meses. Bernardo Antonio, de calidad espal, hijo de Gerimo Andrade y Manuela Garcia,nacido el 5 de enero de 1793 y bautizado 4 dias después a quien se de­clarde un mes. Y Andrés José, de calidad espa~ol, hijo de 
Manuel Rodriguez y Rosalia Dlaz, nacido el 10 de noviembre de 1792 y bautizado al siguiente día, fue declarado de tres meses. 
le asignla calidad de mestizo en la partida correspondiente. Sin embargo, en el Padr, tanto el Sr. Lima como sus hijos fueron catalogados como de calidad india pues residian en un barrio de indios. Un ejemplo más lo encontramos con Maria Francisca Rodriguez casada con Manuel Jacinto vecinos del barrio de Tlilhuacan quienes acudieron a bautizar en marzo de 1779 a su hijo Tomás José, ella declarser espala y él indio, en la partida de bautizo el ni quedregistrado como mestizo pero, al 
igual que en el caso Lima, en el Padr se les cens a el la y a sus hijos, como indios ya que eran residentes de un barrio. El la no so "perdi su calidad de espala, sino que también perdiparte de su identidad, pues su ape 1 1 ido no fue anotado en el Padr está enlistada, como todos los demás indios, solamente con su nombre de pila. Estos casos sugieren que la segregaci espa­cial de I os habitantes de las distintas calidades no era tan rfgida como la organizaci del Padr hace suponer. 
El Padr presenta a los habitantes en grupos que corresi­dían en un<:1 misma vivienda. Esta se identifica por la numeraci progresiva que se hizo de cada bloque en el margen izquierdo, por el nero de integrantes del grupo (suma hecha al I ado derecho inmediatamente después de cada bloque) y por la apreciable sepa­raci que hay entre cada uno de los grupos. Con base en las caracteristicas del Padr se optpor usar el concepto de hogar y no el de fami I ia (definida en funci del parentesco) considerando que el criterio básico para definir el hogar es la ocupaci por las personas de una vivienda en com, Se sefialan 
los datos de cada uno de los integrantes, en primer término aparece el cabeza del grupo, después su cyuge (casado con), sus hijos, los sirvientes (so en el caso de espales y mestizos) y las personas emparentadas o no con el jefe, pero que formaban parte del grupo. A quienes tenian alg parentesco con el jefe de hogar se I es identifica por Io asentado en e 1 Padr, donde aparecen términos como sobrino, suegra, tio, hermana y cuda. Pa,a quienes no tenían una relaci de parentesco con el jefe, los términos empleados son huérfano/a, ahijado, arrimada y "antenada". Estas expresiones aparecen tanto para la poblaci 
india como para la no india. 
Con el propito de complementar la informaci contenida en e 1 Padr se consultaron los registros parroquiales, segun 
Morin 13 el primer Concilio Provincial Mexicano (1559) ordenel registro de los bauti~os y de los matrimonios de indígenas y el te,cer Concilio <1585) dispuso que se registraran los bautizos, las confirmaciones, los matrimonios y los entierros de todos los fieles, de acuerdo con las prescripciones del Concilio de Trente. 
Con base en los registros era posible verificar las 1is tas de tributarios mediante la inscripci de los recién nacidos, fu­turos contribuyentes, y la eliminaci de los difuntos,evitándose así I a evasi fiscal. Debido a que los aranceles representaban 
13 C. Morin "Los libros parroquiales como fuente para histo­ria demográfica social novohispana" en Historia Mexicana, No. 85 Vol. XXI No. 3, El Colegio de México, México, 1972. 
una parte importante de los ingresos del curato, los escribanos registraban los entierros y bautizos "de limosna" y las sumas que se adeudaban. Pero su finalidad no era so econica sino tam-bién canica; por ejemplo, en el caso de segundas nupcias se exigia testimonio del deceso del primer cyuge. Esta informaci también podia ser utilizada con fines coercitivos, en su Auto de Visita de 1783, el Arzobispo de México diinstrucciones para que las informaciones matrimoniales fuesen asentadas en legajos anuales y no en libros" .para que si por el Santo Tribunal de Inquisici o por otro se pidiere alguna, se pueda enviar con 
tt 1 4
facilidad .. A 1 revisar los legajos no clasificados en la Parroquia se constatque esta disposici fue acatada por 1os curas cuya estancia, por cierto, siempre fue breve, en promedio de uno a dos as. Entre 1773-1813 se identificaron 67 curas firmantes de los lib:ros, pero so dos de el los permanecieron 
. 1 ~
durante largo tiempo en la parroquia Y, no todos eran igualmente cuidadosos en el manejo de los libros, algunos :registraban de manera completa los datos, otros eran sumamente escuetos, principalmente en los I ibros de entierros. 
En cuanto al control episcopal de los libros parroquiales se 
1 4 AGN,FAMGyH,APO,Bautismos,rollo 22354,Vol 12,ff.21 a 24. 
1 ~ El los son Juan Manuel Casal Vermudez, quien tomposesi del curato el 12 de febrero de 1776 y su tima firma se encuen­tra en las partidas correspondientes a abril de 1784. Y Manuel Anastacio de la Torre que inicia en noviembre de 1788 y deja de firmar en octubre de 1798. 
localizaron tres Visitas Generales del Arzobispo de México16 a esta Parroquia. En la de septiembre de 1767 se recomienda que se tenga especial cuidado en expresar en todas las partidas de bau­tismo " ... el dia en que nacio la criatura, la Calidad, Estado y Vecindad de los Padrinos, y haber advertido á éstos el parentesco espiritual y la obligaci que contrahen por este Auto ... " 17 En la de noviembre de 1783 las observaciones son dirigidas a las partidas de matrimonios en las que " ... se expresarán con claridad y distinci conforme a lo que previene el Ritual Romano, los nombres de los Testigos y Padrinos, y no solo los de sus oficios como se ha hecho algunas veces ... ". Y a las informaciones matri­moniales las que" ... se asentarán en legajos, que cada uno con-tenga las de un a, y no en libros como hasta ahora se ha hecho .. Diez as después, en noviembre de 1793, el Arzobispo
" 
visitde nuevo la Parroquia y dispuso .. que las Partidas de
" 
Bautismos, Matrimonios Entierros e Informaciones Matrimoniales se continuen asentando en 1a forma que ahora se hace ... ". A diferencia de las ocasiones anteriores, en ésta hizo particular hincapié respecto de la importancia de la firma en la partida correspondiente del Ministro asistente a cada evento. 
1 6 AGN, FAMGyH, APO, Bautizos,rol lo 22353, Vol 10, f. 100; rol lo 22354, Vo 1 12, f.21 a 24; rollo 22354, Vol. 14, f. 19. 
17 La visita anterior se habia realizado en noviembre de 1759. La visita de septiembre de 1767 recomienda tener "especial cuidado" en la expresi de ciertos datos, sin embargo en las actas anteriores a la visita, estos datos si habian sido consig­nados por los curas. 
En los registros de bautizos, matrimonios y entierros, las partidas eran inscritas en dos libros distintos, uno para indios y otro para "la gente de raz" (poblaci no india). En cuanto a los bautizos, se localizaron 5318 actas, 4243 corresponden a los indios y 1075 a los de "raz". En gran nero de las partidas se asienta en el margen superior izquierdo el nombre y, en su caso, la "calidad" del bautizado. Cuando se conocian los datos de los padres, se registraba la "calidad" de ambos padres; cuando no, (en los casos de hijos de padres no conocidos o bien de expuestos) ésta quedaba definida por el criterio del cura con un "al parecer" y, si no quedaba muy convencido de la declaraci de los padres anotaba un "dice ser". 1 ª 
En este tipo de informaci el subregistro es resultado de la no inscripci de los peques que muchas veces morían antes de ser bautizados y que tampoco eran registrados en las defuncio­n e s . P a r· a I o s peque o s en r i e s g o d e m o r i r e x i s t i a I a moda I i d ad d e los bautismos "en caso de necesidad". En los libros de espales y mestizos del periodo 1773-1793, no se encontrninguno de estos casos. En los 1ibros de indios fueron local izados seis casos 1 ., en ese mismo periodo. En algunas partidas, el cura hacía referencias más especificas: " .. al acabar de salir muri... " (junio lo. de 
1 °Como en la partida de bautismo levantada el 24 de abril de 1776, el cura Juan Manuel Casal Vermudez, no quedconvencido de la declaraci de la madre y anot"dice ser espa~ola"; sin embargo, la partida quedasentada en el libro de indios a pesar de que a I a n i  b a u t i za da se l e as i g nI a ca I i dad de mes t i :: a . 
1., Junio lo. de 1775; sept 27 de 1783; mayo 2 de 1784; noviembre 25 de 1787; junio 10 de 1798 y agosto 27 de 1799. 
1775) ; " .. fueron dos criaturas uterinas abortadas en un so par to .. " (nov 25 de 1787). 
Con relaci a los matrimonios se cuenta con 1001 actas, 774 corresponden a los indios y 227 a los contra idos entre las distintas "calidades". En el margen superior izquierdo se asienta e 1 nombre de los contrayentes, en todas las actas aparece la fecha de la celebraci y los siguientes datos de los novios: nombre, legitimidad, origen, residencia, calidad, orden de nupcias y en algunos casos sobrevivencia de los padres. Asimismo se asientan ciertos datos de los padrinos, tales como nombre, cali-dad, origen y residencia. 
Desafortunadamente so en 135 casos (13% del total>, 104 de indios y 31 de "gente de raz", aparece la edad de los contra-yentes. Este dato es de singular interés, al considerar que se trata de una poblaci con fecundidad natural en sociedades como ésta, donde la fecundidad no es controlada, la duraci de la uni es un factor importante en el nero total de hijos que las mujeres I legan a tener al final de su vida reproductiva. 
En cuanto a los entierros el análisis se realizcon un total de 5100 casos, 4216 corresponden a indios y 8 8 LL a '' l o s d e 
raz". Ca.be hacer notar que en los Autos de las Visitas Ar::obispales citados anteriormente no se hacen observaciones 
especificas para los libros de entierros. En la de 1783 so se sela que " ... las partidas de entierros se continuen asentando en la forma que en la actualidad se ejecuta... ". En 1793 1a 
indicaci es muy similar " ... que las partidas de entierros se continuen asentando en la forma que ahora se hace ... ", a pesar de que los datos no siempre eran registrados de manera completa. Asi se tienen partidas en las que so es posible obtener nombre, sexo, calidad y estado civil. A diferencia de otras mucho más completas, en las que además es posible obtener la fecha de sepultura, la fecha de defunci, la edad, la legitimidad (en el 
caso de los párvulos), la causa de muerte, el origen, la residencia y si la persona hizo testamento, en el caso de adultos. 
A pesar de que la edad so aparece en 2547 casos (50%) del total, se observque de manera regular "párvulo" hacia referencia a los menores de 10 afios, "adulto" a los menores de 60 as y "ancianos" a los mayores de esta edad. So en 42 partidas (31 indios y 11 no indios, esto es el 0.8% del total de casos) no se registrni la edad ni alguno de estos tres términos, que permitan clasificar esas defunciones. En los casos donde se anotla edad, o alguno de los términos mencionados, no hay una inscripci continua, por lo que no es posible identificar as o periodos en los que se registre uno u otro dato. Pues en un mismo a~o se encuentran partidas en las que se sela so la edad o el término que hace referencia a ésta, o ambos. De hecho esta tima situaci es la que permitirelacionar edad y término. 
En general los libros de bautismos, matrimonios y entierros fo1'man un conjunto completo, no presentan lagunas y las alteraciones de orden cronolico son escasas a pesar de haber encontrado, en la documentaci que se conserva en la Parroquia, algunos "cuadernos de apuntes" en los que se hacia la anotaci intermedia entre la ceremonia y la inscripci del acta en e 1 
libro correspondiente. Práctica que potencialmente pudo haber provocado errores de registro por pérdidas u olvidos del responsable de la transcripci. Sin embargo, no dejan de presentar dificultades. La escritura es deficiente en algunos periodos y, los datos no siempre eran registrados en forma completa por los curas, algunos de ellos eran breves en sus anotaciones, en particular en los timos as del periodo analizado (1809-1813) las partidas son escuetas. 
SEGUNDA PARTE 
SECCIONA. LEGITIMIDAD, CALIDAD Y EDAD DE LOS HABITANTES DE OZUMBA. 
Durante la época colonial la poblaci era clasificada en el momento de ser bautizada seg su legitimidad y su calidad, estas categorías, aparentemente, acompar ian al individuo en el transcurso de su vida. Con respecto a la legitimidad, en I os timos as de la colonia (1773-1813) los curas de Ozumba registraron en la partida del bautizado, seg la situaci conyugal de los padres, alguna de las siguientes categorías: hijo 
legitimo para el nacido en el seno de matrimonio reconocido por lé:l. Iglesia; hijo natural o de padre no conocido cuando se conoclan solamente los datos de la madre, aunque no siempre se tuvo cuidado de registrarlos, como en el caso de Maria Rosalia de calidad negra, en cuya acta no aparece el nombre de su madre " ... una esclava de Agustín Ramos que por estupidez no declarquien era e 1 padre ... ". 20 El hijo de padres no conocidos 
2 O AGN,FAMGyH,APO,Bautizos espales,vol 12, abril 29 de 1779.En la casa de Don Agustin Ramos se encontren 1793 una esclava de 14 as de nombre Rosa Maria, posiblemente se trata de la misma Rosalia quien quizá, por ser hija de esclava, hubiese heredado esta condici y quien habria tenido justamente esta edad al momento del levantamiento del Padr. Este cambio en los nombres a través de los as es viable, se tiene el caso de Josefa Gertrudis, de calidad espaAola e hija legitima de Antonio Ortiz y Ana Maria de San Vicente, nacida el 29 de julio de 1773 y 
regularmente era presentado para el bautizo por personas que, aparentemente, no guardaban relaci de parentesco con el peque, si este ni habia sido dejado a la puerta de alguna casa o bien de la Parroquia entonces se le conocía como expuesto; pero no siempre los padres eran tan desconocidos, en 1777 el Padre José Florencia Caubin escribien dos ocasiones en el libro de indios " ... se habla dicho expuesto pero se descubria los padres ... ". En el caso del hijo espurio se conocían los datos de ambos padres, la madre era registrada como soltera y el estado civil del padre no estaba especificado. También era hijo de madre soltera el adtero, pero en este caso el padre" ... está casado con otra... ". Como ilegitimas se sela los hijos de parejc1.s que vivían en uni consensual, las que frecuentemente contrajeron matrimonio en el momento de bautizarlos, es com encontrar en las partidas tt ••• se presentaron para casarse . .. tt. 
Aunque la categoría de hijo adoptivo se manejaba, se hacia con un sentido diferente al actual, en estos casos el peque era hijo de alguno de los cyuges tt ••• lo traía la mujer con quien cas 
" 2 1 
La legitimidad no parece haber ejercido influencia en el hecho de acudir a bautizar al infante. Entre los espales, de 25 
bautizada el 4 de agosto del mismo a en 1793 habría tenido 19 afias; en la casa de este matrimonio, en 1793, se declaruna hija de nombre Josefa Francisca, doncella de 19 as,muy probablemente se trata de la misma Josefa. 
2 1 AGN, FAMGyH, bautizos,sept 19 de 1782, vo 1. 10, rol lo 22371 
casos de hijos cuyo padre era desconocido, todos estaban bautiza-
dos antes de los 6 días de nacidos, igual sucedía con los hijos 
de padres no conocidos; so un expuesto fue bautizado a los 18 
dias de nacido. Los indios presentaban un comportamiento similar: 
de 69 casos de hijos de padre no conocido todos habían sido 
bautizados antes de los 5 días de nacidos; de 151 casos de hijos 
de padres no conocidos 148 fueron bautizados antes de cumplir una 
semana. No parece ser que se esperara un dia especial o alguna 
fiesta para = 22 hecho que hace esperable un
bautizar al pequeno , 
bautizo temprano. Conocer la edad al bautizo es importante porque 
es probable que los peques que morían sin ser bautizados 
tampoco recibían sepultura cristiana lo que conduce, finalmente, 
2 2 La preferencia del dia para bautizar al pequefio fue cambiando con el tiempo, tanto entre espales y mestizos como entre indios.En 1773 los espales y mestizos los celebraban mayoritariamente en domingo (28%) y en menor medida los lunes y miércoles (6.3%); en 1783 preferían el lunes !24%) y acudían en menor nero los martes y sábados (4.8%); para 1793 el dia predi­
lecto era el jueves (22%) y de rechazo el viernes (0%); en 1803 el dia con mayor afluencia fue el miércoles (19.2%) pero la dis­tribuci fue más homogénea, los dias con mayor proporci de bautizos fueron los jueves y viernes con 11.5% cada uno; y en 1813 se optaba por el jueves (30%) y sábado (20%), curiosamente al resto de los dias les correspondiun 10% a cada uno. En 1773, los indios preferían bautizar a sus hijos en domingo (26%), el dia menos apetecido era el viernes (3.3%); diez as después no so sentían predilecci por el domingo sino también por el jueves, a ambos d1as les correspondien 1783 el 21.5% de los bautizos, el viernes siguisiendo un día poco afortunado con el 5.9%. En 1793 seguían acudiendo el domingo (19.4%) pero el jueves lo superaba ligeramente (20.2%), no se identifica alg dia de rechazo, la distribuci entre los dias restantes es más homogénea que en los otros afias. En 1803 se nota un cambio, el sábado pasa a ser el dia favorito (18.5%) y el domingo el de menor asistencia (9.8%). Situaci que no se contin, pues en 1813 la gente prefiribautizar a sus hijos en martes (24.6%) Y no hacerlo en sábado (1.5%). 
a subestimar los niveles de natalidad y mortalidad. El problema puede ubicarse en la diferencia entre la fecha de nacimiento y la fecha del bautismo, para los espales y mestizos la edad media al bautizo fue de 2.6 dias, la edad mínima al bautizo fue de cero 
dias t16% de los casos) y la edad máxima de 23 dias (representando tan so el 0.10% de los casos); la mediana de 2 
dias y la moda de 3 dias. En el caso de los indios la edad media al bautizo fue de 2.5 dias, la edad minima de cero días (10%) y 
la edad máxima de 25 dias (0.02%); la mediana de 2 dias y la moda de 3 dias. En ambos casas todos los nifíos estaban bautizados antes de cumplir una semana (espales 98%, indios 99%), efectivamente el bautizo era temprano. 
Aunque se identifican casos de ilegitimidad la mayor parte de los nacimientos ocurr-ia dentro del matriinonio,esta aseveraci se ¿¡po ya en el hecho de que del total de bautismos de indios rP.gist r ados durante cuarenta as, el 93.7% correspondia h i jo s 
hijos de padres no conocidC1s, 1.6% a los n8. tura l t::',S o ele padre no conocido, 1% a los expuestos y 0.02% a l 05 espurios. Entre los espales y mestizos las proporciones fueron: 90.7% para los hijos legitimas, 5.4% para los hijos de padres no conocidos, 2.3% para los naturales o de padre no cono­cido, 1% para los expuestos y 0.09% para los espurios. 
El saber que pasaba con los hijos no legitimas se convierte, por si solo, en un tema de investigaci aparte, que rebasa los fines de este trabajo. Sin embargo para tener una aproximaci a 
este problema,se revisaron unas 700 actas de bautizos (celebrados entre 1789 y 1793) tanto de espales y mestizos como de indios. Después de identificar a los hijos no legitimas bautizados durante esos as23 se procedia buscar I os en e I Padr, tanto en las categorias de hijo, como de huérfano. En el seguimiento de 
los no legitimas el problema puede ser ubicado en la conservaci del nombre exacto que había sido dado al ni en la partida de bautizo, las variaciones en el nombre eran factibles y, no se cuenta en la mayoría de los casos, con más datos que el nombre y edad para la bqueda y localizaci. En cuanto a la edad, no siempre habia exactitud en su declaraci, este problema se aborda en la siguiente secci de esta investigaci. 
Entre los hijos se encontra José Felipe de dos as, quien vivia con su madre Gertrudis Andrea, mestiza de 23 as y salte­ra; el ni fue bautizado el 8 de febrero de 1791, a la edad de 3 dí21s, se le asignla ca I i dad de espal, declarada por su madrir.a Mica Aguilar, 24 espala; en la partida quedcomo hijo de "padres no conocidos", sin embargo, dos as después su madre se declarsin disimulos como madre soltera. 25 
23 Bautizos 1789-1793: Total Legitimas No legítimos Espales y mestizos 123 110 13 (10.5%) Indios 595 :,45 47 (7.;3%) 
Mica Aguilar ejemplifica el escaso intercambio matrimonial con otras localidades, cuatro meses después se cascon un espa 1 de Chalco. Lugar al que, probablemente, pasa residir pues ya no fue censada en el Padr. 
25 Para tener la seguridad de que se trataba del mismo ni se consultaron también los entierros, no encontrándose otro José Felipe. En los libros de indios no se localizning .José Felipe de esa edad.Este grupo lo forman so por mujeres, la madre vive 
Con el propito de conocer que pasaba con las madres solteras de los no legitimas se localizaron las mujeres que así se declararon en 1793. Con respecto a las espalas y mestizas so podemos citar el caso de Gertrudis Andrea que se declarde esta condici, ninguna mujer de estas calidades lo hizo a pesar de que la proporci de ilegitimidad era mayor entre espales y mestizos que entre indios, 9.3% y 6.3% respectivamente. Entre las indias, seis se declararon como madres solteras ellas vivían en cinco situaciones diferentes: Manuela Josefa con dos hijas una de 7 y otra de 5 as, vivía con sus padres; Petra Paula con dos hijas, de 4 y 1 a, vivía con la familia de su hermano; Maria Salomé con una hija de 10 as y Maria Francisca de 28 as con dos hijos, uno de 7 y otro de 3 as vivían con familias con las que no establecen parentesco; Josefa Leonarda con un hijo26 aparentemente es independiente, a pesar de estar censada en el hogar de un tintorero, está agrupada por separado junto con su hijo. Y Juana Felipa, ica madre soltera que habita una vivienda sola junto con sus dos hijos, uno de 15 as y otra de 4 as. 
En la hacienda se encontruna esclava cocinera, Maria Tri­nidad, declarada soltera con una hija, se localizla partida de entierro de la ni, quien murien mes de julio del mismo 1793, a la edad de un a. Ahi la ni~a fue catalogada como hija natural 
con su hermana mayor, de 25 as, soltera; esta tima es quien encabeza el grupo. Vive con el las una sirvienta espala, soltera de 36 as. 
2 Con quien se aprecia un gran error del censor al anotar 
las edades, pues ella aparece de 14 as y el hijo de 9 as. 
y de calidad negra; en el Padr no habia sido especificada ni la 
calidad de la madre ni la de la hija. 
Lo anterior sugiere que las madres solteras, generalmente, 
no vivian solas con sus hijos, sino que recibian apoyo de otras 
personas. Aunque so se le sefiala ocupaci a una de el las <Ma. 
Trinidad) las otras seguramente tenían alguna actividad que les 
permitia subsistir; pero, como veremos más adelante, a la mujer 
se le hace aparecer como improductiva. 27 
En cuanto a la calidad, las clasificaciones usadas por los 
censores en el Padr Eclesiástico de Ozumba para 1793 fueron: 
espaF:ol, mestizo, castizo, mulato, mulato esclavo, indio e indio 
esclavo. En los I ibros de bautizos los curas uti I izaron además de 
las anteriores: coyote, lobo, negro, mestindio e indio cacique. 26 
Sabemos que las calidades de los individuos eran asignadas 
por los curas en el momento del bautizo, de acuerdo a la de I os 
:: 7 So a dos mujeres se les consignuna ocupaci, se trata de una labradora y una comerciante, ambas espalas,viudas y con categorías de "Dos". 
2 8 Sobre I a "ca I i dad" de I os i n d i •; i duo s e o ns I tese , Gonza I o Aguirre Beltrán, La poblaci negra de México, estudio etnohis­tico, México,F.C.E. 1972; Gabriel Brun, "Las razas y la familia en la Ciudad de México en 1811, en Ciudad de M~xico ensayo de construcci de una historia, SEP/INAH, México, 197B;John Chance Race and class in Colonial Oaxaca, Stanford University Press, 1978;Jonathan Israel, Race,class and Politics,in Colonial México,Oxford, University Press, 1975;Robert Me Caa, "La voluntad y el gusto en la feria nupcial en la Nueva Vizcaya" Ponencia Presentada en la IV Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México,Mimeo.1990;Magnus Morner, La mezcla de razas en la historia de América Latina, Paidos, Buenos Aires, 1969;lrene Vázquez, Los habitantes de la Cd. de México vistos a través del censo del a de 1753,Tesis de Maestría en Historia, CEH, El Colegio de México, 1975 
progenitores, pero ~a partir de qué combinaciones se determinaba la calidad del bautizado?. Después de revisar poco más de 1000 partidas de bautismo del archivo parroquial 29 se encontrque, de manera general la calidad de espal se heredaba so cuando ambos padres la portaban, pero también se identificaron casos en 
los que se asignesta calidad a hijos de castizos y espales y de mestizos y espales. No deja de 1 1 amar I a atenci que a fines del periodo colonial algunos hijos de espales e indios a fueran aceptados como espa~oles, es admitido por autores como Morner30 que la primera generaci de mestizos fue aceptada como "espala", pero no las generaciones posteriores las que por ser numerosas constituyeron un grupo por si mismas. 
Como mestizo se denominaba regularmente a los hijos cuyos padres pertenecian a esta calidad, a los de indios y espales y algunas veces a 1os de espales y castizos; incluso los de sangre negra, hijos de mulatos y espales fueron asignados a esta calidad. Pero a los hijos de mulatos e indios se les asignla calidad de Jobos.Entre los mestizos encontramos a los mestindios, producto de la mezcla entre mestizos e indios; al mezclarse un mestindio con un indio resultaba un indio, al ser mayor la proporci de sangre india se perdía la condici de mezclado. 
29 De las 5318 partid;:: de bautizos registradas, durante el periodo 1773-1813, 1075 pertenecen a nis cuyos padres provenían de calidades distintas. 
3 O M. Morner, op. cit. pp. 37-39 
El castizo resultaba de la mezcla entre espales y mestizos y de espales y castizos a quienes se anotaba en su partida la proporci de sangre espala " ... tercerona para espala ... " o bien de castizos y mestizos. Y desde luego aquel los cuyos padres eran castizos" .cuarterona de castizo.. ". 
En el momento del bautizo la calidad asignada al individuo dependía de la de sus padres, pero esta herencia no permanecí.a fija en el transcurso de la vida del individuo. Al definir la calidad de los habitantes en un censo eclesiástico, esta herencia fue soslayada. El lugar de residencia jugun papel importante, quien vivia en un barrio indio era considerado como tal. Pero no todos los que vivían en los cuarteles fueron considerados de la misma calidad ahi convivian, como jefes de hogar, es pa I es, castizos, mestizos y algunos mulatos. Los pocos indios que vivian en los cuarteles eran huérfanos o trabajaban en el servicio doméstico; so un indio era de condici distinta: José Ydefonso Basquez cacique, casado con una castiza, no fue censado como cabeza de hogar, ese grupo lo encabezuna mestiza soltera a quien no se le especifica ocupaci. Una mujer soltera y mestiza, desplaza a un var casado, indio cacique y de ocupaci cantero. 
Al declarar la calidad no siempre se coincidía en los dis-tintos eventos. Juan Lima y Rosa Muz, habitantes del cuartel de San Francisco, al bautizar a su hija Laureana (julio de 1775) declararon ser él castizo y el la mestiza, pero en 1793 a Juan se le censcomo mestizo y la calidad de Rosa no se especific En 
el bautizo de su hija Gervacia (junio de 1774), Ygnacia Rodríguez declarser mestiza y en el Padr resultser espala. En cambio a José Rodríguez y su cyuge Rita Barro los encontramos mestizos en el Padr, y espales en la partida de bautizo de su hijo Ygnacio Francisco (agosto de 1775). 
Como se ve en esta sociedad de fines del siglo XVIII la cal ida.d no era un atributo rigido que fuese imposible de cambiar en los individuos. Robert McCaa encuentra también este cambio de calidades, que ejemplifica con el caso de una mujer que cambia de ca I i dad en los distintos eventos demográficos en los que participa, durante su seguimiento se encuentra inicialmente coyota y termina espala. en Parral en el C:tltimo cuarte del s i g I o XV I I I . 3 1 
Se conser•:6 en e 1 tr3.nscu.rso del aná.lisis la variable calidad con el propito dG identificar posibles diferencias en e ! comportamiento demográfico de las distintas calidades. Atendiendo a la distribuci de los efectivos de esta poblaci, se formaron tres grupos: espa~oles, mestizos e indios. El grupo 
de mestizos3• incluya quienes estaban definidos con esta 
3 1 R. McCaa, op. cit. 
3 2 El grupo mestizo originariamente fue producto de la mezcla entre chalcas y huexotzincas con espales.Los indios, los habitantes naturales de Ozumba provenfan de esos dos grupos. Los chalcas se asentaron hacia 1380, los huexotzincas a finales del siglo XV.Los espa~oles, sabemos que en 1519 los habitantes de esta zona presenciaron el paso de las huestes de Cortés, Y que en 1543 se otorgla primera merced de tierras en Ozumba a Alfonso de Mata, conquistador, a quien se concediel sitio para una estancia de ganado menor.El contacto entre indios y espa~oles 
calidad y a los castizos y mulatos, quienes después de todo (al 
igual que los mestizos) provenían de la mezcla entre las calidades y cuyo nero resultser reducido: 33 castizos ( 19 hombres y 14 mujeres) y cinco mulatos (3 hombres y 2 mujeres). Considerando que los residentes en los barrios de indios fueron enlistados como de esa calidad cabe suponer que el subregistro de mestizos que habitaban en el los fue alto; so se especificla calidad de aquel los mestizos residentes en los cuarteles. El grupo de mestizos representsolamente el 6.5% de la poblaci total. Esta es la imagen que la fuente principal de informaci proporciona al definir como indios a todos los residentes de los barrios, para corroborarla se acudia los libros parroquiales de matrimonios y bautizos para definir la participaci de los mestizos en estos eventos. 
La proporci de matrimonios celebrados entre las distintas calidades33 durante los veinte as previos al Padr (1773-1793) era reducida: de un total de 641, so el 14% eran examos. Estas uniones darian como resultado hijos de sangre mezclada, pa.ra identificar la p~oporci de mestizos nacidos entre 1773 y 1793, se revisaron casi 3000 actas. Solamente el 7% de los 
pudo haberse dado antes de 1543. Desde 1521 Cortés hizo presencia en la zona, nombrando a dos jefes chalcas; en Tlalmanalco a Hernando Guzmán Omacatzin y en ltzcahuacan a Francisco de Sandova\ Acacitzin. En ese momento Ozumba formparte del serío de Tlalmanaico. Vid Chimalpahin, op. cit. 
33 Las calidades de los contrayentes fueron espales, in­dios, mestizos, so se localizun mulato que contrajo matrimo­nio con una india (sept. 1776) bautizados correspondian a esta calidad (incluyendo 6 mulatos y 
lobo, 0.2% del tata 1). Hay congruencia en los resultados obtenidos: el grupo mestizo era minoritario y en los bautizos participaron en proporciones muy bajas, como consecuencia del reducido nero de los matrimonios efectuados entre las distintas calidades. 
Hemos observado cambios en el nombre, legitimidad y ca I i dad de los individuos, este hecho hace pensar que e 1 Padr fue el abo.rada atendiendo a las declaraciones personales de los censados, y no a la informaci proveniente de la consulta de los 
e::.
ibros parroquiales. ~l el cura se hubiese auxiliado de los 
ibros parroquiales al establecer la edad, lo esperable es que la distribuci de las edades no estuviese atraida hacia alg dígito, si no lo hizo y la. poblaci declarsu edad, entonces el pr·ob I ema es identificar los dígitos de atracci y de rechazo. Para ello se evalula informaci aplicando el Indice de Myers. 
Se formaron dos grupos, el de poblaci india y el de pobla­ci no india, en este timo se agrupa espales y mestizos cuyo nero era tan reducido que no era posible evaluarlos por separé:<do. Tanto los hombres como las mujeres de la poblaci no india sintieron atracci por los dígitos O y 5, los hombres rechazo por el 2 y el 6 y las mujeres por el 1 y el 4. Para los hombres indios los dígitos O y 5 también resultaron atractivos, no asi entre las mujeres que prefirieron el O y el 8. Ambos sexos 
7. 34
coincidieron en el rechazo hacia el 1 y el Al observar las pirámides de poblaci se corroboran estos resultados; véase la de los indios <figura 1) ' en el sexo masculino las edades 15,30,35,40,50 y 60 presentan marcada atracci. Por el contrario hay notorio rechazo en las edades 17,21,27,31,37,41,47, 51,57 y 
61. La atracci de las mujeres hacia el O y 8 se ratifica en las edades 20,28,30,40,48,50,58 y 60; el rechazo por e 1 1 y e 1 7 en las edades 21,27,31,41,47,51. 
Entre los espales y mestizos del sexo masculino <figura 
2) ' la atracci por el O y el 5 se manifiesta en las edades 20,25,30,35, 40, 3 ~45,50,55,60 y 70; su rechazo hacia al 2 y 6 en las edades 26,32,36,42,52 y 56. Obsérvense las edades 25,30,35, 40,50 y 60 de Ias mu j e r es , para quienes los dígitos atractivos fueron también el O y e 1 5. Y de rechazo el 1 y el 4, en las edades 31,34,41,44,51 y 54. 
Por una parte hay concentraci de informaci en ciertos digftos. Y por otra se detectaron casos de mala declaraci de la 
3 4 Al aplicar el !ndice de Myers a la informaci,se obtu­vieron los siguientes valores: Indios: Hombres 40.25 Mujeres 51.9 No indios: Hombres 63.29 Mujeres 48.25 El indice varia de O a 180*, los cuatro valores obtenidos indican que existe muy alta concer.traci de la informaci.Los dígitos atractivos y los repudiados fueron identificados en el texto. 
* Los rangos son: de O a 4.99 baja concentraci;de 5 a 14.99 mediana concentraci;de 15 a 29.99 alta concentraci;de 30 o+ muy alta concentraci. 
3~ Los hombres mayores de 40 as ya no se consideraban aptos para la Milicia, lo que pudo haber influido para que tanto espa~oles como mestizos prefirieran declararse de esta edad y no de 38 o 39 as. 
edad, no es posible evaluar este aspecto de la informaci de manera formal, debido al reducido nero de efectivos. Citemos como ejemplos los casos de Lugarda Antonia, castiza e hija legitima, bautizada el 22 de junio de 1773 a los seis dias de nacida; hija de José Pablo Medina y María Dolores Lima. Al mo-mento del censo el la tendría 19 as cumplidos, sin embargo la encontramos con una edad declarada de 15 as. Y el de Eustaquia Josefa, espala e hija legitima, hija de José Casiano Martinez y Francisca Xaviera Aguilar, bautizada el 31 de marzo de 1774 a los dos dias de nacida, su edad al momento del censo era de 18 as cumplidos, y no 17 as como está enlistada en el Padr. Al menos la rebaja que se le concedifue menor a la de Lugarda. 
FIGURA 1 
PIRAMIDE DE POBLACION 
INDIOS, OZUMBA 1793 (EDADES INDIVIDUALES) 
99 94 89 84 79 74 69 64 69 64 49 44 39 34 29 24 19 14 
9 
4 

POBLACXOH TOTAL:2061 IIABXTUTES HOHBRES:1009 IIUJERES:1052 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp.6. 
FIGURA 2 
PIRAMIDE. DE POBLACION 11 ESPAAOLES Y MESTIZOS, OZUMBA 1793 
(EDADES INDIVIDUALES) 

-HOMBRES -MUJERES 
POBLACIOB TOTAL:475 HABITANTES HOMBRES:220 XUJERES:255 
Fuente: AGN, Bienee Nacionales, leg. 818, exp.6. 
SECCION B. VOLUMEN, ESTRUCTURA POR EDAD Y RITMO DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION DE OZUMBA EN 1793. 
En el Padr se contabilizaron 2420 habitantes en la Parro­quia. Después de revisar la informaci se obtuvo una poblaci total de 2536 habitantes. En el anexo se registra el nero de efectivos por edad y sexo seg su calidad. Los indios sumaron 2061 personas, 1009 del sexo masculino y 1052 del sexo femenino. La poblaci formada por espal es sum311 efectivos, 153 hombres y 158 mujeres. La de los mestizos hizo un total de 164 personas, 67 hombres y 97 mujeres. La proporci de cada uno de estos grupos en la poblaci total fue: 81.3% de indios, 12.2% de espales y 6.5% de mestizos. No obstante, hay que tener presente que en el recuento eclesiástico se consideré como indios a todos y cada uno de los habitantes de los barrios. Y, si bien esta situaci provoc en alguna medida el subregistro de las otras calidades, hay que considerar que tanto espa~oles como mestizos, debido a su proporci tan reducida,no estaban en posibilidad de aportar un nGmero grande de efectivos a uniones realizadas entre 
las distintas calidades que pudiesen acrecentar la participaci de la poblaci mezclada. Los efectivos aportados por el grupo espa~ol después de 250 a~os del otorgamiento de la primera merced (hecha en 1543 a Alfonso de Mata) eran pocos (ver anexo). A pesar de ser una zona "muy fertil y abundante de todo lo necesario para 
la vida humana. "3 b no logrcaptar un nero más grande de espa I es. 
En la estructura por edad de esta poblaci la proporci de nis en general es alta, aunque es mayor en 1a poblaci indígena. En ésta, los menores de 10 as de edad representaron poco más de la tercera parte (34%), mientras que en la poblaci espala y mestiza su proporci es menor: 25%. Resultado, quizá, de 1os menores niveles en 1a fecundidad de las espalas y mestizas. La mayor parte de la poblaci era adulta (de acuerdo a los grupos de edad 37 los adultos eran las personas que tenían entre 10 y 59 as). Como consecuencia del menor nero de nis en la poblaci espala y mestiza la gente adulta representel 72% y los indios, con una proporci de nis más elevada, tenian e l 61% de poblaci adulta. Debido los altos niveles de mortalidad a los que estaba sujeta la poblaci de la parroquia, el nero de efectivos mayores d~ 60 as es reducido. Aunque es menor la proporci de ancianos espales (3%) que la de ancianos indios (6%), no está de más sel ar que los datos del Padr pueden verse afectados por la declaraci errea de la edad, y quizá, no se trate de una mayor proporci de ancianos indios, lo que estaría sugiriendo mayor longevidad para ellos que para los 
36 Vil laser y Sánchez, Theatro Americano (1745), Edici fácsimi 1, Editora Nacional, México, 1952. 
37 Los tres grandes grupos de edad a los que nos referimos en este inciso atienden a la categorizaci hecha a partir de datos del archivo parroquial. 
espales y mestizos, sino de olvido de sus verdaderas edades. 
Para conocer la repartici por sexos y edades combinados recurrimos al indice de masculinidad. En la poblaci india, al momento del bautizo38 , fue de 96.5 hombres por cada cien mujeres, pero al momento del levantamiento del Padr encontramos que esta raz ha cambiado: 112.2 hombres por cada cien mujeres (anexo 1), ,::..porqué se presenta esta diferencia?. Podemos optar por estas alternativas de explicaci: mort.3lidad infantil diferencial desventajosa para las niRas u olvido en su declaraci al momento del enlistamiento. Se identificaron las defunciones de menores de un a por sexo, ocurridas en ese periodo <2 de feb de 1792 a 31 de ene de 1793), 39 correspondiendo 4 a los varones y 6 a las ni~as. A restando estas muertes, sigue habiendo un faltante de 
• rv 4 O
5 ni Fías y 10 n 1 nas. Más que mortalidad diferencial por sexo, 1a diferencia entre el nero de hombres menores de un a~o con res-pecto a las mujeres de esa misma edad, puede ser atribuible a un problema de subregistro y mala declaraci de la edad de los pe­ques, también está la posibilidad de la emigraci, los padres de estos peques podrian haber partido con ellos. 
Hasta los seis as los nis superan a las nis, a excep­
38 Bautizos registrados del 2 de feb de 1792 al 31 de enero de 1793. 
3 9 Debido al reducido nero de eventos, no fue posible obtener la tasa de mortalidad infantil << 1 a), diferencial por sexo, para ese a< 2 de feb de 1792 al 31 de enero de 1793). 
40 Se bautizaron 55 varones y 57 mujeres, al a siguiente fueron censados 46 hombres y 41 mujeres, se presenta una diferen­cia de 9 varones y 16 mujeres. 
ci de aquellos de un a cumplido, en donde la raz es 1:1. Entre los siete y los diez as hay escasez de varones. Pero en general el comportamiento de esta raz es irregular en cada una de las edades (gráfica 1). Entre los 16 y 20 as los hombres son escasos (65 hombres por 100 mujeres) y, si la diferencia de edades entre las parejas formadas fuese peque,esta escasez estaria afectando el numero de uniones porque varias jenes de estas edades no tendrian pareja. Si había escasez dentro del pueblo ¿entonces el intercambio matrimonial con otras localidades era intenso? aparentemente no, de los 44 matrimonios efectuados entre indios durante el a previo al Padr, en so 2 casos (5%) el novio procedia de otro lugar, y en un caso (2.3%) la novia llegaba de otro sitio. 
=
El indice se recupera en las edades 21,22,23,26 y 29 anos, situaci que cambia entre los 30 y 32 as. A partir de los 33 anos, hasta los 41 no más escasez de hombres, quizá no se trata de más hombres, sino de menos mujeres. Las que además de enfrentar las causas de muerte de la época, enfrentaban los riesgos que el embarazo y parto implicaban. 41 Después de los 50 as, el indice varía de edad en edad, es en la mayor parte de éstas favorable a los hombres. 
Con respecto a los espales, de un total de 17 bautizos C.11 
41 * Henry, sela que datos para Francia confirman el hecho de una mayor mortalidad femenina en edades reproductivas, observada entre 1740 y 1789. Cuyas causas estuvieron asociadas con el embarazo y el parto. * L. Henry, "Men' s and women' s mortality in the past" en Population vol. 44, septiembre 1989. p. 194 
varones y 6 nis) en el censo so encontramos a 2 ni s y 3 nis . .::.. Elevada mortalidad en este grupo de edad?, los datos registrados conducen a pensar que no. En las partidas de entierros del periodo 1792-93, se identificun caso de una menor de un a y ning ni; nos inclinamos a pensar que lo que estaría provocando esta diferencia seria un problema de subregistro de I os nis peques, aunque los padres de estos nis pudieron haber emigrado, llevándoselos consigo. El nero de hombres por mujer se recupera a partir de un a cumpi ido hasta 1os seis as, en las siguientes edades su comportamiento es irregular. 
Las espalas en edad casadera -17 a 25 as-no enfrentaron el problema de escasez de hombres como las indias, en este grupo de edad habia 103 hombres por cada 100 mujeres. Aparentemente las espaAolas no recurrian al intercambio matrimonial con personas de otros pueblos. De los ochc matrimonios celebrados durante el a previo al levantamiento del Padr en un solo caso el novio procedía de otro sitio. En la mayor parte de las edades el nomero de efectivos es muy reducido por lo que el indice varia sustancialmente al menor cambio de las cifras. Este problema se agudiza al calcular el indice para los mestizos, pues e 1 subregistro se hace patente. En el período 1792-93 se localizaron 16 bautizos de los que restariamos un entierro de una peque de 3 meses, por tanto esperariamos encontrar 15 menores de un a de esta calidad y solamente fueron enlistados cuatro. Considerar por separado a este grupo provoca problemas en los cálculos, en este 
apartado no fue posible calcular el índice en la mayor parte de las edades, por lo reducido del nero de efectivos (ver anexo). 
Ritmo de crecimiento de la poblaci en Ozumba en 1793. 42 
Puede objetarse que el ritmo de crecimiento estimado se re-fiere so a un a y que tanto el del a anterior como el del siguiente pudieron haber cambiado de manera significativa. Sin embargo véanse las gráficas 2 y 3, tanto 1792, 1793 y 1794 (as utilizados en las estimaciones) presentan un comportamiento esta­ble; en las curvas no se observan máximos o mínimos. Por lo que se considerque tenia sentido estimar el ritmo de crecimiento de esta poblaci en el a~o del Padr analizado. 
42 Para crecimiento de la poblaci novohispana durante el si g I o X V I I i , véase : D. A. B r ad in g, Mi ne ros y Comer e i antes en e 1 M~xico borbico (1763-1610) F.C.E. ,México 1975, p. 303;S.Cook y 
W. Borah, Ensayos sobre la historia de la poblaci: México y el Caribe, Edit. Siglo XXI, México 1977, 'Jol.1 p. 358;C. Morin, Michoacán en la Nueva Esca del siglo XVIII,F.C.E .México, 1979 
p. 
48;M. Swann, Tierra Adentro: Settlement and Society in Colonial Durango, Del lplain Latin American Studies, No.10. Westview Press, Boulder Colorado, 1982 p. 87 

V. 
Lerner "Consideraciones sobre la poblaci de la Nueva Espa~a (1793-1810) 11 , en Historia Mexicana, vol. 17, 1968,p.337;Alexander van Humboldt, Ensayo politice sobre el reino de la Nueva Espa , M é x i c o , 1966 . 


GRAFICA 1. OZUMBA 1793 INDICE DE MASCULINIDAD POR GRUPO DE EDAD 

sao.---------------------~ 
V 
A 
L 
o 
R 
D 
E 
L 
1 N D 1 
e 
E 
D 
E 
M A 
s 
e 
u 
L 
1 
N 
1 
1) 
A 
D 
os.-J..__¿__¡,_L--1.._J__...J........L-.1..__¿_~~--J-.-I-L--J..~-I-L-.l..-l--....i....._¡,__¡__..;:::.,__....__._~....._.J.-.J.__,__,__.l...-..J.-l 

O 6 10 16 20 26 30 36 40 .6 60 66 80 86 70 76 80 86 90 96 
EDAD 
-INDIOS -1--ESPAAOLES 
-¼-MESTIZOS -e-POBLACION MODELO 
Poblaci Modelo: Tabla Naciones Unidas; nivel 20. Fuente: AGR, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6. 
GRAFICA 2. OZUMBA 1773-1813 BAUTIZOS 

T 
o 
8 

OL___.__J__j._J.-_j.-.J-_...._J..__J,_J-~.J..__j__¡_-'--~-J-_,__....__.'-J..._._...._..__.__._.....__.,__....__.____,_..____.._.__,__..._..__.___.. 
1773 1778 1783 1788 1793 1798 1803 1808 1813 
AROS 
--1NDIOS -t-ESPAÑOLES V MESTIZOS 
Fuentes AGN, Galería 1, Fondo de la Sociedad Mexicana de Genealogía y Heráldica. Archivo Parroquial de Ozumba, Bautizos, rollos 22353, 22354, 22355, L.R.O. 

1808 
Fuente: AGN, Ga1eria 1, Fondo de 1a sociedad Mexicana de Genea1ogia y Herá1dica. Archivo Parroquia1 de Ozumba, Entierros, ro11os 22370, 
22371, L.R.O. 
Con 1a informaci disponible se estimla tasa de crecí­miento natural (TCN) 41 , a partir de la tasa bruta de na tal i dad CT8Nl y la tasa bruta de mortalidad (TBM), de espa~oles y mesti-
ZOS 44 de indígenas y de la poblaci total. Los resultados son: 
Cuadro 1 
Ozumba 1793. Tasas brutas de natalidad y de mortalidad por mil habitantes y tasas de crecimiento natural. 
Tasas Espales Indios Poblaci en 1793 y Mestizos Total 
TBN por mil 63.8 58.7 59.7 TBM por mi l 27.7 40.3 37.9 
') ')
TCN por cien 3.6 l. 8 .... , -
Fue nt e : AGN,Bi e n es Nac iona les , leg.818, exp.6 y FAMGyH APO, Bautismos y Entierros. 
Las tasas de crecimiento natural, que no incluyen los efec-
•3 La tasa de crecimiento natural se define generalmente,co­mo raz por cociente entre el excedente anual de los nacimientos sobre las defunciones y la poblaci mediaA en el periodo de observaci6n:es entonces igual a la diferencia entre la tasa de natalidad y la tasa de mortalidad.~ La poblaci obtenida a partir del Padr se considercomo poblaci media; como se mencionen la primera parte, hay razones para suponer que fue 
levantado durante la tima semana de enero o bien en la primera de febrero . 
4 4 Por su reducido nero se agrupen las estimaciones a los mestizos con los espales. 
tos de la inmigraci o la emigraci, indican que la poblaci espa~ola y mestiza crecia a un ritmo rápido 4 ~, (3.6%) anual. El ritmo de crecimiento de la poblaci indígena era más lento, crecia a.! 1.8% anual. La poblaci total lo hacia al 2.2% anual, influenciada por el mayor peso de la poblacíon indígena. 
En la estimaci de las tasas de crecimiento natural se uti-!izaron indicadores de I a na ta I i dad y de la mortalidad. De la nc1.ta I i dad se utilizel indice más simple, e 1 más grueso, relativo a los nacimientos, la tasa bruta de natalidad (TBN> que indica el ndmero de nacidos vivos por mil habitantes en un a determinado. En su estimaci se promediaron los bautizos registrados entre 1792,1793 y 1794. Los valores obtenidos para las TBN que se presentan en el cuadro 1 son relativamente altos si se comparan con las TBN estimadas para otras poblaciones. Las siguientes son algunas estimaciones obtenidas en investigaciones realizadas en otras parroquias: 
4 ~ A es e r i t m o de cree i miento , e l t i e m p o que l a p o b l a. e i  espa~ola habria requerido para duplicarse habria sido de 19.6 as; el de la india de 38.9 as y el de la total de 31.9 as. El tiempo de duplicaci se obtuvo con base en: t=ln(2)/ln(l+r) donde r: tasa de crecimiento. 
Cuadro 2 Tasas brutas de natalidad por mil habitantes. 
Pa~'r·oquia  Fecha  Tasa  por  mi 1  
St.a  Inés  Zacatelco  1724  59  
1796  56  
1813  50  
Le  1756-1760  55.5  
San  Luis  de  la  Paz  1795  51  
San  José de  Tula  1780  49.6  
1792  52  
1805  40.7  

Fuente: Datos citados por Cecilia Rabell en La poblaci novohispana a la luz de los registros parroguiales:avances y perspectivas". Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1990. p. 16 
Debida a que la TBN es un indice muy burdo se estimla tasa general de fec undidad CTGF), medida más e xacta que relacion~ los nacimien tos con el grupo por edad y sexo susceptible de dar a ! u:; : 1as mu je r· es ent r e i. 5 y 49 a s de edad . Con l o cu a 1 se eli-mi i-1 a n i :::1s d i s to r s i a r1 e s que pudiera n sur gir debido a diferentes distribuciones por edad y sexo en la poblac i total. La TGF es más indlcstiva del nivel de la fecundidad que la TBN. 
En 1793, la TGF de Ozumba para los espaoles y mestizos fue de 222 b&utl2ados en un a~o por mil mujeres comprendidas entre los 15 y 49 as de edad, para los indios de 240 por mil y pa~a la poblaci total de 236 por mil. Estos valores son bajos si se compar·an con los limites propuesto9 por Henry, par·a quien de 
acuerdo a los valores obtenidos para las TBN en poblaciones como esta dende la fecundidad no es controlada, los limites aceptables para la TC;F son los siguientes: para espales y mestizos, minimo 287 por mil, máximo 306 por mil para indios, minimo de 264 por mil, máximo 282 por mi]. 46 
Con los datos disponibles se estimun indicador más de la fecundidad: la raz nirfos-mujeres. 47 En Ja poblaci de es pa­les y mestizos había 420 nis menores de cinco as por 1000 mujeres en edad reproductiva y en la indígena 695. A partir del cálculo de la TGF y de la raz ni~os-mujeres se observa que, los niveles de natalidad más altos corresponden a la poblaci india y no a la de espales y mestizos, como lo indica la TBN. 
Por otra parte, en la medici de I a mortalidad se han utilizado 1as tasas br1-1tas de mortalidad CTBM) que dependen de ciertas características de 1a poblaci, especialmente de la estructura por edades, por el lo es conveniente, para comparar las TBM entre dos poblaciones, introducir los ajustes correspondientes que tomen en cuenta las diferencias en la composici por edad. As i, para comparar las TBM entre la poblaci no indígena y la indígena se procedia la estandarizaci o tipificaci, en este método se requiere aplicar las tasas por grupo de edad observadas de las poblaciones que se comparan a una misma poblaci de 
• 6 L . He n r y , _D_e_·m----=o__,g--=-r-=a_,p"--h_i_e_____,_,__a__:n...c-=.a_l'-'y'---"s_e__e_t__m_o_d_é_l_e_s, Larousse, París, 1972. p. 60 
47 Nero de n1nos menores de 5 as por 1000 mujeres en edad reproductiva en un determinado a. 
estructura determinada. El problema al que aqui nos enfrentamos es que la edad so estaba asentada en la mitad de las partidas de entierros pero afortunadamente se registraron, de manera regular, tres términos: párvulo, adulto y anciano. "Párvulo" se refiere a los niRos menores de 10 as, "adulto" a los menores de 60 a~os y "anciano" a los mayores de esta edad. Hemos denominado estos tres términos como "categorías". Existen casos en los que se sella edad y la categoría y en otros so alguna de las dos. Afortunadamente fue posible establecer la categoria correspondiente a la totalidad de las muertes que entraron en la estimaci. Se agrupla poblaci de la siguiente manera: 
Categoría: Edad: 
Párvulo  0-9  as  
Adulto  10-59  as  
Anciano  60  y+  as  

Si bien estos grupos son amplios, la comparaci entre los niveles de mortalidad de las dos poblaciones en algo contempla las diferencias derivadas de la estructura por edad. 
Después de estimar las tasas especificas para cada uno de estos grupos se procedi,j a la estandarizaci, tomando como poblaci tipo a la indígena. La nueva TBM obtenida para ios espal es y mestizos fue de 34.6 por cada mil habitantes. Si hubiesen tenido la misma estructura por edad de los indios, su TBM habria sido de 34.6 por mi 1 y no de 27.7 por mil. Estos niveles en la mortalidad son esperables para los as "normales", en los as de crisis demográficas (cuando e 1 nero de 
defunciones supera al de bautizos) estos niveles varian consi­derablemente, dependiendo de la intensidad de cada crisis. 48 
48 Para medir la intensidad de las crisis demográficas véase: Jacques Dupaquier, "Méthode d' interprétation des sources non nominatives pour la construction de modéles", en Annales de Démographie Historigue, Ed. Mounton, Francia 1972. 
TERCERA PARTE 
LAS UNIDADES DOMESTICAS 
El Padr presenta a los habitantes del curato en grupos que corresidian en una misma vivienda. Esto permite estudia.r la unidad doméstica, considerando que el criterio b~.s i co para definirla es la ocupaci por las personas de una vivienda en comr.::rn. 
El estudio de la unidad doméstica es importante porque se estructura a partir de redes de relaciones sociales establecidas entre individuos unidos o no por lazos de parentesco, que campar-ten una residencia y organizan en com,.::tn la reproducci cotidiana. 
E:1 esta parte de la investigaci se pretende contestar a una serie de interrogantes que conduzcan a establecer algunos rasgos característicos de las unidades domésticas de esta pobla­c1on: ¿qué tipos de unidades se identifican? ¿cuál es su tama~o promedio? lqué actividades realizan los jefes de hogar en Ozumba? .::.. e u á 1e s e r a n las estrategias seguidas por hombres y mujeres al enviudar? lquiénes viven solos? ¿permanecen los hijos casados con sus padres? 
El análisis de la estructura interna de la unidad doméstica se hizo en torno a la figura del jefe. La corresidencia se consi­derelemento fundamental en la configuraci de estas unidades. 
Ei ciclo fa.miliar a.lude a. los estadios por los que atraviesan las 
familias a partir de su formaci. La edad del jefe del hogar fue 
seleccionada como indicador de este aspecto y se especifican las 
relaciones de este indicador con la composici de parentesco y 
el tc1.ma de los hogares. 
En cuanto a la composici de parentesco, las unidades fueron 
diferenciadas en: las de los solitarios, las que no tienen es-
tructura familiar, las nucleares y las extendidas. 49 No se encon­
traron unidades en las que conviviese más de una pareja casada.~º 
Los tipos de unidades domésticas que aparecen en el censo, 
son resultado de ciertas estrategias seguidas por la poblaci: 
a) al enviudar los varones contraían nupcias con más frecuencia 
que las mujeres, b) la gente no vi·,1ia completamente sola, cuando 
49 La clasificaci elegida atiende una cuesti de método, no es la intenci en este trabajo entrar en debate acerca del significado de la familia nuclear o de cualquiera de los otros tipos. Más bien estamos de acuerdo con lo que propone Berkner (1975) cuando expresa que las categorías de clasificaci se afirman más como estructuras familiares porque pueden representar diferentes fases de ciclo del desarrollo de la misma 9structura familiar. Berkner,Lut;: "The use and misuse of census data far the historical analysis of family structure",en Journal of lnter­disciplincuy Hisi:nry, V, pp. 721-738. 
:io Existen estudios para poblaciones coloniales. en los que se establecen promedios de parejas casadas por hogar. Véase Carrasco (1964:209), en su estudio destinado a identificar las estructuras familiares existentes en Tepoztlan en los inicios del siglo XVI, sefiala que" ... quizá Tepoztlan tuvo una estructura familiar más simple que otras áreas ... el nero promedio de parejas casadas por hogar era de 1.5". P. Carrasco."Family structure of sixteenth-century Tepoztlan" en Process and pattern in culture. essays in honor of Julian H. Steward. edited by Robert Manners, Chicago, 1964. S. Cook y W. Borah, estiman una tasa de casados, con un rango que varia entre 0.70 y 1.19 por vivienda. op.cit. cap. 111 pp.131 y ss. 
carecia de pareja o hijos, procuraba la compaa de otras persa­nas, que podían ser o no familiares, c) cuando los hijos con-traian matrimonio, su residencia era neolocal. 
Por otra parte, también se aborda el problema de los huérfa-nos: ¿qué pasaba con ellos?, ¿con quién vivian?, ¿1os hogares a los que llegaban eran numerosos?, ¿eran compa~ia de las parejas que no tenian hijos?. 
Y de las personas ocupadas en el servicio doméstico:¿quiénes son los sirvientes?, ¿qué proporci de la poblaci estaba dedicada a esta actividad?, -::..quiénes disfrutaban de este servicio?, etcétera. 
Los tipos de unidades domésticas que se identifican en Ozumba se diferenciaron en: 
l. ) Las de I os solitarios, unidades integradas por una persona sola o que está claramente separada del resto del grupo. 
2.) Las que no tienen estructura familiar, donde el jefe no tiene pareja ni hijos. 
3. ) Las nucleares constituidas por el matrimonio con o sin hijos solteros, el padre o la madre con hijos solteros. 51 
4. ) Las extendidas, formadas por una f ami I i a nuclear más 
5 l El hogar nuclear se compone de parejas de esposos con o sin hijos solteros, incluye además al jefe solo con uno o más hijos solteros. 
alg otro pariente que no sea hijo soltero. 52 
5.) Las nucleares y extendidas más otras personas no empa­rentadas. 53 
6.) Los anteriores tipos más los sirvientes. 54 
Dentro del grupo doméstico la presentaci de las personas guarda el siguiente orden: en el nuclear, en primer término está el hombre casado seguido de su mujer y de sus hijos, éstos timos ordenados por edades decrecientes. Si con ellos convivian parientes, eran en! istados después del hijo menor. 55 Seguian los sirvientes,en caso de haberlos y, los no emparentados se anotaban en timo sitio. De manera general, el hombre casado no aparece subordinado a otra persona. Aunque hay excepciones, en el cuartel de la Parroquia se identifican dos casos: el indio cacique de 37 as casado con una castiza de 19 as, está censado en un grupo cuyo jefe es una mujer soltera de 50 as, mestiza. En el otro ca.so, se trata de un indio panadero de 36 as, casado con una 
52 Este pariente puede ser un hijo casado, o cualquier otro en la linea de parentesco vertical o colateral. Los parentescos identificados en el Padr son: sobrino(a), suegra, hermano(ai, cudo (a). 
5 3 Para quienes no tenian relaci de parentesco con el cabeza de hogar los términos empleados son: huérfano(a), ahijado, arrimada y "antenada". 
5 4 So para los hogares localizados en los cuarteles/ en la. ha.e i enda. En los hogares de los barrios no se encontro::1rcn sirvientes. 
1ne l us ,::, ! 3 maJre del jefe era enlistada después del hijo menor. 
india de 27 as, tiene dos hijas; en el grupo en el que están 
censados la jefe es una comerciante espa~ola, viuda. 
En los barrios,dos unidades domésticas no están jefaturadas 
por el hombre casado. En la primera el jefe es un hilador viudo, 
en la segunda una viuda, ambos de 50 as. No se establece ningu­
na relaci de parentesco entre el jefe y el matrimonio que 
correside en esa unidad doméstica, e inferirla a través de los 
nombres no es posible ya que se trata de nombres de pila,sin 
apellidos. Y, no se identifica alguna práctica especifica en la 
sucesi de estos nombres.~ 6 
En ciertas viviendas se censa algunos viudos, huérfanos y 
viudas sin incluirlos en el grupo doméstico, por lo que se les 
considera independientes 
Barrio de Contla~ 7 
Thomas de Aquino C. Labrador de 30 as casado con Liverata Gertrudis C. de 20 a~os con 1 hija Liverata Gertrudis de pecho n.C ............................ . 3 
Dionicio de San Juan Viudo C. de 80 as ..1 
~6 Se identifican algunos sistemas de transmisi de nombres (Mol 1957:227). En Mal Jorca y Menorca era habitual que el hija a la hija mayor llevaran el nombre del abuelo o la abuela paterna, el segundo !a) el del a.buelo(a) materna, el tercero (a) el del padre o el de la madre. Cuando los nombres de la fami I ia más prima se han agotado se acude a los nombres de los hermanos a hermanas de las padres. Véase I. Mal 1, "La estructura fami I iar del campesinado de Mallorca 1824-1827". En La familia en la Espa Mediterránea Siglos XV y XIX, varios autores, Centre d'estudis d'historia moderna "Pierre Vilar", Barcelona, 1987. 
57 La C. hace referencia a la confirmaci, la nota n.C. indica na confirmado. 
1.> Unidades de una persona sola. 
Unicamente un comerciante espal, soltero, ocupaba una vi-vienda él solo. Todos los demás, considerados aqu1 como "solos", están censados en viviendas en las que correside otro grupo del cua I e 1 1 os no forman parte. Una espala viuda de 60 as y veintinueve indios (dieciseis hombres y trece mujeres) practica-ban esta forma de corresidencia (cuadro 3). 
Las trece mujeres indias son viudas y so una de ellas es joven ( 30 as), 1as demás son mayores de 50 as. Diez de el las residían en grupos integrados por matrimonios, algunos con hijos. Dos más, se reunieron con otra viuda (que no se considera persona sola porque tiene un hijo), a pesar de que comparten la vivienda no forman un grupo, son aparentemente independientes entre sí. Solamente una viuda se "acompafi de dos viudos, las demás vivian cerca de matrimonios o de otras mujeres. Las viudas buscaban la cercania de otras personas y en ning caso habitaban una. vivienda numerada individualmente. 
A diferencia de las mujeres, no todos los hombres solos eran viudos, los habla también huérfanos y solteros, jenes y viejos: 
sus edades van de los 8 hasta los 80 as (cuadro 3). 
C1Jadro 3 Personas solas en cada uno de 
Barrio 
Tlacochcalco Tlahelotlacan Contla 
San Miguel Tlilhuacan 
San Mateo 
Fuente: AGN, 
Nombre Edad 
Salom Ramos 52 
Santiago Sandoval 54 
Dionisia de Sn Juan 80 Andrés José 63 Isidro .Juan 65 Domingo Trinidad 42 Bernardino Antonio 49 Francisco .Javier 40 
José Patricio 57 
Francisco Doroteo 19 Gregario Marcial 8 Andrés de Sn Martin 39 Marcos Antonio 17 José Laurea.no 16 José Justo 15 Olaya Martina 54 Manuela Gertrudis 89 Marcela Antonia 68 Juana Galicia 88 Antonia Bernadina 78 Melchora Maria 64 
Rita. Maria Bárbara Maria Maria Antonia Rosa Josefa 
Miguel Castillo Magdalena Maria Gertrudis Acencia Juana Francisca 
Bienes Nacionales, 
82 50 70 60 
80 80 99 30 
leg.818, 
los barrios. 
Ocupaci 
tejedor 
panadero 
hilador cajero tejedor 
zapatero 
hilador 
gan 
exp.6 
Edo civi 1 
viudo 
viudo 
viudo viudo viudo viudo viudo viudo 
viudo 
soltero 
viudo huérfano huérfano soltero viuda viuda viuda viuda viuda viuda viuda viuda viuda viuda 
viudo viudo viuda viuda 
En atenci a esta variedad se hacen las siguientes especi­ficaciones: nueve viudos no pertenecen al grupo con el que fueron 
censados, quizá so eran inquilinos. Otros dos viudos se reunieron con una viuda, están censados en la misma vivienda, 
pero son independientes entre si; a los varones se les especificocupaci: un hilador y un cajero, a la mujer no. 
A pesar de no estar incluidos en el grupo en el que fueron censados, esta situaci revela que los viudos buscaban estar cerca del grupo doméstico o reunirse con otros viudos. En ning caso viven completamente solos, como el soltero espal. 
En el Padr no se especifica la relaci de parentesco de estos hombres con el resto dei grupo doméstico. Una manera de identificarla es a través de los apellidos, pero por tratarse de habitantes de los barrios, éste generalmente no se consigna. Solo tres de estos hombres lo tienen, pero la relaci no puede esta­blecerse porque el resto de los integrantes del grupo no tiene apellido. 
Dos huérfanos son considerados como jefes independientes, uno de 1 7 as y el otro de 16 as. También dos solteros están en esta condici, ambos muy jenes, uno gan de 15 as, e 1 otro hilador de 19 a~os. En el grupo donde se censéste timo está un peque de 8 as, que al igual que los huérfanos y los solteros está censado con el grupo pero no forma parte de él. Por la manera de ser censados, aparentemente no pertenecían al nleo familiar. pero al mismo tiempo parece que en el grupo tenian cierto refugio. 
La mayor parte de los solos eran viudos: 69% de los hombres 
y el 100% de las mujeres. ¿Qué pasaba entonces cuando se enviuda­ba? ¿cuáles eran las estrategias seguidas por hombres y mujeres? 
El nero de hogares jefaturados por hombres viudos es redu­cido (cuadro 4). En so 3 hogares (2.5%) de espales y mesti­zas, el jefe es un hombre viudo 58 • Entre indios la proporci es similar: 3.8% de los hogares están jefaturados por un viudo. 
Las viudas jefaturaron mayor nero de hogares que los viu-dos. Casi una quinta parte de los hogares de espa~oles y mestizos tenian como jefe a una mujer viuda (cuadro 4). Y de cada cien ha-gares indios, doce tenian como jefe a una mujer india viuda. 
Cuadro 4 Nero de hogares cuyo jefe es viudo seg sexo y calidad. 
Hogares Espales y mestizos Indios 
Total de hogares 106 (100%) 533(100%) Hogares e/jefe viudo 3 (2.5%) 20 (3.8%) Hogares e/jefe viuda 20 (18.9%) 67 (12.6%) 
Fuente: AGN, leg. 818, exp 6. 
A partir del escaso nero de jefes viudos podemos suponer 
58 Juan Martinez, mestizo, hilador 49 as con un hijo de 21 as y una hija de 20.Don José Aguilar, espal, comerciante de 54 as, con él viven su hija casada ,su yerno y una criada. Y Don José Alva.rado, espal, labrador de B3 as, con una "an­tenada" de 24 afias. 
que los hombres contraían segundas nupcias más frecuentemente que las mujeres. Los viudos no permaneclan con sus hijos casados, en los cuarteles so un viudo vive con su hijo casado, en los barrios ninguno. Para comprobar ese supuesto se revisaron los matrimonios realizados entre 1773 y 1793, veinte as previos al levantamiento del Padr (cuadro 5). 
Cuadro 5 
Matrimonios donde al menos uno de los cyuges es viudo, celebrados entre 1773-1793 en Ozumba. 
No. de matrimonios en los que uno de los cyuges es viudo. Espales y Mestizos Indios 
El  hombre  6  (30%)  43  (41%)  
La  mujer  8  (40%)  19  (18%)  
Ambos  6  (30%)  42  (41%)  
Matrimonios  en  2das  
y  ulteriores  nupcias.  20  (100%)  104  (100%)  

Total de matrimonios 119 457 
Fuente: AGN, FAMGyH, APO, Matrimonios. 
El nero de eventos entre espales y mestizos es reducido, sin emba.rgo, estos datos son un elemento que contribuye a encon­trar la respuesta. A partir de el los no hay indicios para pensar que los hombres de estas calidades contraían segundas y ulterio-res nupcias más frecuentemente que las mujeres. Entonces estaría-mos ante un problema de mortalidad diferencial por sexo, desfavo­rable para los hombres. 
Entre los indios si se corrobora nuestro supuesto: al enviu­dar los hombres volvían a casarse más frecuentemente que las mu-jeres. El las seguirian otras alternativas: a) permanecían sin pa-reja, el nero de viudas jefes de hogar supera con mucho al de los viudos; b) vivfan con sus hijos casados como veremos más ade-!ante; c) se acompaban no so de sus hijos, sino también de otras personas, la composici de parentesco dentro de sus unida­des es mayoritariamente no nuclear;~ 9 haciendo que sus hogares fueran de mayor tama~o que los encabezados por los viudos. 
2.) Unidades que no tienen estructura familiar.ºº 
La proporci de estas unidades en la comunidad es reducida. De un total de 639 hogares, cinco (0.8%) pertenecen a este tipo. Tres hogares son de mestizos, donde el jefe no tiene pareja ni hijos. En dos casos se trata de mujeres mestizas solteras, una de 25 afias y otra de 50. Sus hogares no son numerosos, ambos están forma.dos por cuatro integrantes. En el hogar de la joven jefa de 25 as conviven so mujeres: su hermana (madre solter3~ / ·_:n:;. 
s i r \' i en t a.. No ,:_, e: u pa e j 611 cie \as her-rr:3.nas, pe r ,.:i -:le 
De las unidades jefaturadas por viudas, en J::is c:...:arteles e 1 3S% era nuclear y en los barrios el 43%. 
bV No incluimos en esta parte cinco hogares (2 espales y 3 
indios) de la comunidad cuyos jefes no tienen pareja ni hijos. 
Porque  en  el los  habitan  huérfanos y una  "antenada.  Estas  unidades  
están  incluidas  en  la  parte  de  las  unidades  con  personas  no  empa­ 
rentadas.  

alguna manera subsistian y contaban, además con sirvienta. El 
jefe del tercero de estos hogares es un mestizo, cigarrero, de 50 as, cuyo estado civil no se especific Vive con su hermana soltera de 40 as. 
Un rasgo com a los tres hogares es que conviven hermanos, lo que hace pensar en una situaci producto de un hecho demográ­fico: la muerte de los padres. Este hecho estaría, por así decirlo, forzando de alguna manera la existencia de estas unidades. Al morir los padres los hermanos continuaron juntos, pues carecían de pareja y, como se mencionrenglones arriba la gente no vivía sola, procuraba la cercanía de otras personas. 
Los dos hogares restantes se presentaron entre los indios, ninguno estaba jefaturado por gente joven. En el primer caso la jefe es una. viuda de 95 as, quien convive con otra anciana viuda de 80 as y una mujer de 62 as de la que no sabemos su estado civil. Otra viuda de 89 afias jefatura el otro hogar, se ha rodeado de dos jenes, una huérfana de 12 as y un joven de 15 as con quien no se establece su relaci. 
Estas ancianas seguramente contaban con medios de subsisten­cia (ser propietarias de la casa y quizá también de tierra). No sabemos su ocupaci y por su edad es dificil que realizaran al­guna actividad productiva que les permitiese aportar (bienes o dinero) a la unidad doméstica y, sin embargo, fueron reconocidas como jefes en estos grupos. Se trata de situaciones de mutuo beneficio, donde la anciana contaba con compaa y ayuda y, los otros recibían refugio. 
3.) Las unidades nucleares. 
Para tener una aproximaci a las diferencias del tama de 
estos hogares seg la edad del jefe, se formaron grupos de edad 
que atienden a las etapas que, en esta investigaci, se han 
considerado del ciclo de vida del hogar (ciclo familiar): 
formaci, expansi, fisi y reemplazo. En las dos primeras 
etapas se considera la constituci de la pareja y el nacimiento 
de los hijos; la fisi se inicia con el matrimonio del primer 
hijo y dura hasta que el timo hijo se casa. Entonces inicia la 
etapa de reemplazo que concluye con la muerte de los padres. 61 • 
La edad a la que se inicia la etapa de formaci se determi­
na partir del promedio de edad al primer matrimonio62 • Para los 
61 Conceptuaci propuesta por Fortes, Meyer. "Forwords", en Developmental Cycle in Domestic Groups Jack Goody, (comp.), Cambridge University Press, 1966. 
En Dzumba ¿conviven hermanos en edad casadera con los menores de 10 afias? Entre espales y mestizos no se identifica ning hogar en el que el hermano mayor tenga más de 18 as y el más peque menos de 10 as. Entre la poblaci india la distribu­ci de hogares con hermanes mayores de 18 as y menores de 10, seg edad del jefe, fue la siguiente: 
Edad del jefe N. de hogares 
'.25-.39 1 (0. 1%) 
40-59 11 ( 2. 0%) 
60 y+ 2 (0.4%) 
La proporci de estos hogares es tan reducida que no se puede decir que las etapas se traslapan en los hogares de Ozumba. 
º2 *Calculada con base en las proporciones de solteros por eda.d: 5 C S 1 o -1 4 + S 1 :s -1 ,, + • • • +S4 :s -4 ,, ) -40 S:s o i= 10+-----------------------------------------­1 -S:s 0 
varones de los cuarteles era de 23.4 afias, para las mujeres de 22 as. Las edades de los habitantes de los barrios son menores: 
los varones 20. 7 as, las mujeres 18.5 as. 
En base a estos datos, en la etapa de formaci se incluye­ron los jefes que tenian menos de 25 as. En la de expansi a los que tenían entre 25 y 39 as; en la de fisi a los que es-taban entre los 40 y 60 a~os y, en la de reemplazo a los mayores de 60 as. 
En esta investigaci hemos definido como hogar nuclear al que está formado por el matrimonio con o sin hijos solteros, o bien por el jefe sin cyuge con uno o más hijos solteros. 
En Ozumba, el hogar nuclear era el más frecuente, aunque las proporciones varían entre la poblaci espala y mestiza y 1a india (cuadro 6). 
donde: i= promedio de edad al primer matrimonio. 
S.+~· proporciones de solteros de edad x+5 *Véase:L. Henry,Manual de Demografia histica, Ed. Critica, Madrid, 1983,Cap. I 
Cuadro 6 
Hogares seg tipo de estructura sexo y calidad del jefe.* Sexo Nuclear Extendido Con no emparentados Espales y mestizos 
Hombres 55 (51.8%) 15 (14%) 9 (8.5%) Mujeres 9 (8.5%) 3 (2.8%) 6 <5. 7%) 
NC:.me ro total de hogares: 106 (100%) 
Indios 
Hombres 401 (75.2%) 21 (3.9%) 14 (2.6%) Mujeres 32 (6%) 4 (O. 7%) 5 (0.9%) 
Nero total de hogares: 533 (100%) 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, Leg. 818, exp. 6 
* Por su reducido nero no se consideran aqui los hcgares de una persona sola y los que no tienen estructura familiar. 
De 106 hogares de espales y mestizos, 64 (60.4%) eran 
nucleares. La proporci se eleva entre los indios: de un total 
de 533 hogares 433 (81.2%), correspondieron a este tipo.º 3 Como 
03 Estos hogares nucleares no incluyen aquel los que tienen 
huérfanos, ahijados y arrimadas. Estos los hemos separado y agrupado en la parte "unidades con personas no emparentadas". Al incluir las unidades nucleares con huérfanos las proporciones obtenidas varian en nivel pero no en tendencia. Si se agregan a los 64 hogares nucleares de espafioles y mestizos 11 hogares nucleares con huérfanos, juntos representan 70.8% del total de hogares no indios de la comunidad.La situaci de los huérfanos es diferente en los hogares espales y mestizos y en los hogares indios. Los huérfanos censados en hogares indios no siempre estaban integrados al grupo doméstico. De cualquier manera si sumamos a los hogares nucleares indios aquel los hogares nucleares en los que se observa la presencia de huérfanos (aunque no formen parte del grupo doméstico), de arrimadas y de ahijados,obtenemos 449 hogares nuc I ea res, 1os cua I es representan 84% de I total de hogares indios de la comunidad. 
resultado del menor nomero de hogares extendidos y la inexisten­cia de sirvientes en los hogares de indios. 
Al identificar la distribuci de estos hogares seg la edad del jefe <de acuerdo a los grupos de edad formados) encon­tramos que, en los cuarteles más de la mitad de los jefes (53%) eran menores de 40 as; el 42% tenia entre 40 y 59 as y sola­mente el 5% era mayor de 60 as. En cuanto a los hogares de indios, má.s de la mitad de sus jefes (54.4%) era menor de 40 as; la tercera parte <34%) tenia entre 40 y 59 as. Y el 11.6% era mayor de 60 as. La proporci de jefes de más de 60 as es mayor en los barrios que en los cuarteles. Si sus hijos contraian matrimonio a edades más tempranas, entonces la estructura por edad de esta poblaci, podria ser un factor que estaría incidiendo en esta situaci. 
En esta comunidad se aprecian diferencias en el nC1mero de personas que en promedio habitaban en 1as uní da.des, seg los integrantes fuesen espa~oles y mesti=os o indics. Los hogares de los primeros eran más numerosos, estaban formados por 4.8 persa­nas; los de los indios eran de menor tama, integrados por 3.B personas.b 4 
b4 Debido a que esta medida se ve afectada por los valores presentes en la distribuci se obtuvo la moda: 3 personas y la mediana: 4 personas por hogar, entre espales y mestizos. Entre indios la moda era de 2 personas y la mediana de 3 personas. A partir de la distribuci obtenida, se propone la mediana como la medida más indicativa del tama del hogar. En ambos casos la distribuci obtenida es asimétrica positiva, la media es superior a la mediana y ésta superior a la moda. Por lo que la medida que mejor puede indicar la tendencia central es la mediana. 
Atendiendo a la. edc1.d del jefe, ¿59 aprecian diferencias en el tama~o promedio de este tipo de hogar? 
De acuerdo a los datos del cuadro 7, a pesar de que la dife­rencia no es grande, en los cuarteles el mayor tama promedio de hogar (4.9 personas por hogar) correspondia los jefes con eda­des comprendidas entre los 25 y 39 as cuyos hogares estaban de acuerdo con las etapas del ciclo familiar propuestas, en la etapa de expansi. Los hogares con dimensiones más reducidas (4.4 personas por hogar) son aquel los cuyos jefes son mayores de 60 as, que estarían en la etapa de reemplazo. 
Pero e I tama de 1 hogar no so podia estar influenciado por la edad del jefe (que en cierta forma da indicios del tiempo de funcionamiento de la unidad) sino también, se supuso, por la ocupaci de éste ya que ciertas actividades requieren de un ma­yor nero de personas para su realizaci. 
Al considerar la ocupaci de los jefes espales y mestizos <cuadro 7) encontramos que los hogares de tintoreros y comercian­tes eran los más grandes; sus tamas promedios fueron: 6.8 y 5.5 respectivamente. El tamaAo de los hogares de los otros trabajado-res, no se separa sustancialmente del tama~o promedio del hogar que se ha se~alado. 
Cuadro 7 Tama promedio de los hogares nucleares de los cuarteles, seg 
grupo de edad y ocupaci del jefe. 
Ocupaci Grupo de edad 
20-24 25-39 40-59 60y+ 
labrador 5 6 3 
carpintero 6 
curtidor 4.5 
dorador 6 
herrero 2 3.5 
hilador 3. 2 3 
sastre 5 4 
sillero 4.5 tintorero 9 6 5.3 
velero 2 5 
zapatero 7 3 
mtro. de ese. 7 
arriero 5.5 4 4.6 
comerciante 8 3 
panadero 3 
Viuda n.e. 2 4. 1 
Tama promedio 4.7 4.9 4.4 3 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6 
En cuanto al tama medio de los hogares de indios, se apre­
cian diferencias de acuerdo a la edad del jefe. Obsérvese en el 
cuadro 8 la tendencia del tamafio promedio del hogar seg la edad 
del jefe. Los hogares de mayor tama pertenecen a jefes con eda­
des comprendidas en el grupo 40-59 as (5.3 miembros). Les haga-
res de jefes menores de 25 afias y mayores de 60, tienen un nero 
medio de personas cercano a la media general que es de 3.8 miem­
bros. Atendiendo a la ocupaci, los de mayor tamar.o pertenecen a 
1os ga.ne s , l abradores y toe i ne ros ( cuadro 8 ) . 
Cuadro 8 
Tamafio promedio de los hogares nucleares de los barrios, seg grupo de edad y ocupaci del jefe. 
Ocupaci Grupo de edad 
20-24 25-39 40-59 60y+ 
gan 4.3 3.9 6.5 labrador 4.3 4.9 5.6 carpintero 5 4.5 3.5 ca.ntero 3 tejedor 3 3.7 5. 1 4 herrero 5 hi lactar 2.9 4.3 4.5 4.4 sastre 7 al ba 1 3 4.3 4 tintorero 3 5 5 panadero 3 5 5.2 4 tocinero 4.6 4.6 7.3 traginante 5 arriero 8 7 comerciante 5 4 chilero 4 frutero 7 diezmero 5 sacristán 4.3 3 cantor 8 campista? 4 cenicero? 4 Viuda n.e. 4 4.2 3 Tama promedio 3.6 4.6 5.3 3.7 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp.6 
Considerando que el hogar nuclear está formado por el matri­
monio con o sin hijos soiteros o bien por el padre o la madre con 
hijos solteros, en la determinaci de su tama el nero de hi-
jos es importa.nte. En la poblaci espafiola y mestiza el nero 
promedio de hijos es de 2.2 hijos por hogar, cabe aclarar que s
lo se considera a los hijos que conviven en la unidad doméstica. 
No se incluye a los que han salido del hogar. El cálculo del n-mero promedio de hijos en los hogares nucleares se hizo a partir de su edad y la del jefe. 
vir"
La formaci de los grupos de edades de los hijos se apoya principalmente en dos elementos: la edad en la que "pueden ser­6 ~, para los dos primeros grupos; y la edad media al matrimo­nio para los restantes. 
Los grupos 0-4 y 5-9 se formaron a partir de la divisi de edades que hace el Arzobispo, en su visita de noviembre de 1783, en la que los menores de cinco as, se consideraban muy peques para realizar alguna labor de ayuda en el hogar. Y "hasta los diez u once" de poco o nada podian servir. A partir de esta edad, 
los hijos ya eran iles en e 1 hoga.r. Su fuerza de trabajo se aprovecharia más o menos hasta los dieciocho as, edad en la que empezarian a casarse. 
De acuerdo a la edad media al matrimonio, quienes estaban en el grupo 19-24 eran los que mayor riesgo tenían de casarse. En el timo grupo 25y+ quedan quienes no alcanzaron el matrimonio den-tro de las edades promedio y que a conviven con sus padres. 
El nero promedio de hijos en los hogares nucleares, de manera general es reducido (cuadro 9). En cada hogar de los 
6 
~En su Visita del 16 de noviembre de 1783,el Arzobispo Don Alonso Nuz de Haro y Peralta indica al Párroco que" ... exorte con eficacia a los padres parientes, y Amos para que envien (a 1os n i  s .l • • • a l as Es cue 1as de Lengua Ca s te l l a na ... y no l os saquen ... haciéndoles ver que desde la edad de cuatro o cinco as hasta la de diez u once de poco o nada pueden servirles ... " (el subrayado es nuestro) AGN, FAMGyH,Bautismos,Vol 12,f.21 a 24. 
cuarteles, cuando los hijos son menores de diez as, hay en promedio de 1 a 2 hijos. Aunque es conveniente no olvidar e 1 subregistro que se ha detectado de los menores de un a. Esa cifra se eleva cuando los hijos tienen entre 10 y 18 as, encontrándose de 1 a 3 hijos en promedio por hogar. 
Cuadro 9 Nero promedio de hijos en hogares nucleares seg edad del jefe Espales y mestizos 
Edad de 1 Edad de 1os hijos jefe 0-4 5-9 10-18 19-24 25 y+ Total 
20-24 2.0 1.0 1. 5 1.5 25-.39 1. 5 1. 2 2.0 1.0 1. 4 40-59 1. 4 1. 3 1.3 1. 4 1. 2 1. 3 60 y+ 1.0 3.0 1.0 1.0 1. 5 
Fuente:AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6 
E 1 nmer o promedio de hijos en los hogares indios era de 
1.8. Cifra superada ligeramente en los hogares cuyos jefes perte­necen al grupo 25-.39, con hijos menores de 4 as. Cuando los hijos tienen entre 10 y 18 afias su nero promedio es mayor, 1 le­gando a ser hasta de tres hijos por hogar (cuadro 10). Después de los 24 a~os pocos hijos permanecen con sus padres. 60 
66 Los hogares de mayor tama eran los de ganes, labrado­res y tocineros. 
Cuadro 10 Nero promedio de hijos en hogares nucleares seg edad del jefe Indios 
Edad del Edad de los hijos jefe 0-4 5-9 10-16 19-24 25 y+ Total 
20-24 1. 2 1. 3 1. 3 1. 3 25-39 1. 9 1. 4 1. 2 1. 2 1.0 1. 3 40-59 1. 4 1.5 1.8 1. 1 1.0 1. 4 60 y+ 1. 4 1. 6 1.8 1. 3 1. 1 1. 4 
Fuente:AGN, Bienes Nacionales, leg. 816, exp. 6 
Con el propito de identificar si ciertas actividades esta­ban asociadas a este tipo de hogar, interesaba responder a la in­terrogante ¿qué actividades realizan los jefes de estos hogares? 
En los cuarteles el 42% eran artesanos, dentro de esta acti­vidad el 9% eran hiladores y el 8% tintoreros (cuadro 11). Este porcentaje alto es esperable, debido al carácter eminentemente artesano de esta comunidad. Otras actividades importantes fueron la de arriero, que por si sola ocupal 17% de estos jefes; seguida por la de labrador, en la que se ocupel 12.5% de los jefes de este tipo de hogar. 
Cuadro 11 
Ocupaciones de los jefes de hogares de los cuarteles, formados por un matrimonio con o sin hijos solteros, padre o madre solos con hijos solteros. 
Actividad relacionada con: Ocupaci: No. de jefes ocupados: 
-Agricultura labrador 8 
-Artesanía carpintero 1 curtidor 2 dorador 1 herrero 3 hilador 6 sastre 3 sillero 2 tintorero 5 velero 2 zapatero 2 
-Elaboraci de pro­panadero 1 ductos alimenticios. 
El comercio. comerciante 2 
La prestaci de arriero 11 servicios. mtro. de escuela 1 
- Al  serv.  del  Gobierno  Alguacil  Mayor  del  1  
vi r reina  1 ,  de  I a  mi I i c i a  Sto  Tribunal  de  la  
y  de  la  Jglesia.  Inquisici.  

Picador? 1 
Sin oficio 1 -No especificado Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6 
Por otra parte, más de la mitad de los jefes de hogares nu-cleares de indios son artesanos (55.6%), sus principales activi­dades fueron las de hilar y tejer. La elevada proporci de per-sonas ocupadas en el hilado y tejido (90% de esos artesanos) (cuél.dro 12), presupon8 que producian para un mercado más amplio, 
no so para la propia reproducci de la comunidad. 
Cuadro 12 
Ocupaciones de los jefes de hogares de los barrios, formados por un matrimonio con o sin hijos solteros, padre o madre solos con hijos solteros. 
Actividad relacionada con: Ocupaci: No. de jefes ocupados: 
-Agricultura labrador 43 gan 35 1e ro 1 
-Artesanía a 1ba l 5 cantero 1 carpintero 6 herrero 1 hilador 117 sastre 1 tejedor 101 tintorero 9 
-Elaboraci de pro­panadero 15 ductos alimenticios tocinero 10 
,.., cajero 1 
El comercio comerciante -:¡ 
~
chilero fruterc 1 pa,~erc 1 
L_.a  prE:St3.c.ii de  arriero  5  
s e r 11 ·L r_~  i e s .  barbero  1  
tragin3r.te  1  

-A l s e r •.; . d e \ ,::; L) b i e r no diezmero 1 virreinal, de la mi I icia sacristán 6 y de la Iglesia. 
-Algunas artes cantor ¡:; 
·-· 
campista? 1 cenicero? 2 ciego 1 -No especificada 66 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp 6. 
Las actividades relacionadas con la agricultura siguieron en importancia a las de hilar y tejer, casi la quinta parte (18.2%) de los jefes de este tipo de hogar estaban ocupados en el I as, unos en la categoría de labradores y otros en la de ganes. 
Las categorias de labrador y gan presuponen diferencias entre quienes las poseen. La de gan so se aplica a los indios 
o ha.bi tantes de los barrios; la de labrador se aplica tanto a espales y mestizos como a indios. Para Gíbson7 1os ganes eran "trabajadores de la hacienda". Pero es pertinente hacer una serie de matizaciones en su definici. Si eran quienes acudian al mercado de trabajo era porque: estaban desprovistos totalmente de tierra y para subsistir depend1an de ese mercado de t::-abajo o disponían de un trozo de tierra insuficiente para su subsistencia y la de su familia, se trata acaso del sector pobre de la poblaci?. y quiénes con los labradores?, pueden ser propietarios de las tierras que cultivan o peques propietarios que a menudo deben acudir al mercado de trabajo porque su categoría de labrador puede contener a "un trabajador de hacienda" potencial, sobre todo entre la poblaci india. 
7 Ch. Gíbson, Los aztecas bajo el demonio espal (1519­
----------~-----------~------­
1821), Siglo XXI, México, 1967, p. 476. 
4.) Las unidades extendidas. 
Este tipo de unidades están formadas por la familia nuclear más a.lg otro pariente que puede ser el hijo casado o cualquier otro en la linea de parentesco vertical o colateral 6 ª 
Los tipos de parentesco asentados en el Padr son: madre, pa.dre, hermano(a), tio(a), sobrino(aJ, cudo(a) y suegra. El parentesco se establece en referencia al jefe, que en la mayor parte de los casos era hombre casado69 .Hemos separado los hogares con parientes de los hogares con hijos casados, con el propito de identificar características tales como tama, edad y ocupaci de los jefes. 
En cuanto a los hogares con parientes presentamos los resul­tactos siguientes: el nero de hogares en los que corresiden pa-rientes es reducido. De los 106 hogares integrados por poblaci espa~ola y mestiza en 18 (17%) había parientes. La proporci de estos hogares es aun menor en los barrios, de un total de 5.33 hogares, en 25 (4. 7%) corresidian parientes (cuadro 6). 
A con la presencia de parientes, el hogar extendido no era 
68 En la poblaci espala y mestiza se identificaron tres unidades extendidas con huérfanos que no incluimos en esta parte sino en la de las unidades con personas no emparentadas. En la poblaci india no se identificaron unidades extendidas con huérfanos. 
6 9 El jefe era hombre casado en 12 de 18 hogares extendidos de los cuarteles. Y en 19 de 25 hogares extendidos de los barrios. 
numeroso. En los cuarteles su tama promedio era de 5.2 persa­
nas¡ en los barrios era menor: 4.4 personas por hogar. En ambos 
casos se supera ligeramente el tama promedio del hogar de esta 
poblaci. 70 Esto se debe al reducido nero de parientes en los 
hogares, 71 En todos los hogares extendidos de indios hay un so 
dos72
pariente. En los de espales y mestizos encontramos y 
hasta tres parientes. 73 Los hogares de mayor tama son a.quel los 
cuyos jefes están en el grupo 40-59 as ( cuadro 13). En este 
grupo de edad se concentran los hogares extendidos, en 1os 
barrios uno de estos hogares está jefaturado por un mayor de 60 
as, en los cuarteles ninguno, 74 
7 O Que era de 4.8 personas por hogar entre espales y mestizos y de 3.B en los de indios. 
71 Hogares con un pariente: 
Espales y mestizos; Indios 
Pariente No. de hogares Pariente No. de hogares madre 1 madre 10 padre 1 hermano 3 
hermano 2 nietos 1 hermana 3 tia 1 sobrino 2 cuda 4 sobrina 2 cudo 1 
hermana 2 
72 Hogares de espaAoles y mestizos con dos parientes Parientes No.de hogares Parientes No.de hogares Madre y hermano 1 Hermano y sobrino l Suegra y cur=;ado 1 
7 3 En el hogar de un arriero casado y con una hija, corre­sidfan su hermana, su tio y una tia. Por su ocupaci no parece ser que su hogar funcionara como una unidad de producci. 
7 • Hogares extendidos seg edad del jefe: 
En los barrios En los cuarteles 
Edad: No. de hogares: Edad: No. de hogares: 
15-24 5 (22.7%) 20-24 1 25-39 7 (31.8%) 25-39 7 40-59 8 (36.4%) 40-59 7 
Cuadro 13 
Tama~o promedio del hogar seg edad y ocupaci del jefe en hogares extendidos. 
Espales y Mestizos Indios 
Ocupaci Edad del jefe 20-24 25-39 40-59 20-24 25-39 40-59 60y+ 
hilador 7 sastre 4 sillero 3 tintorero 7.3 zapatero 4 comerciante 8 paro 4 5 arriero 4 7 4 barbero 5 gan 4 4 albal 7 tejedor 4 5.3 cantor 4 viuda n.e 6 3 3 
tama promedio 4 4.7 6. 1 4 4.8 5.3 3 
Fuente:AGN, Bienes Naciona.les, leg. 818, exp. 6. 
La proporci de las familias extendidas es escasa. Posible­
mente su existencia se deba, por un parte, a necesidades de bene­
ficio mutuo, los parientes reciben refugio y los jefes, se ayudan 
con el trabajo que aquel los pudiesen realizar (doméstico o pro-
ductivo). Por otra, a moti·1os asistenciales, la proporci de ho­
gares indios en los que la conviviente es la madre viuda del jefe 
es elevada (45.5%), lo que hace suponer que se integraba a la 
60 y+ 1 4.5%) N.E. 1 4.5%) 
familia formada por el hijo casado como resultado de una práctica social de protecci a los ancianos. En cuanto a sus ocupaciones, los jefes espales y mestizos preferentemente eran artesanos (47%), arrieros (20%) y en menor medida, comerciantes (13%) (cuadro 14). Por lo reducido de su nero aparentemente, realizaban actividades necesarias para la propia reproducci de la comunidad. 
Cuadro 14 Ocupaciones de los jefes de hogares de los cuarteles en los que corresiden parientes. Actividad relacionada con: Ocupaci: No. de jefes ocupados: 
-Artesanía cigarrero 1 sastre 1 sillero 1 tintorero 3 zapatero 1 
-El comercio. comerciante 1 paro 1 
La prestaci de arriero 3 
servicios. 
-No especificado 3 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6 
Cuando una mujer jefatura un hogar, su ocupaci no está registrada. Pero la de los varones que viven en esos hogares si se especifica. En uno de los grupos se trata de un hermano herre­ro, en otro de un hijo curtidor. La autoridad le es reconocida a la mujer, la actividad productiva a los varones. 
Los jefes indios de hogares extendidos eran principalmente artesanos (45.5%) y ganes (18.2%) (cuadro 15). No es extra encontrar hiladores y tejedores, ya que forman el grupo más numeroso de esta comunidad. 
Cuadro 15 
Ocupaciones de los jefes de hogares de los barrios en los que corresiden parientes. 
Actividad relacionada con: Ocupaci: No. de jefes ocupados: 
Agricultura gan 4 -Artesanía a I ba 1 1 hilador 5 
tejedor 4 El comercio paro 2 La prestaci de arriero 1 
servicios. barbero 1 -Algunas artes cantor 1 -No especificada 3 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6 
No hay indicios que hagan suponer que la actividad determi­naba el tipo de hogar. Los jefes de estos hogares realizaban ac-tividades similares a los jefes de los hogares nucleares de los barrios. Parece ser que la existencia de estos hogares es resul­tado de una práctica de ayuda mutua, entre los parientes y la familia que los recibe. 
Respecto a los hogares con hijos casados nos interesaba responder a las siguientes int:errogantes: ,~.sen hogares con hijos casados? ¿]os hijos casados permanecían con sus padres·~. Nuestr:o,.s indagaciones indican que no. En los cuarteles so se identifican tres casos en los que hijos casados convivian con sus padres. En dos de estos hogares se trata de hijas casadas cuyos padres son viudos; en el tercero es el hijo viudo quien vive con sus padres. 75 En los barrios tampoco los hijos casados permanecían con sus padres.No hay evidencias que indiquen que el hijo casado I levase a su esposa al hogar paterno. 
En ning caso los hijos casados están subordinados a sus padres. En nueve hogares con el hijo casado vivia su madre viuda. En un hogar jefaturado por una mujer casada (cuyo marido está ausente, seg el Padr) vive con el la su madre viuda quien, al igual que en los casos anteriores, aparece enlistada al final del grupo. En estos hogares se reconocia como jefe de hogar al hijo casado, por I o que la autoridad estaría ejercida por él. No parece ser que los hijos casados expandieran el hogar paterno 1 levando a sus cyuges. Sino que al formar su nuevo hogar los hijos establecian su propia residencia Y, cuando su madre enviudaba la asistfan llevándola con su nueva familia. 
7 5 Mica de 21 as, casada con un joven de 20 as, perma­necien casa de su padre, comerciante viudo de 54 as. Todos son espales.Catarina de 25 as, con un hijo de dos as, vivía con su madre mestiza, viuda de 48 as. Su marido, un indio de 30 as estaba ausente, quizá por el lo estaba con su madre.El joven viudo de 27 as, sin hijos aparentemente, vive con su padre (arriero) y su madre. Todos el los de calidad espa~ola. 
5.) Unidades con personas no emparentadas. 
En esta investigaci se denomincorno "personas no emparen­tadas" (el parentesco se establece con relaci al jefe de hogar) a los huérfanos, "antenadas", "ahijados" y "arrirnadas11 que corre­siden en el hogar. 
El los corresidian en hogares nucleares con y sin sirvientes, en hogares extendidos y en hogares que no tienen estructura fami­liar. Hemos separado estas unidades porque nos interesa identiÍi­car los hogares en los que eran acogidos los huérfanos. De no ha­cer la separaci esta informaci hubiese quedado dispersa. 
Intentamos dar respuesta a algunas cuestiones relativas a l o s h o g a r e s ,:: o n huérfanos: ¿son hogares numerosos?, ¿cuál es la proporci de los hogares en los que habitaban? ¿con quién viven los huérfanos'?, ,~.eran compaa de las parejas que no tenian hijos? 
Los hogares de espal es y mestizos en los que c:orresiden huérfanos so~ mayores al tama promedio calculado para esta po­blaci (4.8 personas) cuando el jefe tiene entre 40 y 59 as de edad, en estas unidades el nero promedio de personas por hogar es de seis (cuadro 16). Pero cuando el jefe es menor de 40 as o mayor de 60 as, el tama del hogar resulta similar al promedio 
4.7 y 4.5 personas por hogar respectivamente (cuadro 16). Si se comparan con el tama promedio estos hogares no resultan numerosos. 
Cuadro 16 
Tama~o promedio del hogar seg edad y ocupaci del jefe en hogares con huérfanos. 
Espales y Mestizos Indios 
Ocupaci Edad del jefe 25-39 40-59 60 y+ 25-39 40-59 60y+ 
labrador 4 3 5 4 5.6 hilador 3 3 4 3 zapatero 4 comerciante 9.3 8 barbero 3 a 1ba  1 4 4 tejedor 6 
viuda n.e 5 4 4 4 
tama~o promedio 4.7 6 4.5 4.3 4.4 3.6 
Fuente:AGN, Bienes Nacionales, leg. 818, exp. 6. 
Al compararse con el nero promedio de personas por hogar (3.8), los hogares indios con huérfanos tampoco son numerosos. Se calcula que en hogares cuyo jefe era menor de 60 as habitaban en promedio 4.4 personas y en hogares de los mayores de esa edad 
3.6 personas (cuadro 16). Pero la proporci de hogares en los que habitaban huérfanos es diferente en la poblaci espa~ola y mestiza e india. En los hogares de espales y mestizos habitaban veintidos huérfanos(as) 7 b distribuidos en quince hogares, 14% de los 106 hogares de los cuarteles. Diez y siete eran mujeres y 5 
?b No sabemos la calidad de todos. Está especificada so para 14 de ellos. Once son indios, dos espa~olas y una mestiza. 
hombres, sus edades van de los 2 hasta los 25 as. 
En diez y seis hogares indios habitaban huérfanos, lo que 
represent3% del total (533 hogares) y, no en todos est~.n asimi­
lados en el grupo doméstico 7 7 • Los hogares con huérfanos, en la 
mayoría de los casos, eran nucleares (cuadro 17). 
Cuadro 17 
Hogares con huérfanos en Ozumba, segun calidad del jefe. 
Calidad Tipo de hogar N de hogares 
Espales y mestizos a) Nuclear con sirvientes 3 
sin sirvientes 8 b) Extendido 3 
c) Sin estructura 1 Total 15 
Indios a) Nuclear so con huérfanos 11 con hrfanos y viuda '")
,._ 
b) Sin estructura 3 Total 16 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg.818, exp.6. 
La mayor parte de los hogares de espales y mesti=os que 
77 Marcos Antonio de San Martín de 17 as, está censado junto a la familia de un labrador de 58 a~os que tiene 5 hijos; pero está claramente separado de este grupo.Jase Laureano de 16 as, habita en un grupo que está dividido en tres bloques: en el primero se acompan tres viudas ancianas: en el segundo está José y, en el tercero un tejedor de 35 as con su esposa y sus cuatro hijos. No se detecta parentesco entre las viudas y la familia del tejedor, quizá so se trata de un mismo predio con viviendas independientes. 
recibían huérfanos no tenlan sirvientes. Lo que hace pensar que participaban en el mantenimiento doméstico o en tareas derivadas de la ocupaci del jefe. Por ejemplo, en seis hogares de comer-ciantes (con categoría de "Don" 78 ), vivian trece huérfanos, pensa-mas que bier. podían ayudar acomodando mercancía, limpiando, etcé­tera. 
Un jefe de hogar indio, de ocupaci carpintero, fue distinguido con la categorla de "Don", 79 en esta unidad habitaban dos jenes huérfanas. Probablemente e 1 1 as ayudaban en los quehaceres domésticos, porque en ning hogar de los barrios hay sirvientes. 
Otro huérfano que quizá auxiliaba al jefe de hogar indio en su ocupaci labradori es un hombre de 30 as. Por la ocupaci del jefe, es posible que lo ayudara en las pesadas labores agri-co I as. En los otros casos no se aprecia una relaci clara entre la presencia de huérfanos (cuyas edades ·.,1ar ian entre los 10 y los 20 as) y la actividad del jefe: uno es tejedor, dos hi !adores, dos albales,dos labradores y un barbero. Un huérfano que vive con uno de estos labradores tiene ocupaci: es hilador. 
7 B No a todos los espales se les confirila categoría de "Don"; de 104 haga.res de los cuarteles, so a 22 jefes varones les fue asignada y a 9 jefas mujeres. Y, de los dos hogares de la hacienda se asignsolo a uno de los jefes. 
7 q En los barrios siete jefes de hogar fueron distinguidos con la categoría de "Don". Todos ellos inician la lista de los barrios en que habitan. Cinco de el los son de apel !ido "Pérez", sus ocupaciones: dos labradores, un carpintero, un cantero y un comerciante.Los otros dos no tienen apel !ido y se trata de un hilador y un labrador.Ninguna mujer de los barrios fue distingui­da con la categoria de "Do". 
Es muy probable que la presencia de huérfanos en algunos hogares de parejas sin hijos, sea resultado de una práctica social en la que acogen hijos sin padres las parejas que no tienen hijosªº 
La edad de las mujeres de estas parejas es diferente entre las espalas y mestizas y las indias. Las primeras son jenes para tener hijos casados e independizados, sus edades van de los 29 a los 35 as. Las esposas indias son mayores, la menor de e 1 1 as t i ene 3 5 as , l as otras 53 y 72 afias. Quizá estas timas ya tengan hijos casados. 
Hasta este punto hemos sefialado que la presencia de huérfa-
nos podria ser aprovechada: a) en el mantenimiento doméstico de los hogares a los que llegaban, b) ayuda en labores derivadas de la ocupaci del jefe oc) compaa de parejas sin hijos. Esto es en hogares en los que el jefe tiene cyuge. Pero nos falta ver que pasa con los huérfanos que habitan en hogares jefaturados por viudas, nuestro propito es identificar las estrategias seguidas por ellas. 
En tres hogares de viudas espafíola5, de quienes no sabemos la ocupaci, habitan cinco huérfanos. La primera,de 70 a~os. con un hijo soltero de 30, mantiene consigo a tres huérfanos indios (de 9, 11 y 12 as). Se le confirila categoría de "Do" , l o que puede ser indicio de una posici social reconocida; pero que no tiene sirvientes. Dada esta situaci quizá el hogar no era 
8 O Cuatro parejas de espales y mestizos, tres parejas de indios. 
so refugio para estos muchachos, sino que su presencia podria estar siendo utilizada en el servicio doméstico. 
Una viuda de 60 asª 1 se acompa de otra viuda, quizá su cufiada• y, mantiene con e 1 1 a a una chica huérfana de 17 as, quien les sirve de compaa y muy probablemente en los quehaceres domésticos, pero que a su vez recibe protecci. La tima de estas tres viudas que protegia una peque de tres a~os, no es-taba so I a , l a a e o m p a  b a su h i j a e as ada . 
Las viudas indias jefaturaron cuatro hogares con huérfanos.En el hogar de una viuda de 69 as (con un hijo tintorero de 24 as) vive un hombre huérfano de 35 as, de ocupaci hilador, por su edad era esperable encontrarlo casado 
si consider.3.mo:::: 

edad ¡:: r 'J m~ ::.! i o 3. l matrimonio par a : ,::; s 
•..J 2-. :....-:...1 ;-; e s jefes ·-1i:..!das, de 57 y 50 

compa~fa so a los huérfan,~s. Con !a pr-.imera 
:_in jovErn d,-::-19 ar.es: con la 1.,tra. una chica de 16 as. En 
~sta~ situaciones nos parece sostenible el supuesto de beneficio 
mutuo, en el que los huérfanos reciben refugio y, las viudas 
solas compaa y ayuda en las labores econicas o domésticas. 
Esté:1 estrategia parece practicarla también una anciana de 89 
3.!!0S .• cuyo estado ci•Ji l desconocemos, el la se ha rcdeado de dos 
j,1enes: un huérfano de 12 as y otro de 15, con este timo no 
8 1 Se trata de Do Guadalupe Pe, viuda de Don Francisco Rodriguez, ambos espales, que muy probablemente gozaban de cierto prestigio social porque hacia 1774-1776 eran muy solicita­dos para ser padrinos de bautizos, sobre todo entre los indios. 
* Su nombre es Victoriana Francisca Rodriguez, de 40 as lleva el mismo apel I ido del esposo de Guadalupe Pe. 
se especifica su relaci. 
Con respecto a la categoría de "antenada, so la encontramos en el hogar de un labrador, es pa 1, viudo de 83 as. La antenada es una joven de 24 as. No hay rn¿¡_s e I ementos para determinar a que situaci hace referencia esta categoría, muy posiblemente se trate de un término similar al actual de "en tenada" que define a las hijastras. De ser as:i., estamos ante un caso en e I que la esposa de I jefe lega este matrimonio con su hija. Un hecho demográfico, (su muerte) provoceste tipo de hogar en el que, si bien la joven es huérfana, tiene refugio con el ·,;iudo de su madre y éste, anciano ya, encuentra compaf:ia y ayuda en ella. 
Por otra parte, en los barrios encontrarnos la categorfa de "ahijados". Se trata de dos peques, uno de 8 as y otro de 5, que ,; i v e n con una pareja sin hijos, donde la esposa tiene .32 as. No hay evidencias que indiquen que fuesen huérfanos, lo ico cierto es que no viven con sus padres. 
En los hogares, en los que corresidian personas no emparen­tadas. se identificlas categoría de "arrimada". Su resulta diferente a 1a. de los huérfanos, ahijados y antenada antes expuesta. Esta categoría so se presenta en los barrios. Se trata de dos viudas, una de 49 y otra de 62 a~os, que viven en hogares nucleares cuyos jefes son hiladores. Por el término usado 
podemos asegurar que no guardan parentesco con los otros miembros del hogar y, por la manera de ser censadas, tienen convivencia con el grupo. 
¿porqué mencionar estos ejemplos?, creemos que son relevan­tes porque í lustran como la estructura interna del hogar y las normas sociales (resultado de un determinado orden social) mani­festadas a través de la práctica social de asistencia o de bene­ficio mutuo, se interpenetran. 
6.) Unidades con servicio doméstico. 
El servicio doméstico era una actividad que se desarrollaba estrictamente en los cuarteles, en ning hogar de los barrios habia personas ocupadas en él. 
A partir de esta observaci surgen una serie de interrogan­tes: ¿quiénes estaban ocupados en el servicio doméstico?, .~qui é-nes disfrl!taban de este servicio?, .~.acaso estaba reservada so para un sector de la poblaci, que adem~.s de tener una buena situaci econ6mic3. go:::ar 3. de cierta posici social?, .~.qué proporci de la poblaci estaba dedicada a esta actividad?. 
De acuerdo a los datos del cuadro 18, las personas ocupadas en el servicio doméstico desempe~aban su actividad en hogares cuyo jefe era, preferentemente, de calidad espala. Quien acte­más, gozaba de la distinci de "Don" o "Do~a", distinci que no 
se aplica las dos mestizas y al mulato que ten1an sirvientes. 
Al establecer la relaci entre la presencia de sirvientes y la ocupaci del jefe, se observa que los comerciantes eran quie­nes principalmente tenían personas a su servicio. En la mayoría de los casos so se tenia un sirviente.Aunque un comerciante y un labrador tenian cuatro y siete, respectivamente. 
Cuadro 18 
Nero de hogares con sirvientes, seg ocupaci y calidad del jefe. 
Ocupaci Nero de sirvientes Calidad 1 2 4 7 
alguacil  mayor*  1  espal  
arriero  1  mulato  
capitán**  1  espal  
comerciante  4  1  es pa 1  
labrador  1  espal  
tintorero  1  espal  
n.e.  1  1  espala  
n.e.  2  mestiza  

Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg.818, exp. 6. 
* Se trata de un alguacil mayor del Santo Tribunal de Inquisici pero también era labrador y hacendado. **Su denominaci es: Capitán de las milicias provinciales de la Puetla y fiel administrador de la venta del tabaco. 
Dentro del servicio doméstico había diferenciaci de ac-tividades, segun puede verse en el cuadro 19. Esta diferenciaci está asociada a la calidad, ning(al indio(a) fue considerado como sirviente. Aparentemente este término estaba reservado para los espalas y mestizas ocupadas en el servicio doméstico 
Las actividades que las indias realizaban eran las de coci­
neras o criadas, Hay una chichigua y una molendera que fueron incluidas en el servicio doméstico, no so porque aparecen en-listadas entre los sirvientes sino también porque sus actividades están encaminadas a la reproducci de la vida inmediata. 
Cuadro 19 
Ndmero de personas dedicadas al servicio doméstico, seg actividad y calidad. 
Calidad 
es pal a india mestiza mulata negra n.e. Sexo m f m f m f m f m f m f 
Actividad: 
cocinera 1 --2 1 cocinera. esclava 1 1 criada esclava 2 cria.do<a) libre 4 3 1 1 esclavo(a) 2 1 sirviente 1 1 1 
chichigua 1 molendera 1 
Fuente: AGN, Bienes Nacionales, leg.818, exp.6 
Esta actividad no era voluntaria en todos los casos, el 28% de las personas ocupadas en el servicio doméstico estaban obliga­das a desemperlo. ¿Quiénes son los obligados?, los esclavos. Siete de 1os ocupados en el servicio doméstico asi fueron catalogados; no se especifica la calidad de cinco <2 homb.res y tres mujeres) cuyas edades están comprendidas entre los 5 y 30 as. Pero sabemos que dos esclavas eran de ascendencia negra. 
En cuanto al estado civi 1, no conocemos e 1 de todas las personas ocupadas en estas actividades, so el de 19 de el las. Doce son solteros,diez son mujeres cuyas edades están comprendidas entre 16 y 32 as; las de los hombres entre 16 y 35 as. Por su edad tienen posibilidad de formar un hogar. Dos mujeres son casadas, una es india, la otra mestiza; sus maridos, seg el Padr, están ausentes. Es muy probable que e I las buscara.n subsistir empleándose, la primera como cocinera, la otra como criada. De las tres viudas, dos se desempen como cocineras y una como sirviente. Una de las cocineras es espala, de 42 as, tiene una hija de 9 as; trabaja en 1a casa de un comerciante. Las otras dos sirven en casas jefaturadas por mujeres viudas. Una es cocinera, india de 40 as la otra, empleada como sirviente, es una mestiza de 60 as. 
Pocos hombres estaban ocupados en el servicio doméstico. Tres sirven en el hogar del labrador que tiene siete criados. De éstos dos son esclavos, de 5 y 16 afias, desconocemos su calidad. El otro es criado libre de calidad mulato, está casado con una mesti=a, a quien no se asignactividad pero está incluida en el grupo doméstico. 
Un arriero mulato, que no goza de la distinci de "Don", tiene a su servicio un sirviente, soltero de 35 as. E 1 otro hombre que se emplea en tareas domésticas es un joven viudo de 25 as, trabaja como criado en la hacienda. En la que so habían dos personas ocupadas en el servicio doméstico, él y una cocinera esclava negraªi que era madre soltera. 
Trabajar como criado en la hacienda quizá era más pesado que en el pueblo, por eso el amo prefería un var a una mujer. A pesar de que éstas eran quienes preferentemente desempeban estas tareas. 
La proporci de individuos ocupados en el servicio domés­tico es baja con relaci al total de poblaci ccn actividad es-pecificada: cinco de cada cien. Lo que muestra que el peso de esta actividad en la estructura ocupacional de la comunidad no es muy importante. 
Esto coincide por una parte, con el escaso nero de hogares que cuentan con servicio doméstico. Si incluimos cuarteles y ba­rrios, en toda la comunidad hay 639 hogares, de éstos so 14 (2.2%) cuentan con servicio doméstico. Y, por otra con el reduci-do nero de sirvientes en cada hogar, en so dos habia más de dos sirvientes. 
Lo que pone de relieve que la poblaci tenia alternativas de ocupaci, ya fuese en actividades artesanales o agrlcolas, en las que participaron, respectivamente, 54.4% y 19% del total de personas cuyo oficio se especific 
a i 
En el Padr su calidad no fue especificada, ésta se identificen los entierros, pues su hija muriel mes de julio del mismo 1793, ahi ambas fueron catalogadas como de calidad negra. 
CONSIDERACIONES FINALES. 
El régimen demográfico de Ozumba en la tima década del siglo XVIII era de altos niveles de natalidad y de mortalidad. Con una tasa de crecimiento natural positiva, e 1 ritmo de crecimiento anual para espaRoles y mestizos (3.6%) era rápido, pues habrian requerido de 19.6 as para lograr su duplicaci. El de los indios era más lento <1.8%), ellos habrían necesitado 39 as para duplicarse. 
Conservar  la  variable  calidad  se  consider impcrtc1nte,  n.::  
so  ¡:iorque  e!  .:.3.rá.cter  multir;;:::::.;:  .jistir.gue  a  sc~iedacies  2omo  
},=,  no·v·o!-:i.s¡:,.,,n3,  ¡::e r q ·:e  r:leséab3mcs  icenl:ific;;;u  l.33  
di fe:er.cias  en  l :::is  ni·.;eles  de  1ci s  .:-o mpon e ri t e s  de!  crecimient..:i  

y :riur~;;J idad-, la nupcialidad y en 1os hogares de I os espa~o!es y mestizos e indios. Aunque creemos que existisubregistro de los residentes no indios de los barrios, pues quienes ahi habitaban eran censados como indios a pesar de que proviniesen de otras calidades, porque se consideraba. quizá. que adquirían las costumbres e identidad de los habitantes de esos barrios a través de las redes de intercambio (laboral o de ayuda> entre vecinos y parientes. 
En cuanto a la natalidad, las indias superaron ligeramente a las espalas y mestizas en Ozumba en 1793. Por cada cien mujeres 
en edad reproductiva (15 a 49 as) habia 24 y 22 bautizos 
respectivamente.Es probable que durante los cinco as anteriores la tendencia haya sido similar, pues por cada cien indias de ese grupo de edad habia 69 nis menores de 5 as, mientras que por cada cien espalas y mestizas había 42 nis. Con respecto a la mortalidad, los mayores niveles correspondieron a los indios, por cada mil morian 40. De los espales y mestizos, morían 28 por mil, aunque si hubiesen tenido la misma estructura por edad de los indios habrian muerto 35 de cada mil. 
También encontramos diferencias en algunos comportamientos relativos a la nupcialidad. El 8.3% de las mujeres espalas y mestizas permanecían solteras a la edad de 45-54 as, entre los hombres permanecían solteros el 7 . .!.%, comparado con el 0% de indios e indias. Además de que no localizarnos célibes definitivos entre los indios encontramos que contraían matrimonio a edades más tempranas. El promedio de edad al primer matrimonio era de 2C.7 as par a los indios y para I as indias de 18. 5 as; pa.ra los varones espa~oles y mestizos era de 23. 4 3.s y para las mujeres de aos. Qué estrategias se seguian cuando e 1 matrimonio fina.lizaba por la muerte del cyuge?, hemos encontrado un reducida nero de jefes viudos, lo que nos hizo suponer que los hombres contraían segundas nupcias frecuentemente que las mujeres. En la poblaci espal a y mestiza no se corrobora nuestro supuesto, no hay indicios que sel en que los hombres de estas calidades contraian segundas y ulteriores nupcias con más frecuencia que las mujeres. En cambio cuando los varones indios enviudaban, contraían segundas nupcias 
más frecuentemente que las indias. Ellas seguían otras estrategias: a) permanecían sin pareja, b) vivían con sus hijos casados o bien c) se acompaban de otras personas (en los barrios so el 43% de los hogares encabezados por viudas eran nucleares). 
En algunos casos los hogares jefaturados por viudas eran mayores al ta.ma promedio del hogar de esta poblaci. 93 Las espalas y mestizas encabezaban hogares integrados hasta por 7 personas, las indias hasta de 6 personas. Aunque ninguno era tan numeroso como los encabezados por hombres casados cuyo n,~1mero 11 ega ser de 14 personas. Los hogares cuya jefe era mujer sol-tera eran más peques, en ning caso estaban integrados por más de 4 personas. 
Con respecto a la manera en la que los habitantes de Ozumba organizaban su residencia encontramos que en general la gente no vivia sola, procuraba la compa~ia de otras personas. Unicamente un comerciante espal, soltero ocupaba una vivienda él solo. El tipo de hogar más frecuente fue el nuclear, aunque las proporciones variaron entre la poblaci espala y mestiza y la india. De 106 hogares de espales y mestizos, 64 (60. 4%) eran nucleares; la proporci se eleva entre los indios: de un total de 533 hogares 433 <81. 2%) correspondieron a este tipo. La preeminencia de este tipo de hogar es esperable pues los hijos casados no permanecian con sus padres, al formar su nueva familia 
83 El tama promedio del hogar indio era de 3.8 personas, el de espales y mestizos de 4.8 personas por hogar. 
establecian su propia residencia. Entre la poblaci india, la proporci c:ie unidades nucleares se eleva como resultado del menor nero de hogares extendidos y la inexistencia de sirvientes. 
Los hogares extendidos eran menos frecuentes, solamente en 
18 ( 17% l hogares de espales y mestizos habia parientes. La proporci es a menor entre los indios pues se 1oca I í za ron 
parientes en tan solo 25 (4. 7%) de estas unidades. A con la presencia de parientes, estos hogares no eran numerosos, el tama promedio de los primeros era de 5.2 personas y el de los segundos de 4.4 personas por hogar. En ambos casos se supera ligeramente el tama promedio por hogar de esta poblaci. Parece ser que la existencia de I as unidades extendidas era resll l tado de una práctica de reciprocidad entre los parientes y 
la fami I ia que los recibía y no por necesidades de la ocupac: del jefe de fami I ia, pues los jefes de estos hogares realizaban actividades similares a las de los jefes de unidades nucleares. 
En qué se ocupaban estos jefes?, era una comunidad de artesanos, principalmente hiladores y tejedores. Pero los residentes realizaban también actividades agrícolas ocupándose como labradores y ganes; y de elaboraci de productos alimenticics, de la que se encargaban los panaderos y tocineros. Estas ocupaciones eran realizadas fundamentalmente por los indios. Las actividades comerciales y de servicios las desempeban mayoritariamente los espales y mestizos. 
Somos conscientes que e 1 análisis de comportamientos demográficos y familiares requieren de las conexiones de la familia con la estructura econica y social, con la cultura y los valores de esta sociedad del pasado. Sin embargo, esperamos que estos resultados aporten informaci il al estudio de la historia de la poblaci mexicana. 
FUENTES Y BIBLIOGRAFIA 
I. Fuentes Manuscritas. 
Archivo General de la Naci, México (AGN). 
Bienes Nacionales~ Legajo 818 exp. 6; Leg. 519 exp. 15; Leg. 638 
1746 exp. 50; Mercedes:vol 71 exp.s/n,foja 271;vol 77 exp.s/n foja 184 y 224; vol 78 exp.s/n foja 17;vol 79 exp.s/n foja 98 a 113; Padrones:vol 26,folio 1102 Tierras:vol 1820,exp.3,faja B;vol 23877 exp.13~foja 10;vol 17057 exp.3 foja 51;~ol 735 exp.1 foja 122. Fondo de la Academia Mexicana de Genealogia y Heráldica (FAMGyH), microfilmes correspondientes al Archivo parroquial de Ozumba~ Estado de México;bautismos: rollos 22353, 22354, 22355. L.R.O; matrimonios: rallos 22366, 22367. L.R.O; defunciones: rollos 22370, 22371. L.R.O. 
Legajos sin clasificar del Archivo de la Parroquia de Santa Maria Concepci en Ozumba (APOlj Edo. de México. 
II. BIBLIOGRAFIA. 
Ag u i r re Be l t r á n , G onza i o = b!~\....P..9..9.Ji'~sj.._f.l.1J.........l'J.@.9r.?t.._.9.§...J1.@..::1..:i:..f.9..,...g_§..t..!::l.P..L9........?...L-::: 
~)..9.t~i§_t:...º..r.. ~.. f;.9.. ::z......... f1é>!ico FCE~ México, 1972.:1 
Ar:---et ~< 1 C. t"le 1 lafe, R. Somoza, J. P.?..!!!Q.9J.:'...ª.:f_.La........tlj_2 :tG..ci..f;.ª··-·---§..Q._.BJ.r!.ªX'..t;a La t..i na....Fu.en.t.es .Y . .J'.'1.$...tP.9.9.§..~. CELADE, San José, 1983 = 
Arrom~ Silv·ia. "Changes in Me~dcan family law in the nineteenth century~ The civil codes cf 1870 and 1884" en .Journ..::d_... of.........f.am.i_l_y h..i.st,::i~~','.•.. Vol 10 No. 3, 198S. 
La.s............. t1uR .j_ere~-......erí__________ l_a __________ c_i Ltd_a.d...... d_e ______Mé}~_i_co........._.1_79t)-_1.. 857 ª.. 
Edit. Siglo XXI, México 1988. 
Berkner, Lutz. "The use and misuse of cer1sus data for the histo­rical a.naly·;:;is of fami iy structure" ~ en J.ournal___of._I.nterd.isc.i.¡:d..i­
nar--y _,Hi_stor-... y_,._,.___ \iª_  
Bet""'nand=, Carmen  y'  Gruzinsk~..,  Ser-.... ge-= 11 Les  enfants  d'apocalypse~La  
famille  en  mesoamérique  et  d.ans  les andes"  en  Hi st.ori e ___ d.e ... 1 a.  
famiJle  ed.  Armand  Colin,Paris  1986.  

Brading, D.A. "Grupos étnicos, clases y estructura ocupacional 
en Guanajuato (1792)" Colegio de México.  en  Historia  Mexicana  No.  83  Vol  XXI,  El  
--------Mineros México 1975.  y  c omer ciantes  en  el  México  bor b ico.  F.C. E.- 

Brun, M. Gabriel. "Las razas y la familia en la Cd. de México en 1811, en Ciudad de México ensayo de construcci de una historia, SEP/INAH, México, 1978. 
Burch, T. Lira, L. Lopes, V. La familia como unidad de estudio demográfico. CELADE. San José 1976. 
Calvo, Thomas. "Fami ! les mexicaines au XVIII siecle: une tentati­ve de reconstitution" en Annales de Demographie Historigue 1984. Ed. de l'Ecole des Hautes Etudes en Sciencies Sociales. París. 
-------------Acatzingo, Demografia de una parroquia mexicana. INAH/SEP Colecc. Científica No. 6, México, 1973. 
Carmagnani, Marce! lo. "Demografia y Sociedad: la estructura so­cial de los centros mineros del Norte de México" en Histnria Mexicana, Vol. XXI No. 3 CNo. 83), El Colegio de México. 
Carrasco, Pedro. "Family structure of sixteenth-century Tepoz­t l a n" en _P_r_o_c_e_s_s_a_n_d_p~a_t_e_r_r_n__1_·_n_c_.u_l_t_u_r_e~,_e_s_s_a~v_s_i_n__h_o_n_o_r__o_f__,_T_u_­
l i a n H. Steward, edit by Robert Manners, 1964. 
Cool<, Sherburne y Borah, Woodrow. Ensayos sobre historia de la Poblaci: México y el Caribe. Ed. Siglo XXI, México, 1977. 
Chance, John K. Race and class in colonial Oaxaca, Stanford Cali­
+ .
• orn1a, 1978. 
Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin. _R_e_._l_a_c_1_·_o_n_e_s__o_r_i~g~i_n_a_l_e_s__d_e__C_h_a_l_c_o Amaouemecan. Edit. FCE. México 1979. 
Dupaquier, J., "Méthode d' interpretation des sources non ncmina­tives pour la construction de modéles", en Annales de Demographie Historig1_1e, Ed. Mouton, Francia, 1972. 
Eversley, Laslett,P. y Wrigley,E.A. An introduction te EnP!ish Historical Demography, Weidenfeld and Nicolson, London, 1966. 
Florescano,E. ,Malvido E. (comp. )Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, IMSS,México,1982. 
Fortes, Meyer. "Forwords", e e [i e tJ e 1;J pm e n i: 2,. ~ G :-:=· u p ·~ .J .?. ::; L G.::1 e d J' , ~ e::: m ¡::-. • ) 1 Ca m}:' t i d :-~ :~ U n i ') e r s i ~ 

Ger-hard, Pele:-. A g1.1ide t.o -!:he historical geography of New Spain. Cambridge at the University Press, 1972. 
"Descripciones Geográficas" en Historia Mexicana Vol. XVI l No. 4 <No. 68), El Colegio de México. 
Gi b son, Char I es .L__o_s__a_z_t_e_c_a_s__b_a....,j__o__e_l__d_o_m_i_n_i_o__e_s~p_a_o_l_1_5_1_9_-_1_8_1_0_. 
Edit  Siglo XX!,México  1986.  
Gonzáiez Navarro, 1970). UNAM 1974.  Moíses.  Poblaci  y  Sociedad  en  México  (1900­ 
Henry, Louis. Démcgraphie, 1972. ------------­Manual de dBarcelona, 1983.  anaJyse emografia  et  h modéles, istica.  Larousse, Ed i t. C Paris, ritica.  

"Men's and women's mortality in the past" en "Popu-lélt.ion vol. 44, septiembre 1989. 
Israel, Jonathan l. Race, class and Politics. in colonial México. Oxford, University Press, 1975. 
Klein, S. Herbert. "Fami I ia y ferti 1 idad en Amatenango Chiapas, 1785-1816". en Historia Mexicana. Vol. 36 (No.142) El Colegio de México, México 1986. 
La5lett Peter. Household and fami !y in past time. Cambridgf? University Press, 1972. 
Lerner,Victcria. "Con5ideraciones sobre la poblaci de la Nueva EspaAa (1793-1810) en Historia Mexicana, Vo 1 • 1 7 <1968) 
Lévi-Strauss, Claude. Las estructuras elementales de parentesco. Edit. Pél.id, Buenos Aires. s/a, 
Malvido, Eisa. "Factores de despoblaci y de reposici de la poblaci de Cholula", en Historia Mexicana, Vol. XXI l I {No. 89) El Colegio de México. 
--------------." Algunos aportes de los estudios de demografia histica al estudio de la familia en la época colonial de Méxi­co", en Familia y sexualidad en Nueva Espa~a, Colecc. SEP/80, No. 41, México 1982. 
Me Caa Robert "La voluntad y el gusto en la feria nupcial en la Nueva Vizcaya." Ponencia presentada en la lV Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, Mimeo. 1990. 
Mol 1, !sabe!. "La estructura familiar del campesinado de Mal !orca 1824-1827." en La familia en la Espafia Mediterránea Siglos XV­X!X, varios autores, Centre d'estudis d'historia Moderna "Pierre Vilar", Barcelona, 1987. 
Moreno Toscano, Alejandra. "Toponimia y análisis histico" en Historia Mexicana Vol. XIX No. 1 ( No. 73) El Colegio de México, 1969. 
--------------------" El paisaje rural y las ciudades: dos perspectivas de la geografia histica". en Historia Mexicana (No. 52), Ei Colegio de México. 
Morin, Claude. Santa Ines Zacatelco (1642-1812). Contribuci a 
la Demografía HistArica del México Colonial. SEP/ INAH Colecc. Científica No. 9, México 1973. 
-------------" Los libros parroquiales como fuente para la historia demográfica y social novohispana", en Historia Mexicana 
No. 85, Vol. XXI No. 3, ene-mar 1972. El Colegio de Mexico. 
-------------Michoacan en la Nueva Espa~a del siglo XVIII, crecimiento y desigual en una economia colonial. Edit. F.C.E. México, 1979. 
Morner, Magnus. La mezcla de razas en la historia de América Latina, Edit. Paidos,Buenos Aires, 1969. 
Pressat, Roland._E_l__A_n_á_l_1_·_s_i_s__d_e_m_c~g_r_á_,f_i_c_.o~,__m_,_é_t_o_d___o_s~,_r_P___s_l_1_l_t_a_d_o_s_.~ aplicaciones. Edit. FCE México, 1983. 
Rabe 1 1 , Cec i I i a . L_a_~p_o_b_l_a_c_i_n__n_o_v_o_h_i_s~p_a_n_a__a__l a __l_u_z_d_e__l_o_s__r_e~g~i_s_-_ tras parroquiales: avances y perspectivas." Instituto de Investi­gaciones Sociales, UNAM, México, 1990. 
--------------y Necochea9 Neri. "La mortalidad adulta en una parroquia rural novohispana durante el siglo XVIII. en Historia Mexicana. Vol. XXXVI No. 3 Cl\Jo. 143) El Colegio de México, 1987. 
Swann, Michel .Tierra adentro:Settlement and Society in Colonial Durango. Del lplain Latin American Studies, No. 10. Westview, Boulder, Colorado 198~. 
Tutino, John." Family economies in agrarian México 1750-1910". en ,lournal of family history. Vol 10 No. 3 1985. 
Vazquez Val le, Irene. Los habitantes de la Cd. de México vistos a través del censo del a~o de 1753. Tesis de Maestria en Historia, CEH, de El Colegio de México, México 1975. 
Vida! Zepeda, Rosalla. Estudio Geográfico del Municipio de Ozumba y de Vil la de Ozumba de Alzate,Estado de México. Instituto de Geografia, UNAM México, 1976. 
Villase~or y Sánchez.Theatro Americano, Edit. Nacional, México 1952 (Edici fácsimil). 
-------------------Suplemento al Theatro Americano, (La cd. de México en 1755). Estudio preliminar de Ram Ma. Serrera. UNAM 
México,  1980.  
Wal 1.  Richard,  Rob in,  Jean  y  Laslett,  Peter.  Fami Jy  forros  in  
historie  Europe.  Cambridge University Press,  1983.  
Wu,  Celia.  "The  population  of  the  city  of  Queretáro  in  1791",  en  
Journal  of  Latin  American  Studies,  Vol.  16,  1984.  



ANEXO 
POBLACION TOTAL DE OZUMBA EN 1793. 

1 HOMBRES 2 HOMBRES 3 HOMBRES EDAD POR 100 POR 100 POR 100 INDIOS MU.JERES ESPANOLES MUJERES MESTIZOS MUJERES 
HOM MUJ HOM _ MUJ HOM MUJ 
<1  46  41  112.2  2  3  66,7  2  2  100.0  
1  26  26  100.0  4  3  133,3  1  1  100.0  
2  41  38  107 . 9  5  1  500.0  4  3  133.3  
3  46  35  131.4  6  3  200.0  2  2  100.0  
4  31  30  103.3  6  2  300.0  2  3  66.7  
5  40  25  160,0  6  2  300.0  2  1  200.0  
6  36  33  115,2  4  1  400.0  3  o  
7  28  42  66.7  2  4  50.0  4  4  100.0  
8  31  32  96.9  3  5  60.0  o  2  o.o  
9  27  28  96.4  o  4  o.o  1  1  100 . 0  
10  15  27  55.6  6  5  120. O  3  3  100.0  
11  16  11  145.5  4  4  100.0  1  1  100.0  
12  15  16  93.8  2  4  50,0  1  8  12.5  
13  17  15  113.3  3  4  75.0  o  ':>,._.  o.o  
14  15  15  100.0  2  2  100.0  2  3  66.7  
a.5  26  26  100.0  3  2  150.0  1  6  16.7  
16  16  30  53.3  2  6  33.3  o  4  o.o  
17  8  11  · 72.7  3  1  300.0  1  2  50.0  
18  17  31  54.8  1  1  100.0  2  2  100.0  
19  25  31  80,6  2  8  25.0  o  1  o.o  
20  24  36  66.7  7  3  233.3  1  5  20.0  
21  9  9  100.0  4  4  100.0  1  o  ...  
22  21  20  105.0  3  3  100.0  1  3  33 .3  
23  8  4  200.0  1  2  50,0  3  1  300.0  
24  14  18  77.8  2  4  50.0  1  o  
25  14  31  45,2  '7  3  233.3  5  3  166.7  
26  15  13  115.4  o  2  o.o  o  o  
27  5  6  83.3  2  5  40.0  o  3  o.o  
28  13  39  33.3  o  4  o.o  o  2  o.o  
29  15  12  125.0  2  2  100.0  3  1  300.0  
30  36  37  97.3  6  6  100,0  6  4  150.0  
31  1  3  33.3  1  1  100. 0  o  o  
32  14  16  87.5  o  4  o.o  o  2  o.o  
33  '7  4  175. O  2  1  200.0  o  1  o.o  
34  12  6  200.0  o  2  o.o  o  o  
35  24  15  160.0  6  6  100.0  2  1  200 , 0  
36  15  3  500.0  1  2  50.0  o  1  o.o  
37  5  3  166.7  2  o  o  o  
38  12  13  92.3  2  1  200.0  o  o  
39  7  6  116.7  o  1  o.o  1  2  50.0  
40  29  25  116.0  3  9  33.3  2  4  50.0  
41  3  1  300.0  1  o  .' .  o  o  
42  6  10  60.0  o  2  o. o  o  1  o.o  
43  1  1  100.0  o  3  o.o  1  o  
44  3  4  75.0  o  o  o  o  
45  12  6  200.0  3  2  150.0  1  1  100.0  
46  4  2  200 . 0  2  1  200.0  o  o  
47  2  o  2  o  .'.  o  o  
48  16  26  61. 5  3  o  o  1  o.o  
49  2  7  28,6  2  o  1  o  
50  24  19  126.3  8  5  160.0  2  6  33.3  


51  1  1  100.0  1  o  o  o  ...  
52  11  6  183.3  o  o  ...  o  o  
53  5  '7  71. 4  o  1  o.o  o  o  
54  5  9  55.6  1  o  ...  2  o  ...  
55  6  6  100.0  2  1  200.0  o  o  
56  5  o  o  o  o  o  
57  3  3  100.0  O- o  ...  o  o  
58  7  '7  100.0  o  1  o.o  o  o  
59  5  3  166.7  o  1  o.o  o  o  
60  '1  10  70.0  o  6  o.o  1  2  50.0  
61  2  1  200.0  o  o  
62  7  8  87.5  o  o  
63  2  2  100.0  o  o  
64  3  3  100.0  1  o  
65  3  6  50.0  o  o  
66  1  o  o  o  
67  o  o  o  o  
68  2  4  50.0  o  o  
69  2  3  66.1  o  o  
70  2  4  50.0  1  1  100.0  
71  o  o  o  o  
'72  2  1  200.0  o  o  
73  3  o  o  o  
74  o  o  o  o  
75  1  o  o  o  
76  o  o  ...  o  o  
77  o  o  o  o  
78  o  1  o.o  o  o  
79  o  o  o  o  
80  6  4  150.0  o  o  
81  o  o  o  o  
82  o  1  o.o  o  o  
83  o  o  1  o  
84  o  o  
85  1  o  
86  o  o  
67  o  1  o.o  
88  1  2  50.0  
89  2  2  100.0  
90  1  1  100.0  
91  o  o  
92  o  o  
93  o  o  
94  o  o  
95  o  1  o.o  
96  o  o  
97  o  o  
98  o  o  
99  o  2  o.o  
N. E.  16  15  8  4  1  2  
TODAS  
EDADES  1009  1052  95.9  153  158  96.8  67  9'7  69.1  

FTE.: AGN, Bienes NacioT:: ! es, ! eg. 818, exp. 6 Nota: Columnas 1, 2, 3 se ret1eren a poo1ac1on absoluta. 
LUGARES DE PROCEDENCIA DE PERSONAS QUE FUERON REGISTRADAS EN LOS LIBROS DE DE BAUTIZOS, MATRIMONIOS Y ENTIERROS CELEBRADOS EN OZUMBA DURANTE LOS AÑOS 1773-1813. 
=======-===============================---==--------------------­
EN NUEVA ESPAÑA 
Acatepec, F'ue. ~imecameca Apan Atlau.tla Ayotla Chimalhuacán Coatepec Guana. j uato Hda. de Gpe. i Atlautla Hda. de Tlacornulco HLt,.=1.man t la Huejot;::ingo 3iutepec Juchitepec Mama J. hu.a t zocan i\lepantla. Oa:< tE.·pec F·.::1.chuca Queréta1~0 Sultepec Tejupi}co 
Tenango 
Tepet lao;,;toc TepotztJ.án 
Te:,:coco 
Tlalman.9.Jco T 1 a. ;< e '" l a Toluca Tu:i.ar.cingo Zumpa.ngo 
FUERA DE 
c¿.d j_:: t:,a 1 i e i a Islas Canarias Ma.nem? Imperio de Alemania Sa.r1 tand e1-~ 
,~chichipilco Amo:.:oc 
Apa:-:co Ayapango 
Chal.ca Cholu 1a. Cuautla Hayagua.l Hd-3. de .Joyecan Hda. Oruciora 
Huautla 
lzar Juchirnilco Jurniltepec Mé;-:ico, Cd. de Numarán, Valladolid Oc;_ii tuco F·ueb la Real del MonteSuacingo Tacubaya. TemascaJ.tepec Tepeapulcc; Tepet 1 i ;.:pa Tetela del Volcán Te:-:me l uc.3n -: 1a. l nep .3n t 1a Tl ayaca.pan 
Totclapan Tu. l tene J. ngo 
NUEVA ESPA~A. 
Castilla Imperio di Roma 
i"lal lo1··ca 
Navarra Tene1~i fe 
=======================================================---=------
Fuente~ APO 1773-1813. 
LOCALIZACION DE LOS PADRONES ECLESIASTICOS DEL ARZOBISPADO DE MEXICO DE LOS SIGLOS XVII, XVIII Y XIX, QUE SE CONSERVAN EN EL ARCHIVO GENERAL DE LA NACION DE MEXICO, EN EL RAMO DE BIENES NACIONALES. 
------------------------============~=---=-=-~-~==-=~=--=-------­
ACAHUALTEPEC (s/f) .-Leg. 519, Exp. 12, Padr del pueblo. ACAMBAY, San Miguel (1778) .-Leg. 388, Exp. 3, Padr del curato. ACAMIXTLA (1777).-Leg. 1229, Exp. 10, Padr de varias haciendas 
de la jurisdic~i. 
ACAPULCO, Ciudad de los Reyes y Puerto de (1777).-Leg. 403, Exp. 8ry Padr del pueblo. ACAPULCO, Villa de Santa Maria (1776).-Leg. 
Padr de la villa. ACATLAN, San Miguel '.1770).-Leg. 628, Exp. 17? Padr. ACHICHIP!CO, San Sebastián (1776).-Leg. 403, Exp. 3, Padr de 
l a p 2 ¡·' t' o q u J. é'\ .• 
·-:,o
AHIJATE!·,1GO ,, "'" / f') • -· Leg. S08 .., E>:p. .,;... :' •.e Padr. 
AJAPUSCO (s/fl .-San Esteban.-Leg. 369, Exp. 9, Padr del 1~~·u¡;_,h l ·.-::J, 
(,l_:-=-1:;YUC!2i, S._:;.n i':ar''·:ir·; (J.7lE3).-· L.ei;¡ .. .L076, E>:p .. J.~ F'E!dt··1 d2 esoano1es, mestizos y mulatos de la parroquia. 
ALMOLOYA 1 San Matee (1777) ,.-Leg. 403, Exp. 27 5 Padr. 
(:il'1('.1TEi:::'E :~: Y TI....P1Tl... {~\' '·::;; -r .! • ..... Leg.. 61 S .., E;:p,. J. O, F·ac:I r1 de J. as familias cue tiene el curato y sus cabeceras. AMECAMECA (J.777) .-Leg. 1229, Exp. 9, Padr. AMECAMECA (1715) .-Leg. 808, Exp. 39. Padr. AQLJISMCNi San Miguel (1774) .. -Leg. 1229~ E::p. /~ F·arJr de J.c:1 
fe l i g res i ¿; " 
ATLATLAHUCAN. San Mateo (1792).-Leg. 403, ~xp .. 21, Padr. 
ATLATLAHUCA, San Mateo (1776) .-Leg. 1206, Exp. 16, Padr. 
ATOTONILCO EL CHICO <1770).-Leg. 628~ Exp. 14, Padr. 
ATOTONILCO, Real de minas de (1776).-Leg. 1206 7 Exp. 26, Padr. 
ATZCAPOTZALCO, San Felipe y Santiago (1787).-Leg. 388, Exp. 9, Padr de la parroquia. 
ATZCAPOTZALCO (1717).-Leg. 912, Exp. 2, Padr del pueblo. 
"7:LCJ
AYAF'ANGD, Sa.n t iago ( :L 802) . ·-Leg. ._1,_, ! '1 E:-:p. Pad1-~ del cLwatCJ. AYAPUCHCO, San Esteban (1776).-Leg. 403, Exp. 11, Padr. AYOTCINGO (1715).-Leg. 808 7 Exp. 42, Padr. 
CALIMAYA (1776).-Leg. 1206, Exp. 19, Padr de los indios. 
CALIMAYA (1776) 1 .-Leg. 1206, Exp. 2, Padr del partido. CALPULALPAN (1721) .-leg. 912, Exp. 21, Padr de la doctrina. CARDONAL, Real de minas del (1776).-Leg. 403, Exp. 17, Padr. 
CARD0NAL 1 Real de minas del (1793).-Leg. 818 7 ~xp. 8, Padr. CEMPOALA (1777).-Leg. 403, Exp. 6, Padr del curato. CHALCO, OTUMBA, ZANPAHLJACAN 5 ACAPE7LAHUAYA (1793).-L2g. 659, 
E;-;p. :1.:1.,1 P;::1.d1·'onr:0s c.ie cJ:i.Chi:l.S feligresi2.s;.. 
CHAPANTONGD, Santiago <1718).-Leg. 808, ~xp. 2, Paar de los naturales de la cabecera. CHAPULHUACAN, San Pedro (1777) .-Leg. 403, Exp. 24, Padr. CHAPULHUACAN (1718) .-Leg. 808, Exp. 11. Padr. CH()1UTL.A, San And:-~és;. (1.776) .-Leg. 1.206.1 E;~p .. :1.5, F'E1dr6r1. 
CHICONCUAUTLA, San Pedro (1776).-Leg. 1206, Exp. 4, Padr del 
CL\ratD, 
CHILCUAUTLA Cs/f).-Leg. 403, Exp. 131 Padr. CHIMALHUACAN, Ateneo (1715) .. -Leg. 808, Exp. 44, Padr. 
--:: ·-::
CHIMALHUACAN, Chalco (1714) .-Leg. 808, Exp. 
·,-•.,;.. 't 
CHURUBUSCD, San Mateo (1722).-Leg. 912, Exp. 181 Cuenta y raz de las personas que componen la doctrina y parroquia. 
COALLE, San Miguel (1792) .-Leg. 4031 Exp. 22, Padr. COATLICHAN, San Miguel (1777).-Leg. 403, Exp. 26, Padr. COATLINCHAN, San Miguel (1776).-Leg. 1206, Exp. 12, Padr. COSCATLAN, San Juan Bautista (1776).-Leg. 1206, Exp. 29, Padr. CDSCATLAN, San Juan Bautista (1776).-Leg. 1206, Exp. 30i Padr 
de indios. COSCATLAN (1770).-Leg. 628, Exp. 11, Padr. COYOTEPEC (1717).-Leg. 912, Exp. 24, Padr. CUATL..IDA, Santa Clara (1754).­Leg" 369, E:-:p. 1, F'ad r de los 
naturales de dicho pueblo, jurisdicci de San · Cristal 
Ecatepec. CUAUTITLAN, S~n Buenaventura de (1647).-Leg. 912, Exp. 1, Padr de espa~oles, mestizos y mulatos de la parroquia. 
CUAUTITLAN, San Buenaventura de (1717).-Leg. 912, Exp. ~, Padr 
de  indios  de  la  parroquia.  
CUAUTLA  DE  AMILPAS  (1777).-Leg.  403,  Exp.  20, Padr.  
ECAZINGO,  San  Pedro  (1776).-Leg.  403,  Exp.  16, Padr.  
EL PUEBLITO, Pacl;-~.  San  Francisco  Galileo  (1776)  .­ Leg.  1206,  E:;p.  4.:::,  
EPAZOYUCAN, San Andrés (1792).-Leg. pueblos y ranchos del curato.  464,  Exp.  8,  1::·,.:1.d 1···  de  lo·::;  
EF·AZDYUCA~~,  San  Andrés  ( :L778) .­ Leg '  628.  E;~p.  3();  F':=1d rC:m.  
EF':~ZOYUC;)N,  San  Ar1d1···és  1 1793)\ .-LecJ.  818,  E:<p.  7 '  F'é-:td1-~i .  
ESC{.;I\IEL.1~, cur_-:,,to.  S¿m  Ped1~0  ( :1.787; .·­ Leg"  58f::3.,  E;<p.  l .l~'  Pad :·'  del  

HUEJUTLA (1754) .. -Leg. 519, Exp. 10, Padr de la doctrina de San Luis, del pueblo de Huejutla. 
HUEYAPAN, Santo Domingo (1803).-Leg. 369, Exp. 13, Padr del pueb 1o. 
HUICHIAPAN, San MATEO <1792).-Leg. 1069, Exp. 14, Padr de les naturales del pueblo y sus anexos. 
HUICHIAPAN (1718).-Leg. 808, Exp. 1, Padr de los indios de la doctrina. HUICHIAPAN (1718>.-Leg. 808, Exp. 3, Padr de todos los 
espa~oles, mestizos y mulatos que tiene la doctrina. HUIZQUILUCAN (1776).-Leg. 1206, Exp. 27, Padr. IXi1IQUILPAI\I (1718) .. -l._e1J. 808, E:-:p. 5, F'i::1dr. 
'"le:"
IXTACALCD, San Matfas (1776).-Leg. 1206, E:<p. ..:.:. .....i 'J Padr. IXTAPAN (1785).-Leg. 369, Exp. 7, Padr del Partido. JALATLACO, Santa Maria de (1770).-Leg. 628, Exp. 16, Padr de 
la parroquia. JALPA (1776).-Leg. 403, Exp. 14, Padr. JILOTCINGO~ Santa Ana (1717).-Leg. 912, Exp. 34, Padr del. 
pueblo. 
JIQUIPILCO, San Juan (1717).-Leg. 912, Exp. 31, Padr de la doctrina. JONACATALAN, San Francisco (1717).-Leg. 912, Exp. 26, Padr del 
pueblo. 
LANDA, Purisima Concepci de (1793).-Leg. 818, Exp. 5~ Padr de 1a cabecera. MALACPllEf~·l:::C~ San Jost:i> (179:~) .-Leg. 4645 E;:p .. 8 ~ F'ad ,·~ ele l 
curato. MALACATEPEC (1778).-Leg. 388, Exp. 3, Padr del curato. MALINALTENANGO, Santiago (1776).-Leg. 1206, Exp. 13, Padr. MALINALTENANGO.-Leg. 369, Exp. 42, Estadísticas del curato. MECATLAN, San Juan (1718).-Leg. 808, Exp. 12, Padr. METEPEC (1776).-Leg. 1206, ~xp. 43, Padr. MEXTITLAN (1776).-Leg. 1206, Exp. 39, Padr. MILPA ALTA 1 NTRA. SRA. De la Asunci (1776) .-Leg. 1206, E::p. 
37~ Padr de la parroquia. MIXQUIC, San Andrés (1793).-Leg. 464, Exp. pueblo. 
MIXQUIC, San Andrés (1777).-Leg. 628? Exp. 27, padr. MOLANGO (1776).-Leg. 1206, Exp. 18, Padr. NAHUAC, San Pedro Apbstol de (s/f).-Leg. 519, Exp. 14, Padr de 
1a Cabecer·-a. NATIVITAS.-Leg. 369, Exp. 40: Padr del pueblo. NATIVITAS (1754).-Leg. 519, Exp. 13, Padr de los naturales. OAPAN, San Agustin (1792).-Leg. 403, Exp. 23, Padr. OCUITUCO, Santiago (1776).-Leg. 1206, Exp. 20, Padr. OTUMBA (1792).-Leg. 403, Exp. 19,Padr. OZOLOTEPEC (1717).-Leg. 912, E:·:p. 33, Padr del pueblo. OZUMBA (1793).-Leg. 818, Exp. 6, Padr. PACHUCA, Ciudad (1776).-Leg. 1206, Exp. 3, Padr. 
~, ,.., ­
PACULA? San Juan Bautista (1785).-Leg. .::.10-r, !::.>~Pu :::i, Padr del Curato. 
PANUCO, Villa de San Esteban del (1777).-Leg. 628, Exp. 28, Padr. 
PE~A MELLERA, Santa Maria (1795).-Leg. 369, Exp. 8, Padr del Rea.l Presidio 
PILCAYAN, Nuestra SeAora de la Concepci (1778).-Leg. 388, Exp. 4, Padr de la feligresía. 
PILCAYAN (1778).-leg. 628, Exp. 31, Padr. 
REAL DE MINAS DEL MONTE (1792).-Leg. 464, Exp. 9, Padr del pueblo. 
SALTO DEL AGUA U776) .-Leg.. 403, E:-:p.. ,'.J., F'e:1dr de la ·fe 1 i. \J res i a. 
SAN ANTONIO DE LAS HUERTAS <1803).-Leg. 369, Exp. 29, Padr de la Pa.rroqu.ia .. 
SAN ANTONIO DE LAS HUERTAS <1776).-Leg. 403, Exp. 5, Padr de la p0.rroqu.ia. 
SAN ANTONIO DE PADUA DE LOS GUAYABOS (1776>.-Leg. 1206~ Exp. 36, Padr. 
SAN ANTONIO EL DOTOR, Real de minas de (1776).-Leg. 1206, Exp. 28, Padr. 
SAN BARTOLOME <1717).-Leg. 912, Exp. 37~ Padr del pueblo. SAN JACINTO IXTALUCAN, Tlalmanalco (1777).-Leg. 403, Exp. 7, Padr del curato. 
SAN JOSE CASAS VIEJAS (1776).-Leg. 403, Exp. 12, Padr. 
SAN JUAN BAUTISTA DEL VOLCAN (1776).-leg. 1206, Exp. 41, Padr del pueblo. 
SAN JUAN DEL RIO (1776).-leg. 1206, Exp. 7, Padr. 
SAN JUAN DEL RIO (1776).-Leg. 1206, Exp. 8, Padr de gente de obrajes. 
SAN JUAN DEL RIO (1776).-Leg. 1206, Exp. 9, Padr de haciendas 
y  ranchos  de  la  jurisdicci.  
SAN  MARTIN  (1717) .-Leg.  808,  Exp.  13, Padr.  
SAN  MATEO  (1717).-Leg.  912,  Exp.  35, Padr.  
SAN de  MIGUEL CONCA la Parroquj_a.  Y ARROYO  SECO  (1803).-Leg.  369~  ~xp. 30ry  Padr  
SAN  MIGUEL  (1803).­ Leg.  369~  Exp.  11,  Estaca  general  de  las  

personas y familias que hay en la Parroquia de San Miguel de esta ciud¿·,.d. 
SANTA BARBARA 9 Villa de (1776).-Leg. 1206, Exp. 34, Padr. SANTA CATARINA MARTIR (1803).-Leg. 369, Exp. 28, Padr de la 
::::·a1··'roqu :i. a .. 
SANTA CATARINA MARTIR (1809).-Leg. 388, Exc. 20, Padr ce la F-'art'oqui a. 
SANH) CATARINf".1 C:l.i'J.9) .. -i_eg. 808, E::p. 1.7, F'ddt0 . 
SANTA FE DE MEXICO (1787).-Leg. 388, Exp. 12, Padr del pueblo. SANTA FE (1793) .-Leg. 519, Exp. 10, Padr del pueblo. SANTA MARTA (1715).-Leg. 808, Exp. 35, Padr. 
SANTO TOMAS (1776).-Leg. 628, Exp. 22, Pad~. SINGUILUCA (1787).-Leg. 388, Exp. 16, Padr del Pueblo. 
~GO C:-\11·~
SONDA, ~urisima Concepci de (1787).­··-"'--''.-J' 1-,.... ,.., • d e 1 e '-t r .,,,\ t o . 
,1 .e::
¡-1,-~
TAC::UDf.'.i, _tr.. 628,., .i.•...i1_c 
Tr'.::tC!.JB?\, \Jilla. de 628, 2(>,.l P.::::.dr611. TAMAZUNCHALE, San Juan (1719) .-Leg . 808, Exp. 10, Pacr. TAMITAD (1776).-Leg. 1206, Exp. 31, Padr. TAMPAMOLON (1778).-Leg. 628, Exp. 29i Padrcn. TAMPASQU!A, Santiago (1776).-Leg. 12061 Exc. 38, Padr. TAMUIN, Santiago (1778) .-Leg. 628 1 E~p. 24 1 Pacrbn del ~uebl~. TANCUAVALAB 1 San Franciscc (1764).-Leg. 369, Exp. 3, Padr de 
la gent9 de r a zn que tiene la misi. TANCUAYALAB <1776).-Leg. 1206? Exp. 32. Padr. TANILTAD, Pueblo (1781) .-Leg. ~07, exp. 4, Padr de la m1s1on 
de la P~rlsima Concepci de dichc oueblo. TANLACU (1776) ,.-Leg. ,10, ¡::,,?-.d r in d ios tnec:c:is de la naci carne pertenecien~e a 1a m1 s 1 or. ,:Je S-:=1.n 
-~.:: -¡ ,...., .....'i'"".'r 
....,....:..1., ,¡;_,..:_ '! 
3~2: 11 
:••, ..·.:·
( .l. 7 .i.  , ..... i...,:,,:·1(:;.1. H08 .., E::p" .,,.,/ ·! 
TE!'...'.(.\~3C~f~L...TC:T:-··-iG[)'! 2-~::tn ¡v!t,:;JL.~2 1 !: :1.71'7) 1 L. 
eq., ::_-:¡:,.:~'2'! E. ::~p" :;25~ :-~-E:t.ar ,jr..: =:::;t:.":f!
:i ...-
nac!endas y rancho~ pertene~ientes a l a fe ligres ia. 
TENANCO.  Sar  Juan  Bautista,  Tepopu i..::1  ( 1·-;·7~7 ) ¡, .....  Leq.  ...... {'.J..;.,,._. '.!  
F' ~:·:t.:i r,. cJn :,  
TENANGO  DE~  VALLE  (1770).-Leg .  623,  i=ad r.  
TENANGO.  TEPAPULA  (1768) .-Leg.  628,  : .., \l r-. ;,_ ,·,, ;...• 1:  7,  F';;,.dr ..  
TENANGO,  Tepopula  (1792).-Leg.  818,  Exp.  3,  Padr,  
TENANIT~A.  San  Jac i ~tc  (1776).-Leg.  12065  ~xp.  23, Padr.  

1.15 

TEOTIHUACAN, Sa~ Juan '1787).-_eg. 388, Exp. 17. Padron. 

TEPEHUACAN. Santiago (1776) .-Lsg. 1206 1 Exp. 5, Padr. TEPETITLAN , San Bartolom~ t1768).-Le;. 628, E1/~. 10, Padr. 

TEPET~AXTOC, San~a Maria Magdalena (1776) .-_e~. ¡:::, ,ae: r n , 



/;,,··1"'='.' 
·-r··..·· ._, 5
TEPOTZOTLAN 1 San Pedro 
-f' e 1 11.;;, "~2·:~, i ,,,,.• (J.:?8'/) ..... '..... &?Qa . J. t) ~ ;::,ad1-··:'.Jn 

::,___,, .... ·I -:­
.. ,, " .. ·1 .1. • ... · ,¿ 



TEPOTZOTLAN 1 1781;, -~PQ­

TEPDT!DTLAN <~794).­
'f E; :. ::~~! r ,:.:::, :::: '.i. .:;·:\ " 

"': ;::.­
··· L. ::-:-:-! (:,:_¡ " (:::, ~·:~ ~:;:: 7' !::. ; :: rJ :, ,......, =.! 



.•-Ir•·. 
·.•JI:::. 

' ,1 ....,. ···~ ' ~
~=:····t.l z l.. .:. / .... ,:!:; } " ·-L..':::?t;_¡ 
il 



~ , Padr ce 10s fel;greses de 

par1~1i:c. 

...1, .. ,.... -1• ~ ...
TIERRA GLANC~~ Santo 1 c,rna·:::. 
-~:; t:: "7 =! ¡__ .-'• !M•' " ..::•.1:::.,i 
la feligresla del pueble. 
TIZAYUCA (1787).-Leg. 388, Exp. 11, Padr de la fe~, igres:í.a ,,
:t 
TIZAYJCA (1776).-Leg. 403, Exp. 18, Padr. TLAHUAC (1784).-Leg. 818, Exp. 2, Padr. TLALMANALCO <1776).-Leg. 403, Exp. 15, Padron. TLALMANALCO (1716).-LeQ. 808~ ~xp. 38, Padr . 
TLALNEPANTLA 5 Cu2utenca i1776).-Leg. 12061 Exp. 17, Paor. 
0
TLALNE?ANTLA (1770) .-Leº. 028, Exp. 12. ad r . TLALNEPANTLA (1715).-LEG• 808, Exp. 34, Padr. TLALQUITENANGO, Santo Domingo (s/f).-Leg. 388, Exp. ~, Padr 
,jel c:1...1.r-:3.i:.:Cn 
TLANCHINO~ (1 777>.-Leg. Exp. 29, Padr. TLAYACAPAN 11715).-Leg. 
.... . .
San Ju~n Bautista { :J. ~7-;7 4) .i ..... i,_€-:?i;_¡ n ,.... ~·:::. r.J :·-· 1:'.:) l'1 
•¡ •; 
(::,¡-o.
TOLiMAN, San Pedro .. .......:.. -u ,¡, .l.'! ~J f:?:: .:.
....,.:·. i,.J 
...,. •' ..... 
... ,...,,........... ,....
Bautista (1785). -Leg. ..::, t~::, \i ,¡ E~-::p" ;;;•,:,.,¡¡ ·,...,,' 
Le!;_¡. -4()~:: 5 
. .... -1 :·­
f .! • .:;.. ~ '.::. >=: !J u 
vecinos de la doctrina. 
l ·-:-• 
ti
VILLA DE GUADALUPE t:::;::p •:,,;;.. I_! 
VILLA DE GUADALUPE 
VILLA DE GUADALUPE (172li.-Leg. 912~ Exp. ~w, Pacr de¿~ feliJresi~ pueolos de 1a parroquia y santuario de Ntrs. Sra. de 
::;3 u ¿·:\ j :':;'!. 1 \). p i:::.: :1 
XACALA (1803).-Leg. 369, ~xp. 31, Paar de la Parroquia. XALPAN, Santiago (1781).-Leg. 388, Exp. 7, Padr del pueble. (ALTETELCO (1715).-Leg. 808, Exp. 26, Padr. XANTETELCO, San Pedro <1792).-Leg. 1229, Exp. 11. Padron. XCATEOPAN (1768).-Leg. 628, Exp. 3 1 Padr. XI:::::HU,, San Juan Bautista (1776).-Leg. 1206, Exp. 10, Padron da 
:i.nc:iic;:;. 
/ TC; CJ , ~::Ca. n ¡v¡ a. ,--·· t i n (172~).-Leg. 912, Exp. B, Padr del cueblo y \/isit¿isu 
XILOTEPEC (1717).-Leg. 912, Exp. o, Paar de !a doctrina. 
XI:::;iu:r.r-=·ILCO,¡ San Juan (1776).-Leg. 1206~ natur3les de la coc~rina. XlQUI?ILCO !1768).-Leg. 628, Exp. L, Padr. 
XOCH!ATEPAN, Santa Catarina (1778).-Leg. 388, Exp. 6, Padr del 
r-.' •.••,-. of-..-. 
•.... ~-\ 1 ,;::-~ l,¡ 1.,,1 ,1 
XOCHITEPEC (1715).-~eg. 912, Exo. 7. Patr. 
¡i::::
J.·.)l:i91J ,:. -~•' IJ 
--··.-1• 
.,.:: -~~: 'f 
"'i'7 L. '.
! ·1 ~=· '',..
.
San Juan Bau~ista ··• 1...J I :, :\¡..: r:.
, .i. l ¡.,.. 
VAUTEPEC (17~5) . -Leg. 808 1 Exp. 24: Paar~n. YECAFIXTLA '.1803).-Leg, Padr de la Villa. ZACAUALfIPAN !1768) 
.ne:·tC:lS. 
ZACUALPAN, Feal de minas de (1776).-Leg. 1206. Exp. 24 1 Paciron. ZACUALPAN (1793).-Leg. 464, 13. Padr del pueclc. 
ZEMPOALA (1721).-Leg. 912, Exp. 17, Padr de la feligresia de la parroquia de todos los Santos. 
ZIMAPAN, Real de ~1803).-Leg. 388, Exp. 19, Padr de la 
"fe J. :L t;p·--es i 1:1" 
ZITLALTEPEC, San Juan (1768) .-Leg. 628. E1/p. 33! Padron, ZONACATEPEC ( 1792).-Leg. 1060 ; .,. ·i Padr general del
l;i 
part1dc.i. 
,­
ZUMPANGO DE LA LAGUNA (1768).-Leg. t:.~~P 
u ~..1,, 
ZUMFANGO DEL RIO (1768).-Leg. 628, E:-:p. 
~===~======================================-==-=-===----=---=--­
INDICE DE CUADROS FIGURAS Y GRAFICAS. 
D~umta 1793. lasas brutas de natalidad mort alidad por mil habitantes crecim1ent8 natural,  y  de  
Cuadro¿  Tasas  brutas  de  natalicac  cor  mil  hat1~antes.  
Cuadro  - Personas  solas  en  cada  uno  de  les barrios.  
Cuacro  4  Nero -~;.E,~< c1 ~l  de hogares e: a.1 :t d a.d ..  cuyo  ~efe  as  viudo  seg  
Cuadro~  Matrimonios en segundas y u l teriores celebrados entre 1773-1797 en Ozumba.  nupcias  
Cuadro  6  Hogares calidad  ~egun ~ipo de! jefe.  de  astruc~ura,  sexo,  
de ~~s cuarteles seg0n oc~pa=it~ del jefe.  ~rupo  de  edad  Y  
Cuadro  e  TamaA= pronea:o de . . :::i ..:·:·:r·· :·"· 1 e:: ·:::.,_, :;:.e{_; t..:.;-·:  los  noQare5  nucleares  de  
Cuadre~  Ner= promec10 ~e hijos en nogares nucle2res seg edad del jefe 1esca~cles y mestizos).  
LGa~ro  10  Nero promedio de h~jos 2n ~ogares seg 2daci ~el jefe (indios).  nuc~eares  
formados por un solteros, padre  natrimon1c con o sin hiJos o madre seles con hijos sc\tercs.  
Cuad ro  ,L  Ocupaciones de les :efes de hogares de barrios formaoos por un matrimonio ccn o sin hijos sc1~ercs, ~atre o madre solos con h ijos solteros.  
e; L.\-i:\ d ¡-·.. ~:J  •\ --~· .;. -... •  del  jefe  en  hogares  h cg ¿,,_ 1··· seg '...1.n extendidos.  QCLlP-:::1.C: :t[Jf")  
e: l.t ,::;~. (j j ·. C)  :l. .-:~!­ \Je :...i p -:':;f. e i. D n f·~1 ·=~­d :::-? I e;·::. ,j ;:_,:,; ·f f-:? !.~­e:! e h ~:i e; ,;Ti~ t'· F:! !;:. d 1':7!.1 1CJ ·=· C:t.i.c:,. ,... t{~::. es t-?i¡ :;. os qu.e c:c,1··reS:-ic1 1~n r.~ ar ier: :.:;e3"  

Página 
47 
¡;::-;-· 
··-' ,·· 
LC'.,
u .. 
'"'"'!·-··, 
JL 
...,e:, 
.' ._., 
79 
Cuadro  15  Dcuoaciones de barrios en los  los que  Jefes de hogares de los corresiden parientes.  80  
Cuadro  16  TamaAo promedie del del jefe en hogares  hogar seg edad con huérfanos.  y  ocupaci  8~  
Cuadro  17  Hogares con del J2fe.  huérfanos  en  Ozumba,  seg0n  calidad  84  
Cuadro  18  Nero ce ocuoacitn  hogares con sirvientes seg y calidad del jefe.  90  
Cuadre  19  Nero de dcméstico  personas dedicadas al servicio segun actividad y calidad.  91  
Figura  1  Piramide  de  poblaci  I. Indios,  Ozumba  1793  34  
Figura  2  Pirámide de Ozumba 1793  ~oblaci  II.  Eepa~oles  y  rnes~izos.  
Gréfica  1  Ozcmba ¡7q3_ Indice grupo de edad  de  masculinidad  por  42  
Gráfica  2  Ozumba  1773-1813.  Bautizcs  
Gráfi~a  Ozumba  1773-1813,  Defunciones  44  


INDICE 


., ···~ ,....,·-r 
.-, .~·· 

.L / ~..., ·. -=!' l .. 
'-!C 
·-''··· 
Ter cera Parte. 
Un:aa~es nuc leares 

..7.:.. 
.. ·-· 
,... ' 
·....·i 
=. ...• . 
Consideraciones finales Fuentes y Bibliagraf i a 
! '•/\.
Ane;-:o Ind i ce de cuadros figuras y gra~1cas t .L ·. 

Indice general 121. 
Introducci Primera pa.rte. 
Segu nda Pa.rte" L~ C·~· ~J :;, t: :i. rn i d Ei. c:1 ::: ,:::,. J. :i. cj ·:"::"i. C:l
_1 
d E [! :Z l...lff1tJ ~ 
Seccin B. Vol umen, est ruc\ur3 
.-f ,. .. , 
./ (=· ,··: ,::;; ,"i ,..., •::.7 
p8r ~w~G 


