EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL REGIMEN ECOLOGICO INTERNACIONAL REFLEXION SOBRE UN TEMA '. DE LA AGENDA· GLOBAL 
T E s 1 s 
OUE PARA OPTAR POR EL TITULO DE 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES P R E S E N T A 
MIRIAM JIMENEZ HERNANDEZ 
México, O. F. Diciembre de 1991 
Para Ada Oralia Hernández Sáenz y Jorge Jiménez Weil, mis padres, por sus esfuerzos, su ejemplo incomparable y por una educaci de amor. 
Para mi amada abuela, Hermila Sáenz. 
Para Nora Edith, entrablemente. (Esta tesis es también tuya.) 
para Ada del Carmen y Melba Eunice, por su amor, generosidad y paciencia; 
para Jorge Luis y Cynthia Lorena, por su cari, por todo. 
A Hugo Alberto, in memorian. 
Para el Prof. Carlos Rico F., con mi más profundo respeto personal y académico; con sincero agradecimiento por la invaluable y enriquecedora direcci de este trabajo. Gracias a su talento, una serie de ideas, dispersas en principio, se transformaron en un ejercicio de reflexi de mayor amplitud y en una muy grata experiencia intelectual. 
Para el Prof. Rafael Segovia, con mi más alta consideraci y gratitud. 
Para la Prof. Soledad Loaeza, con especial reconocimiento, 
y para todos mis maestros de El Colegio de México. 

A G R A D E C I M I E N T O S 
Este trabajo es, en cierta forma, una empresa colectiva, que ha cristalizado gracias a muchas personas que me han acompado a la vuelta de as, travesias y desventuras, y que comparten conmigo la alegria de haber puesto el punto final de esta tesis. 
Agradezco profundamente a mis amigos, cuyos nombres podrian conformar un apéndice final. Reconozco muy especialmente una aja deuda de afecto y gratitud con Alfredo Galván Corona y con todos aquéllos que en los timos meses no me escucharon hablar de otra cosa que mi preocupaci por este trabajo. 
Es invaluable para mi el constante apoyo que me han brindado el Lic. Romeo Valentin y el Profesor Mahmoud Rasmy. 
Quiero agradecer a los profesores Humberto Garza, Francisco Gil Villegas y Bernardo Mabire el entusiasmo que siempre me infundieron y sus orientaciones. 
Aprecio infinitamente la amistad y las facilidades que me ha otorgado el personal de la Biblioteca Daniel Casio Villegas de El Colegio de México, durante toda una década. 
Como este trabajo lo he escrito yo en su totalidad, no agradeceré -seg se acostumbra-una mecanografia eficiente. Sin embargo, aprecio mucho el espacio y el apoyo que recibí en la Unidad de Cputo de El Colegio de México. 
Asimismo, estoy en deuda con el Ing. Juan Manuel Rebollar y el Ing. Homero Hernández, de la Direcci General de Informática de SEDUE, que me proporcionaron una valiosa asesoría y una amable atenci en una de esas ocasiones en que las computadoras parecen dar más problemas que resultados. 
Gracias al Dr. Marcos Rodríguez, por su comprensi y simpatía. Aprecio mucho la colaboraci de Adriana Villanueva, Patricia Lez y Rosa María Quiros. 
Con todo, muchas personas cercanas a mis afectos podrán ver mi gratitud hacia ellos so entre las líneas de esta investigaci. 
Por otro lado, no hay que olvidar a quien deliberadamente no me ayud se lo agradezco mucho. También sirvide motivaci. 
The era we are now entering is new in human experience. 
World Resources Institute. 
INDICE 
pag. 
Introducci 
capitulo 1 

El marco teico: los reglmenes lnternaclonales. 
1. 
Qué son los reglmenes Internacionales . 2 

2. 
El surgimiento de los reglmenes Internacionales. 5 

A) Orientaciones más cercanas a I rea 1 1 smo . 5 
B) Otras orientaciones. 7 

3. 
La transformaci de los reglmenes Internacionales. 10 


~-La apl lcacl emplrlca a casos de ecologla y medio ambiente. 1 1 
A) Reconocimiento del problema. 15 
B) La negociaci de reglmenes ecollcos. 20 
Notas 26 
Cap Itu lo 1 1 El Impulso soclal generador del régimen ecolOglco lnternaclonal. 33 
1. 
La primera pauta: el movimiento conservaclonlsta . 35 

2. 
Del movimiento social a las Ins­


tancias gubernamentales. 
3. Las primeras Iniciativas Inter­nacionales. 56 
4. Hacia la global lzacl del debate ecolico. 59 
Notas 68 
Cap Itu I o 1 1 1 Negociaci y estableclmlento del régimen. 75 
1 . La negociaci. 76 
2 . La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano. 86 
3. Las bases de I rég lmen. 93 
A) P r I ne I p I os. 93 
B) Normas. 96 
e) Reg Ias. 103 
O) La Instituci : el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. 105 
Notas. 109 
Capltulo IV Funcionamiento y evoluclOn del régimen. 115 
1. Los pr lmeros desarrollos . 117 
2. Hacia la especificaci de las normas. 123 
3. La flexlbl l ldad del régimen. 130 
4. Las estrategias Internacionales 
de desarrollo sostenible. 
5. 
Las evaluaciones globales: Conferencias de Nalrobl y de Rlo de Janelro. 

6. 
Los nuevos retos: los problemas globales. 


7. 
De lo nacional a lo global. 


Notas 
Conclusiones 
Apéndice 1. Definiciones. 
Apéndice 2. Declaraci de las Naciones sobre el Medio Humano. 
B I b 1 1 og r a f I a 

Unidas 
147 
149 157 170 
179 
194 
206 
213 

1 • 

I N T R o D u e e I o N 
Asl corno al principio del siglo XX fue el mundo de la física el que penetren algunas áreas de las decisiones poi ltlcas, en los timos anos son las dlsclpl !nas más I lgadas con la blologla -corno la blotecnologla o la ecologla-las que están experimentando ese proceso. En efecto, hace tiempo que 
los asuntos relacionados con la ecologla han trascendido los l lrnites de las ciencias naturales, la qulrnlca, la medicina, 1as rn a t ern á t I ca s -e I n c I uso de I a f I c c I n -, en Ios cua I es 
estuv Ieron Inscr Itos durante var Ios decen Ios, para v I ncu Iarse gradualmente con áreas tradicionalmente ajenas, corno la econornla y la actividad poi ltlca. 
Originalmente, la conservaci de especies animales y recursos naturales constituyel nleo de las preocupaciones 
1 1 . 
ecolicas. A partir de al 11, se anadleron los aspectos de la degradaci ambiental y el carácter finito de los recursos planetarios, que Juntos han planteado un problema de mayor profundidad: la vlabl ldad de la vida y las sociedades humanas. Por lo tanto, se han lncluldo al temario ecologista asuntos referentes a la pobreza, íos estl los de desarrollo, 
los sistemas tributarlos y econicos y la cooperaci entre naciones. 
Diversos aspectos de la ecologla son materia de Interés Internacional ahora, cuando por primera vez se presentan obstáculos a la capacidad humana para manipular el ambiente g I oba 1 . Esto se refleja en Impactos negativos sobre la ca 1 1 dad de v Ida de pob Iac Iones, en tendenc Ias amb I enta Ies que pueden alterar radicalmente las condiciones del planeta, en destrucci de ecosistemas naturales, entre otros. 
La agenda Internacional de los anos cincuenta y sesenta estuvo predominantemente marcada por cuestiones de carácter poi ltlco y mil ltar, pero se ha ampl lado considerablemente en 
las décadas posteriores. As r, además de I con f 1 1 cto Este-Oeste, se fueron Integrando gradualmente a los niveles de la "a Ita po 1 1 t I ca " t emá t I cas nuevas , ta Ies corno e I c orne r c I o y Ia economla. También comenzaron a considerarse con mayor Interés los asuntos ecolicos, que en la actual ldad han cobrado una mayor Importancia y que seguirán teniéndola en los anos ve­nideros, por razones como las que se mencionan a continuaci. 
1 1 1 . 
Primero, el Impacto transfronterizo de muchos problemas ambientales ha ocasionado que ahora se ventl ten en foros 
Internacionales cuestiones que hasta hace pocos anos eran cons I deradas como asuntos domést Icos, ta I es como I a contaminaci de centros urbanos y la utl I lzacl de selvas y bosques. Inclusive, algunos analistas dedicados a los estudios estratégicos estiman que la problemática ecolica plantea retos de gran importancia a tos conceptos tradicionales de soberanta nacional; subrayan que, de la misma forma en que las nociones de seguridad nacional se ensancharon 
en  los  anos  setenta  para  Incluir  aspectos  econicos,  en  los  
anos  noventa  deberán  replantearse  y  contemplar  el  medio  
ambiente ,  los  recursos  naturales  y  la  1demografla .  

Segundo, la atmfera y los océanos no respetan las fronteras nacionales; tampoco lo hacen problemas ambientales como la luvia ácida, la ruptura de la capa de ozono, el cambio del clima mundial. Muchos de éstos presentan dimensiones verdaderamente globales, que se relacionan directamente con la disminuci de la capacidad efectiva del Estado para encontrar soluciones a problemáticas que se manifiestan dentro de sus fronteras, con efectos negativos sobre el potencial productivo nacional. 
Lo anterior, plantea la necesidad de desarrollar mecanismos nuevos de cooperaci Internacional Y e 1 1 o es más Importante a, considerando la existencia de crecientes Interrelaciones entre distintos problemas ecolicos globales, que obviamente disminuyen la efectividad de las soluciones parcia les. 
Por otra parte, la temática ecolica es también un crisol en el que coinciden rasgos de una discusi teica que sigue siendo vigente, como es la prol lferacl de actores no gubernamentales que real Izan actividades transnaclonales . Esto es de particular Importancia cuando se observa que muchas 
Interacciones que se dan en la poi ltlca mundial actual no Involucran directamente a Estados. No extraf"la, en estas e i rcunstanc Ias, que a I gunos Internac iona 1 1 stas consideren que la propia noci de relaciones Internacionales debe replantearse, puesto que los asuntos entre estados-naci ya 
2
no son la dimensi dominante de la vida global . 
En el caso que nos ocupa, grupos ecologistas, asociaciones clentrflcas y profesionales, asr como organizaciones Internacionales, son participantes cuya 
Influencia ha crecido de una manera s1gnlflcatlva, porque ya no son actores aislados, sino activos usuarios de Instrumentos tecnolicos, jurldlcos y polltlcos. Su Impacto se refleja en niveles muy variados que van de la Investigaci y la divulgaci de Informaci, al trabajo conjunto con agencias de las Naciones Unidas. 1 ne Iuso, estos actores han ten Ido Influencia sobre agendas gubernamentales y han sido atentos vlgl !antes del cumpl !miento de principios y obl lgaclones 
v. 
contrardas por los Estados en tratados e Instituciones Internacionales. 
La Idea central de este trabajo es que, durante más de dos décadas en que la ecologfa ha estado presente en la agenda po I r t I ca I nter nac I ona 1, se han estab I ec Ido ya principios, normas, procedimientos e lnstltuclones,.que a partir de 1972 sentaron las bases de un régimen ecolico 
1nternac Iona 1. 
En este trabajo, anal Izaré el proceso mediante el cual se generdicho ordenamiento, que al principio tuvo un carácter muy general e Incluso ambiguo. Abordaré también la manera como ha evolucionado y sus características actuales. Finalmente, formularé una reflexi sobre la capacidad que posee para proponer y canal Izar respuestas y soluciones a las demandas Internacionales que se plantearán en el futuro cercano. 
Nuestra exposici se real Izará a lo largo de cuatro capltulos. 
El primero de el los, de carácter Introductorio, presenta las definiciones teicas que se utl I Izan a lo largo de esta tesis. En él se Incluyen algunos conceptos fundamentales del enfoque de los reglmenes Internacionales. 
Algunas dimensiones de la problemátlca ecolica han sido bien acogidas por perspectivas de Interdependencia, o b I en por noc Iones rea 1 1 stas de segur I dad nac I ona I e 
Internacional, que a no están suficientemente afinadas. He optado por el marco conceptual de los regrmenes Internacionales, porque refleja de manera muy adecuada un problema de bienes compartidos: en él a los Estados más poderosos carecen de capacidad para Imponer soluciones globales. Por lo tanto, ceden cuotas de poder a fin de conseguir arreglos mutuamente benéficos. Asimismo, me parece que este enfoque teico permite Integrar también la variada participaci de actores gubernamentales, no gubernamentales e 
lntergubernamentales 
En la parte final de este primer capltulo, efect una breve revisi de co se ha apl lcado esta perspectiva teica al estudio de problemas ambientales y de recursos naturales. Como se puede desprender de el la, tales anál lsls se han centrado en problemáticas parciales. Por mi parte, yo haré un anál lsls desde una perspectiva más general, es decir, sobre el marco ético e Institucional general de la poi ltlca ecolica 
Internacional . También me referiré a la relaci que guardan con ese marco normativo los ordenamientos más especificas. 
El segundo capJtulo contiene una semblanza de co el ambiental lsmo y ecologlsmo de los anos sesenta se transform
en una preocupaci tanto gubernamental como Internacional . 
V 1 1. 
Dicho en otras palabras: existe ya un profuso material sobre el movimiento ecologista a nivel soclal y sus Ideas. Además, en fechas recientes se han real Izado también numerosos estudios sobre los 1 1 amados "partidos verdes" -partlcularmentelos europeos-. Sin embargo, no siempre se ha estudiado con detenimiento la forma en que las preocupaciones sociales trascendieron el ámbito nacional y co se convirtieron en un tema nternaclonal Y habr ra que 
Identificar con claridad a los variados actores que con 1ntereses amb Ienta 1 1 stas operan más a 1 1 á de Ias f ron teras nacionales. 
Por lo tanto, el caprtulo 11 enfoca Ios aspectos socia les que generaron el debate ecolico Internacional. Esto nos permite reflexionar sobre la relaci entre procesos 
Internos y la creaci de reglmenes que Involucran a varios pal ses. Es Inevitable dedicar una parte Importante en esta secci a las relaciones entre el conocimiento clentlflco y la toma de decisiones. 
El tercer capltulo, mientras tanto, anal Iza la creaci y el establecimiento del régimen Internacional. La negociaci durcasi cuatro a~os, y dio como resultado principios y criterios de acci que se reconocieron en 1972, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo, Suecia. 
V 11 1. 
En este ordenam I ento, e I pape I de Ios actores no gubernamentales ha sido de especia! Importancia. 
El cuarto y timo capitulo se dedica al funclonamlente, y la evoluci de este régimen Internacional Las obl lgaclones que al respecto se hablan establee Ido estaban formu Iadas en térm Inos muy amp 1 1 os que no necesar Iamente se traduclrlan en ordenamientos más concretos. No obstante, desde los primeros anos se desarrollaron, con cierto gr~do de efectividad, funciones básicas de régimen y también avances graduales . 
Tamb I én en este cap rtu I o ana 1 1 zo brevemente dos problemas globales, en virtud de la Importancia que están adquiriendo en los timos anos. Me refiero a la ruptura de la capa estratosférlca de ozono y el cambio el lmátlco de la Tierra. Ambos son problemas atmosféricos que han ganado Importancia a partir de los anos setenta, pero se diferencian notablemente en su desarrollo y tratamiento. El primero de el los lleva la real lzacl de un tratado en 1985 -el primer campo de cooperaci global sobre asuntos atmosféricos­mientras que el segundo se encuentra apenas en la temprana fase de su reconocimiento como problema de polrttca 
Internacional 
Estos dos casos son una veta muy rica que nos permitirá formular una reflexi sobre los avances y las I Imitaciones de 
1X. 
la problemétlca de carécter global, en el umbral del mi len lo . 
•
Termino este capitulo con trazos sobre las diferencias y avances de las poi ltlcas ecolicas en el plano nacional y sus repercusiones en el orden global . 
En aras de la precisi terminolica, se Incluye también un apéndice que contiene algunas def lnlclones de carácter técnico que se asumen a lo largo de esta tesis. El segundo apéndice Incluye el texto Integro de la Declaraci de 
las Naciones Unidas sobre el Medio Humano . 
. Una parte "verde" -es decir, de asuntos ecolicos-, ha estado presente en la agenda Internacional por lo menos desde hace ya ve Inte af"los y muy pos I b I emente segu Irá en e 1 1 a en e 1 futuro cercano . Sus desarrollos durante la tima parte de la década de los ochenta demostraron que los Jefes de Estado, 
l lderes poi ltlcos y anal lstas del mundo Internacional han tenido que empezar a considerar las mtiples dimensiones de la problemática ecolica. Este es un tema que sin duda pertenece ya al ámbito de la poi ltlca global. 
No es raro que Ios I nternac I ona 1 1 stas tengan que ocuparse cada vez con mayor seriedad de los mtiples matices de I o eco I Ico, que es, hoy por hoy, un reto de carácter poi ltlco, por la creciente Interdependencia global que estamos viviendo. 
Pero lo ecolico es también un reto lnterdlsclpl lnarlo, en una época en la que han comenzado a entrelazarse áreas del conocimiento y de la ciencia, que hasta hace poco hablan parecido perfectamente separadas y ahora exigen visiones más ampl las, perspectivas renovadas. 
Mlrlam Jlménez Hernandez. Invierno de 1991. 
X 1 . 
NOTAS 
INTRODUCCION. 
1 .-Para una revisi sobre las perspectivas de seguridad nacional que Involucran cuestiones ambienta les, consultese a Mlchael Renner, Securlty: the economlc and envlronmental dlmenslons, (Worldwatch Paper 89), mayo de 1989. También Jesslca Tuchman Mathews, "Redeflnlng natlonal securlty", Forelgn Affalrs, v. 68, N. 2, primavera de 1989, pp. 162-177 y A. J. Falrclough, "Global envlronmental and natural resources problems -their economlc, poi ltlcal and securlty lmpl lcatlons-", The Washington quarterly, 
v. 
14, N. 1, Invierno de 1991, pp. 81-98; lan Rowlands, "The secur lty chal lenges of global envlronmental change", The Washington quarterly, v. 14, 

N. 
1, Invierno de 1991, pp. 99-113 y Peter Glelck, "Envlronment and securlty: the clear connectlons", en The bul letln of the at01lc sclentist, 

v. 
47, N. 3, abril de 1991, pp. 17-21. Una perspectiva de seguridad más g I oba I que nac Iona 1 , es presentada por Dan IeI Deudney, 11 Env Ironment and secur lty: muddled thlnklng" , The bulletln of the atomlc sclentlst, V. 47, N. 3, abr 11 de 1991 , pp. 22-28. 


2.-James N. Rosenau, "Global change and theoretlcal chal lenge: toward a post lnternatlonal poi ltlcs for the 1990's", en Ernest-Otto Czemplel y James 
N. Rosenau (eds.), Global change and theoretlcal challenges. Approaches to world polltlcs In the 1990's, Lex lngton, Lexlngton Books, 1989, pp. 1-20. 
Capitulo I 
EL MARCO TEORICO: LOS REGIMENES INTERNACIONALES 
[The exlstence of] changes, and 
contlnultles too, acqulre mean/ng 
through conceptual formulatlon .. . 
James Rosenau. 
En este capitulo presento el marco conceptual al cual pertenecen las categorlas centrales de esta tesis, es decir, la teorla de los reglmenes Internacionales. Está compuesto por dos partes: la primera de ellas tiene como fin la definici de reglmenes Internacionales, desde el punto de vista de sus componentes, caracterlstlcas, funciones y sus elementos de cambio. La segunda parte se destina a la revisi de algunas conclusiones empíricas que se han obtenido en la apl lcacl de esta perspectiva a casos especlflcos de recursos naturales y medio ambiente. 
Este capitulo es necesariamente breve, puesto que mi Interés principal se centra en el análisis de un tipo de régimen, y no en las cuestiones del debate teico. As r, me referiré icamente a las definiciones generales que son de utl l ldad para clarificar los conceptos que se manejan en los 
capltulos posteriores y por el lo he dejado de lado tanto la diferenciaci de las corrientes que pueden Inscribirse en este marco conceptua 1 .· como I as cr r t I cas que desde otras perspectivas se han formulado . 1 
1. Qué son los reglmenes Internacionales. 
La más clásica caracterizaci de las relaciones Internacionales se basa en la Interacci de Estados soberanos que pueden elegir de manera Independiente las alternativas que más convienen a sus Intereses, con el objetivo rnlnlrno de lograr su propia preservaci y con la finalidad máxima de imponer su dominio a los demás. Este escenario, donde no se reconoce autoridad com, se ha caracterizado con la metáfora de la anarqula. Sin embargo, existen ámbitos en los cuales los actores han preferido suplir la acci Independiente con la negociaci y con marcos reguladores; existen normas, principios e Instituciones que Imitan, encauzan y controlan los efectos de la acci estatal 
La idea de régimen Internacional se relaciona básicamente con la regularidad, con patrones de comportamiento aceptados en un terna o área especlflca. 2 Stephen Krasner, en 1 a forrnu Iac I mas arnp 1 1 amente aceptada. 1os def Ine como 
2 
principios, normas, reglas y procedimientos de toma de dec I s I o nes I m p 1 1 c I tos o ex p 1 1 c I tos , en torno a los cuales convergen las expectativas de los actores respecto a un asunto dado en las relaciones lnternaclonales. 3 
Seg Krasner, los principios son creencias de hecho causa 1 1 dad y rect I tud; 1as normas son Ios estándares de conducta, definidos en términos de derechos y obl lgaclones. Normas y principios se Identifican como los factores constitutivos del régimen: su variaci o bien su Incoherencia con la actividad prActlca estA directamente relacionada con la transformaci o la desaparici del régimen en su conJunto. 4 
Por otra parte, las reglas son prohibiciones especificas y los procedimientos de toma de decisi son prácticas aceptadas para la adopci y ejecuci de las opciones colectlvas. 5 Tanto las reglas como los procedimientos de toma de decisi se formulan en congruencia con las normas y principios, a los cuales refuerzan, promueven e lmplementan. 6 
El principio de la reciprocidad es una de las bases 
esenciales de los regrmenes: cada actor restringe sus Intereses de corto plazo a cambio de que los demás hagan lo mismo en lo suceslvo. 7 
Los reglmenes trascienden regulaciones temporales y cálculos de corto plazo, porque establecen patrones de conducta y con e 1 1 o expectativas estab I es sobre e 1 
3 
comportamiento de los otros partlclpantes. 8 De esta forma, el 
compromiso de un Estado no se traduce solamente en 1 Imitaciones a su acci en el presente sino que condiciona también la consecuci de beneficios en el futuro. 9 Mas a, diversos Intereses Individuales pueden quedar sujetos al cumpl lmlento de las normas y las Instituciones del mismo y a una reputaci de miembro responsable. 10 
En otras palabras, 1 os reg rmenes constr 1 ~en y regularizan el comportamiento de los participantes, afectan los asuntos, agendas y actividades legitimas y condenables e influencian la resoluci de confl retos; 11 también conforman foros de discusi formar e Informal, facl I ltan acuerdos, Incrementan el flujo de Informaci y, una vez en funcionamiento, pueden alterar los Intereses y el poder nacional de su Integrantes. 12 
Es posible tipificar a los regrmenes a partir de diversos elementos, como son su alcance tematice, es decir, si son sobre problemas especrf lcos o tienen un carácter más amp 1 1 o. También se claslf lcan de acuerdo con su alcance geográfico, como regionales, Internacionales o globales. Asimismo, pueden ser tipificados por su nivel de 
1nst I tuc Iona 1 1 zac Idn, que Ies da un carácter forma I o Informal. Finalmente, puede tomarse en cuenta la forma como se asignan funciones dentro de el los, o bien el grado de ob 1 1 gator Iedad. 13 
2. El surgimiento de los reglmenes Internacionales. 
De los tipos de anal lsls que se han real Izado sobre reglmenes Internacionales, quisiera referirme a continuaci a las diversas orientaciones sobre el surgimiento de tales ordenamientos. 
A) Orientaciones m4s cercanas al realismo. 
Estas se vinculan básicamente con el Interés egoísta y con el poder poi ltlco. 
1) Interés egolsta. Esta vertiente expl lcatlva -que 
cor ne Ide con Ias teor ras cont ractua Ies eras Icas-ent Iende la cooperaci entre Estados como resultado de un deseo real lsta de maximizar los beneficios Individuales, al Ir donde éstos pueden ser afectados por la acci de otros. Es decir, se refiere a situaciones en que los cálculos racionales del propio Interés levan a los actores a optar por decisiones conjuntas, en rugar de decisiones Individuares. 14 En este contexto, Arthur Steln contempla dos casos especlflcos: 
-E I p r I mero de e 1 1 os esta 1 1 u s t r ado por e 1 " d I r ema de 1 prisionero", es decir, un problema en el cual las 
5 
alternativas Individuales llevan a resultados oue no son timos. Por lo tanto. la soluci solo se consigue mediante la colaboraci con los demás. Esto también 
15
se conoce como el di lema de los Intereses comunes. 
-El segundo, conocido como el "di lema de aversiones comunes" se refiere al caso en el cual se restringe la acci Individual para evitar resultados mutuamente 
Indeseables o contingentes para el com de los participantes. l6 
2) Poder pollttco. En la conformaci de regrmenes 
Internacionales, el poder de los actores dominantes puede manifestarse de varias formas. Una de el las es la determ I nac I -y por I o tanto I a exc I us I-de Ios participantes: en muchos casos, la simple perpectlva de ser relegado de un determinado ordenamiento puede ser un elemento decisivo para oue actores más débl les acepten 
17
nuevas responsab 1 1 1 dad es y comprom I sos. E I poder poi rtlco también se expresa en la determinaci de las opciones viables y las reglas del Juego: quien tiene la pos I b 1 1 1 dad de rea 1 1 zar I a pr Imera acc I puede sentar bases oue los demás actores acepten como estrategia a seguir. 18 El caso extremo es la Imposici, cuando los 
actores  más  fuertes  utl I Izan  sanciones  e  Incentivos  para  
restringir  el  rango  de  alternativas  de  los  demás  
participantes. 19  

6 
Se considera que la creaci de un régimen basado en el poder poi ltlco puede darse con dos flnal ldades distintas: una es asegurar resultados favorables para el sistema en conjunto (esta es una perspectiva acorde con la tradici clásica del bien com). La otra puede ser simplemente el fortalecimiento de valores o Intereses de actores lndlvlduales . 20 
Cuando los regfmenes reflejan la dlstr lbucl del poder, es fundamental el papel de la potencia hegemica, que se define como aquel Estado que posee poder e 
Influencia suficientes para Imponer sus preferencias, asl como los recursos necesarios para asumir los costos del réglmen. 21 La potencia hegemica puede ser determinante 
para  la  creaci  de  reglmenes  y  puede  serlo  también  en  el  
deb 1 1 1 tam Iento  de  Ios  m I smo s,  una  vez  que  su  poder  
poi ltlco decl lna. 22  

B) Otras orientaciones. 
En otro nlvel de anállsls se han Identificado tres vertientes más que Inciden en la conformaci de reglmenes Internacionales, tales como el conocimiento, las normas y costumbres preexistentes y los valores difusos. 
Estas, además, pueden ser consideradas también como determinantes suplementarias cuando refuerzan a las variables 
7 
mene Ionadas en Ias lneas anteriores, es decir, el Interés egolsta y el poder poi ltlco. 
1) Conocimiento. Se def I ne como "1 a suma de Informaci técnica y de teorlas acerca de esa Informaci que en un momento determinado genera suficiente consenso entre actores Interesados y que sirve como gura de poi rtlcas pLlbl leas dlsel'\adas para lograr metas soclales". 23 
Como puede verse, esta definici no se refiere icamente a los términos conceptuales de la ciencia pura. Por un lado, ciertamente, esta el conocimiento que resulta de la estructura clentrflca y tecnolica y de la organizaci educacional. Pero el conocimiento puede trascender tales círculos, para Identificarse con metas socia les -e ncluslve se le lntagran nociones ldeollcas-. 24 Mas tarde, el conoclmlsnto puede llegar al amblto de la toma de decisiones y, en este sentido, se considera dominante cuando es aceptado por los actores mas relevantes del proceso poi ltlco. 25 El conocimiento es consensual y conduce a metas consensuales cuando es una base po I r t l,ca compart Ida por grupos de Ideo Iog I a var Iante; en su ausencia, el poder estatal funge como agente medlador. 26 
Seg Haas, "una vez que el conocimiento escapa del control poi ltlco y econico de quienes lo originaron, se convierte en una suerte de bien pl leo lnternaclonal". 27 
Haas ha senalado también que las negociaciones 
Internacionales sobre temas especlflcos requieren de un cuerpo compartido de conocimiento y de un alto nivel de certidumbre sobre la soluci propuesta que permita el calculo de beneficios. La pos I b 1 1 1 dad de que e 1 conocimiento pueda ampl larse en el corto plazo leva mas fácl lmente a soluciones que no son tlmas. 28 
2) Normas y principios preexistentes. Se consideran variables generadoras de re~rmenes cuando existen en un area determinada y desde al Ir sirven de base para la creaci, desarrollo, persistencia y desaparici de ordenamientos dlferentes. 29 
3) Usos y costumbres. Los usos son patrones regulares de comportamiento basados en la práctica actual, mientras que la costumbre se remite a practicas sostenidas en 
30
plazos largos . Algunos comportamientos que en principio se originan por simples consideraciones de utl I ldad pueden crear paulatinamente expectativas comunes y después asumir e I carácter de ob 1 1 gator Iedad Inherente a Ias normas. 31 
9 
3. La transformaci de los reglmenes Internacionales. 
Vlnculado con las variables antes mencionadas, viene el proceso particular a través del cual se conforman los reglmenes lnternaclonales, que puede ser espontáneo -cuando no envuelven coordinaci consciente o consentimiento expl lclto-, asl como negociado o lmpuesto. 32 
La transformaci o desaparici de un régimen está asociada a la Incongruencia entre sus componentes Internos, que se traduce en lnefectlvldad, o bien al debi I ltamlento o emergencia de actores y a la formulaci de nuevas normas que favorecen nuevos Intereses. Mientras las distribuciones de poder son dinámicas y cambiantes, los principios y las normas esenciales de los regímenes tienden a ser durables; de esta forma, surgen Incongruencias que, cuando son severas, se resuelven icamente anulando el réglmen. 33 
También pueden variar las condiciones que dieron origen a tal ordenamiento (como puede ser el carácter mismo del problema o bien la disminuci de los costos de permanecer fuera), y hay que mencionar también a las modlf lcaclones en patrones clentlficos y tecnollcos. 34 
10 
4. La apl lcaclOn emplrlca a casos de ecologla y medio ambiente. 
En la parte Inicial de este capitulo revisamos las Ideas generales sobre los reglmenes Internacionales como enfoque teico. La ap 1 1 cae I de éste se ha 1 1 evado, como se verá a continuaci, a variados problemas ecolicos especlflcos. De ahr se han desprendido aportaciones son de conslderable 
Interés para el anál lsls del régimen ecolico más general, que ocupa nuestra atenci principal en este trabajo en su conjunto. 
Ya hemos senalado en la parte Introductoria de esta tesis que la atenci a los asuntos ecolicos y ambientales a nlvel Internacional ha venido creciendo desde los af'los setenta. Como prueba de el lo, basta recordar que a esa época se remontan tanto la Convenci sobre el Tráfico lnternaclonal de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Salvaje (1973), como la Convenci sobre Contaminaci Transfronteriza de Largo AI e a nee ( 1 9 7 9 ) , p o r e I t a r t a n s I o d o s e Jem p I o s . Para la década de los ochenta, tendremos que mencionar una convenci para la conservaci de especies marinas de la Antártica (1980), otra sobre el Derecho del Mar (1982) y un protocolo para la protecci de la capa de ozono (1987), entre otros. 35 
La Integraci de la problemática ecolica a la agenda 1nternac Iona I ha despertado tamb Ién e 1 1nterés te Ico. As 1, 
1 1 
se ha estudiado el carácter y los retos planteados por problemas especlflcos, las caracterlstlcas de los ordenamientos que han surgido como respuesta y las condiciones en que se establecieron. La teorla de los reglmenes Internacionales, en particular, ha sido apl lcada a una Infinidad de casos que _van de la conservaci de especies animales, hasta problemas atmosféricos transfronterlzos y globales. Algunas de las conc Ius Iones emp Ir Icas que de a 1 1 1 han resu Itado, han Iogrado enriquecer Ios p I anteam Ien tos te Icos prev Iamente e I aborados y sirven de base para la comprensi de los cambios recientes 
en la arena Internacional 
Por ejemplo, el uso de los mares y el ordenamiento sobre recursos marltlmos renovables y no renovables ha sido un foco de Interés a través de las negociaciones de la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, en 1974, celebrada con el objetivo de reformular la doctrina 
Imperante por más de dos siglos, fundamentada en el acceso 36
abierto y I lbre uso de los mares. 
E I r esu I tado f u e u n t r atado c omp r ens I v o y g I o b a I que en la actual !dad no ha entrado totalmente en vigor; sin embargo, ha Introducido nuevas normas que ya se aceptan en el derecho y en las relaciones internacionales. Al mismo tiempo, esta negociaci ha generado nuevos anal lsls sobre la conformaci y obstacul lzacl de reglmenes lnternac·lonales que se ref leren a recursos naturales. Concretamente, se ha reflexionado sobre 
12 
la Importancia de variables exenas como el conocimiento clentlflco y el avance tecnolico; sobre las poslbl I ldades de concertaci cuando existen variados Intereses econicos, Ideolicos, gubernamentales y no gubernamentales; y también sobre e I peso de Ios actores hegem Icos, cuando éstos se oponen a la concreci de nuevos ordenamlentos. 37 
Las consecuencias, desventajas y el perf 11 de este proceso, se están vo I v I endo a ana 1 1 zar: a I gunos autores consideran que éste es uno de los modelos de negociaci que podrla apl lcarse al tratamiento de problemas atmosféricos en los anos venlderos. 38 
Otro ejemplo es la conservaci de especies animales, que es Incluso anterior al régimen de mares. Desde la mitad de la década de los anos cincuenta se comenzaron a generar Iniciativas destinadas a restringir algunas formas de depredaci. Las consideraciones básicas se basaron entonces en cuest Iones ut 1 1dad y en e 1 1nterés por asegurar I a demanda 
39
futura de tales especies, con fines de consumo. En la actual ldad, las regulaciones sobre especies anima les se basan, más que en principios utl I ltarlstas, en otros como la un Iver s a 1 1 dad de I a her enc I a na tu r a I y cu Itu r a I de I hombre y su responsab 1 1 1 dad como custod I o de Ia TI erra. 
Esto refleja un proceso de afectaci de las doctrinas legales, que gradualmente han Incorporado conceptos nuevos, fraguados ánlcamente en la segunda mitad del siglo xx. 40 
1 3 
El anal lsls de los ordenamientos para la conservaci de 
especies animales también ha arrojado otr~s conclusiones sobre los reglmenes Internacionales. Por ejemplo, Ethan Nadelmann, en un trabajo recientemente publ lcado, encuadra la preservaci de.ballenas y de elefantes dentro del estudio de ciertos ordenamientos de aversi com que ldentlf lca como "regímenes de prohibici global". 41 El autor considera que tares reglmenes surgen no solamente por presiones externas, sino también por ruchas domésticas y que su creaci obedece más a consideraciones morales y emocionales, que a razones de poder o segurldad. 42 
Nade lmann se ocupa de aspectos como e I pape I de 1 
conocimiento clentlflco en el fortalecimiento del consenso Internacional y de la 1 ntervenc I de actores no gubernamentales, que son, desde mi perspectiva, dos elementos que comparten diversos problemas actuales, en especial los de carácter ecollco. 43 
Por otro lado, me perece particularmente relevante sena lar que el autor apl lea el mismo marco teico al estudio de problemas tan diferentes y actuales como la conservaci de especies animales y el narcotráfico. 
Los dos ejemplos anter lores nos dan Idea de las aportaciones y de las mtiples dimensiones que a pueden 
14 
desprenderse de la revisi de asuntos ecolicos bajo la perspectiva de los regrmenes Internacionales. En este sentido, me parece que el Interés actual se esta concentrando en las polrtlcas que se están elaborando con relaci a problemas atmosféricos de carácter regional y sobre todo g I oba 1, como son I a 1 1 uv I a ac Ida, 1 a contam Inac I de I a Ire, 
la ruptura de la capa estratosférlca de ozono y el cambio el lmátlco de la tierra. En este momento se cuenta ya con diversas Ideas que evaln o definen con mayor claridad planteamientos teicos orlglnales. 
Por otro lado, existen conclusiones emplrlcas que no se han Integrado a la perspectiva de los reglmenes y que sin duda la enrlquecerlan. Sobre esto timo quisiera ahondar en las 
1lneas  siguientes .  En  part icular,  abordaré  algunos  rasgos del  
reconocimiento  de  problemas ecolicos  y  después  lo  que  se  
refiere  a  los  procesos  de  negociaci  de  ordenamientos  
Internacionales  respectivos .  

A) Reconocimiento del problema. 
Generalmente, 1as etapas de conformac l de reg lmenes se 
consideran a partir del Inicio de las propuestas a nivel Internacional, sin embargo, en lo que se refiere a problemas eco I Icos hay que ana 1 1 zar tamb Ién un per Iodo anter Ior, es decir, la Identificaci y el reconocimiento del problema. En otras pa Iabras, hay que cons Iderar que I a propuesta de un Estado para establecer negociaciones relativas a problemas 
15 
ecolicos y ambientales, esta originada por procesos Interno: que se proyectan a nlvel Internacional, en los cuales e l conocimiento clentlflco suele Jugar un papel primordial. 
Hay que recordar, en este sent Ido, que durante Ia segunda mitad de nuestro slglo, la ciencia ha avanzado en la comprensi de los sistemas naturales del planeta y en la re Iac I que e I hombre guarda con e 1 1 os. Esta Informaci se ha vinculado con la evidencia de Impactos negativos sobre la salud de las poblaciones y sobre la actividad econica, de manera que, al menos en la sociedad occidental moderna, el conocimiento clentfflco Influye en el desarrollo de nuevas perspectivas, nuevos valores y de decisiones poi ltlcas. 44 
Por lo tanto, tenemos que considerar con mayor profundidad la trayectoria del conocimiento como generador de reglmenes Internacionales, conocimiento que, como anotamos en 1 lneas anteriores -de acuerdo con Haas-, surge en los clrculos c I ent r f I cos y en una segunda etapa sa I e de e 1 1 os y se Identifica con metas y acciones sociales. Posteriormente 1 lega al proceso de toma de decisiones y de ahl se refleja en negociaciones y regulaciones lnternaclonales. 45 
Los anál lsls sobre ordenamientos ecolicos Internacionales convergen en que existen mas prpbabl I ldades de que se leve a cabo alguna acci Internacional en áreas en las que se ha establecido certidumbre y consenso sobre la 
16 
naturaleza del problema. 46 No obstante, 1a demos trae I clentlflca fehaciente puede ser un proceso lento y dlflcl I y el lo at'lade una dimensi de urgencia a las decisiones que deben tomarse, cuando por fin se reconoce totalmente el problema. Como bien set'lala Lynton Caldwel 1, posiblemente son escasas las proposlclone~ generales en las cuales todos los clentlflcos, sin excepci, estan de acuerdo: "[el los] hacen pl.'.lbl leos sus conocimientos solamente cuando se dispone de evidencias suficientes[ ... ] Como en la ciencia todos los planteamientos estan sujetos a criticas y revisiones, puede ser que la evidencia total nunca se consiga y que nuevas Informaciones puedan modificar los supuestos anteriores ... " . 47 
Asimismo, el descubr lmlento de un problema no lleva necesariamente a su reconocimiento social o po1 ltlco, porque la divulgaci clentrflca puede realizarse a través de revistas de clrculacl I Imitada, con un Impacto muy restringido en la opini pábl lea, cuando no se formulan so en reportes que no legan a publ lcarse. 48 A el lo se suma el carácter complejo y controvertido de las cuestiones ambientales, en las que el publ leo puede estar sujeto a Informaci confl lctlva. 49 
Además, me parece muy claro el argumento de Lynton Caldwel 1, cuando considera que Incluso los descubrimientos socialmente relevantes no se Integran automatlcamente en las agendas páb 1 1 cas. "A Igunos e I ent I f I cos creen que han cump 1 1 do con sus responsabl I ldades socia les cuando muestran sus 
17 
hallazgos delante del pl leo y sus representantes. Pero, a menos que tales descubrimientos se relacionen con alg tema de Interés. 1as I mo 1 1 cae Ienes po Ir t I cas pueden no darse [ . . . asl,J el proceso mediante el cual la ciencia se traduce en po Ir t I cas guber namenta I es, -a través de legislaci, planeacl y administraci-es en sr mismo un acto de polrtlca y requiere una estrategia de transferencia de 
lnformacl". 5º 
No obstante, el conocimiento clentlflco puede llegar a l reconocimiento social y polrtlco mediante los medios de comun Icae I , 1os grupos de Interés que rea 1 1 zan esfuerzos de conclentlzacl o cabildeo, los partidos polftlcos y la presencia de crlsls. 51 Evidencias de que el problema ha 
1 legado ya a los crrculos poi rtlcos son, por una parte, a nivel retico, con la formulaci de declaraciones o con participaci en encuentros y conferencias; otros Indicadores son el financiamiento a programas de los clentlflcos que detectaron el problema, o bien la creaci de alg gano gubernamental que se encargue de evaluar tales descubrimientos y que Indique los riesgos potenclales. 52 
La Incertidumbre clentlflca puede Jugar un papel tan Importante como el conocimiento . Esto sucede cuando existen planteamientos teicos sobre un problema ecollco, pero no se dispone de medios clentlflcos o tecnolicos que permitan su demostracl. 53 Mientras tiene lugar el debate teico y 
18 
la proyecci de escenarios contradictorios, son los clrculos po 1 1 t I cos qu Ienes estab Iecen Ias med Idas respect Ivas, que no necesariamente son tlmas. 54 "Asl, aunque la opini pl lea se apoya en la ciencia y en los clentfflcos para guiar poi ltlcas ambientales, las decisiones son mas soclollcas que clentfflcas. A pesar de que la ciencia puede proveer elementos para la toma de decisiones, no necesariamente la 
55
determ Inan" . 
Hago notar, aqul, que estas Ideas concuerdan con los planteamientos de Haas sobre el papel mediador del poder 56
estatal en ausencia de conocimiento consensual . 
En otras ocasiones, el proceso es Inverso, es decir, se presentan primero las evidencias de una problematlca y a partir de allr se Impulsa su comprensi clentrflca y se crean reglmenes con ese fin. Casos que van de la ruptura de la capa de ozono al problema de la luvia ácida, demuestran la 
Importancia de las situaciones criticas como generadores de acc I gubernamenta 1. 57 De aqur precisamente parte el carácter fundamentalmente reactivo de una diversidad de po 1 1 t I cas eco I Icas modernas. 58 
SI el consenso poi ltlco sobre problemas ecolicos es 
d I f re 1 1 de I o gr ar en e I p I ano domé s t I e o, más I o es e 1 Internacional No obstante, en este nivel Influye el grado en que la problematlca Involucre a diferentes palses, los medios de comunicaci o bien las organizaciones de carácter no 
19 
gubernamental -que han contribuido también en la comprensi aspectos clentlflcos y técnicos de asuntos amblentales59-. Por otro lado, las conferencias tnternactonales también pueden establecer consensos a través de la concertaci de principios 
60
nuevos de acci estatal . 
B) La negoclaclOn de reglmenes ecolOglcos. 
El estudio de casos ecollcos ha agregado también al cuerpo de conceptos sobre regrmenenes nternaclonales aportaciones sobre el proceso de negociaci. 
En un anál lsls reciente sobre el proceso de conformaci 
de r eg rmenes eco I I cos -a través de negoc I ac Iones Internacionales-, Oran Young considera que se requiere de Imaginaci y habl l ldad para crear opciones Institucionales atractivas para un grupo numeroso de actores en el seno de las organizaciones lnternaclonales y que al 11 el lderazgo es algo mucho más complejo que la slmple Imposici. En oposici a concepc Iones ut 1 1 1 tar I stas y rea 1 1 stas, Young propone el modelo del "regateo Institucional" lnstltutlonal bargalnlng) 61 , que se define, entre otras cosas, por la aslmetrla de poder de los participantes, por la existencia de enfoques divergentes, por el hecho de que las decisiones que de al 11 surgen afectan sectores Internos, en una medida que no siempre se puede precisar y porque Involucra diversas Instancias y también a actores diferentes de las entidades estatales, que tienen Interés en el tema. Tales actores con 
20 
frecuencia conforman al lanzas transnaclonales que favorecen el desarrollo de regrmenes -como ejemplo cita la acci de clentlflcos y grupos ecologistas en diversos temas-. 62 
En las conclusiones de su trabajo, Young Identifica seis condiciones que pueden I levar exitosamente a la formaci de reglmenes ecollcos: 63 
1) Que los temas de negociaci I leven a la poslbl I ldad de establecer "Interacciones contractuales". Esto se relaciona con la medida en la cual las partes negociantes comparten las consecuencias de una problemática y, en ese sentido, también Interés en resolverlo. 
2) Que se disponga de arreglos suceptlbles de ser aceptados como equitativos por los participantes (aunque no sean los mas eficientes). En otras palabras, es la percepci de las partes Interesadas de que se ha considerado con Justicia sus puntos de vista. 
3) La existencia de soluciones o puntos focales claramente Identificables, que no es otra cosa que un cierto grado de claridad y consenso en torno a las fmulas para atacar el problema. Esto se exp 1 1 ca por 
la necesidad de disponer de medidas concretas para ejecutar en el ámbito Interno. A I m I smo t I empo, 1mp 1 1 ca 
21 
que existen menos poslbl 1 ldades de conformar reglmenes en cuestiones con mayor compleJldad. 
4) Relaclonado con el punto anterior, está la Identificaci de mecanismos de cumpl lmlento efectivos. 
5) La presencia de "choques exenos" o crisis, 1ncrementan I as pos I b 1 1dades de mater I a 1 1 zar acuerdos a nivel Internacional. 
6) El surgimiento de un lderazgo efectivo, que se relaciona con la capac i dad de plantear propuestas que pueden ser aceptadas por un ampl lo numero de participantes. El rder, en este caso. no es necesar I amente un actor esta ta 1, ya que, seg Young, organ I zac Iones de carácter no gubernamenta I o 
1 nterguber namenta I pueden ser protagonistas de primera Importancia en la conformaci de reg rmenes Internacionales. 
Independientemente de las criticas que puedan formularse a I mode I o p I anteado por Young, 1os ana 1 1 s Is emp Ir I cos de otros autores han arrojado Ideas slml lares. Por una parte, sus concluslones reafirman la Importancia tanto del conocimiento como de las crisis, a las que nos referíamos en las páginas anteriores ; por otra, hay que decir que la Importancia del 
1 íder ha sido reiterada, al considerarse como catal lzador de 
la acci efectlva. 64 
22 
Dentro de las concluslones de Young esta también perfl lada una veta de gran Interés, y es la participaci de actores no gubernamentales. La comprensi de la actividad que éstos desarrollan en ambltos de tradicional dominio estatal sigue siendo un reto teico singular y estoy de acuerdo con Haggard y Slmmons en que no se ha estudiado a este rasgo de las relaciones internacionales y el hecho de que tales grupos tienen también "Intereses de réglmen". 65 
En asuntos de desarme, derechos humanos y medio ambiente es Insoslayable la existencia de grupos que no se presentan como pequenas asociaciones de Individuos Interesados en temas part Icu Iares, s I no como representantes de un Interés pt.'.Jb 1 1 co más ampl lo, con perspectivas globales. 66 Organizaciones de empresarios, clentrflcos y ecologistas, han mostrado ya capacidad para presionar y generar bloqueos en negociaciones 
Internacionales, y para Impulsar la conformaci de nuevos reglmenes. 
Los grupos ecologistas, en particular, han construido cana Ies de coord Inac I y comun Icae I a n I ve 1 1nternac Iona 1 ; participan en negociaciones en el seno de Naciones Unidas; 1levan a cabo tareas de lnvestlgacl, 67 Informan a la opini pllbl lea mundial y, ademas, participan en tareas de verificaci de obl lgaclones Internacionales de los Estados. 68 Una revisi de las denuncias que formularon asociaciones 
23 
ecologistas sobre ensayos nucleares de Francia en el Pacifico Sur , o sot>r e I a caza de b a 1 1 enas de Jap 1 1 u s t r a n e I punto hasta el cual han encontrado ya mecanismos para lograr que sus Intereses se traduzcan en poi ltlcas gubernamentales. 69 En otras palabras, si bien es cierto que el gobierno del mundo sigue regido por naciones, también lo es la existencia de arreglos transnaclonales de actores no gubernamentales, que ofrecen nuevas a I ternat I vas a las Iniciativas 
lntergubernamentales. 70 
Por todo I o anter I or. me parece que en I os anos primos, habrá que formular nuevas reflexiones sobre los problemas ecolicos de la Llltlma parte del siglo XX. Coincido con A. J. Falrclough71 en que recientemente ha surgido una serle de nuevos factores que hacen que lo ambiental se convierta gradualmente en un aspecto determinante del desarrollo de las relaciones lnternaclonales en los anos venideros: la gran escala de los Impactos de las actividades humanas sobre el medio ambiente, las dimensiones globales de 
1os prob I emas eco I  I cos y sus I nter re I ac Iones, una cree Iente 1nterdependenc I a entre I o econ I co y I o amb I enta I o el surgimiento de ''refugiados amblentales", 72 entre otros. 
Los problemas ecolicos y ambienta les se están atendiendo a través de la negociaci de regímenes por los cua I es I os Estados restr I ngen vo I untar I amente comportam I entos de sus nacionales, actividades econicas o establecen marcos normativos Internos, obllgaclones flscales y sistemas de 
24 
subsidios. En este sentido, me parece evidente que la cooperaci Internacional sobre estos asuntos está lejos de ser producto de asp I rae Iones Idea 1 1 stas o de escenar Ios 
Imaginarlos: simplemente resulta de la necesidad real de atender dimensiones criticas de la vida Internacional, que tienen repercusiones negativas sobre los recursos naturales y la salud de grupos humanos . En otras palabras, 
. . . una naci que restringe los comportamientos de sus e I udadanos que dat'\an e I amb I ente más a 1 1 á de sus f ron ter as , probab I eme nte ene u en t re que sus sacrificios resultan enteramente frustrantes a menos que otras naciones hagan lo mismo [ ... ] En consecuencia, los danos ambientales trans­fronterlzos so pueden combatirse a través de arreglos [ ... ] ventajosos para todos, en los que cada naci perderla, si los demás no actn bajo principios de reciprocidad. En este sentido, la situaci es una Instancia del famoso "di lema del prlslonero". 73 
Con los reglmenes ecolicos que se están creando y 
negociando, se están erosionando viejos principios como el uso 1lbre de los recursos naturales dentro de las fronteras de los estados-naci. Estos nuevos reglmenes guardan una relaci JI recta con e I reordenam Iento y Ias transformac Iones que se están perf l landa en el ámbito que hoy todavra lamamos internacional y que cada vez es más complejo y global 
25 
NOTAS* 
CAPITULO 1 -EL MARCO TEORICO: LOS REGIMENES 
INTERNACIONALES. 
1.-Para un panorama de las diferentes corrientes, es esencial el libro de Stephen Krasner (ed.), lnternatlonal reglaes, lthaca y Londres, Cornell Unlverslty Press, 1982. En él se distinguen principalmente dos perspectivas que varlan fundamentalmente en la relaci entre patrones de comportamiento, régimen y poder y que son la posici liberal -que Krasner llama "graciana"-y una visi más Identificada con el real lsmo estructural lsta. En este mismo volumen se publica el trabajo de Susan Strange, que es la crrtlca más conocida a la teorla de los reglmenes Internacionales. 
Por otro lado, Stephan Haggard y Beth A. Slmmons, han Identificado cuatro perspectivas en el análisis de los reglmenes, es decir, la estructurallsta, la de la teorra de Juegos, la func ional y la cognitiva, que no son necesar iamente excluyentes entre si; véase Stephan Haggard y Beth A. Slmmons, "Theorles of lnternatlonal reglmes", en lnternatlonal organlzatlon, V.41, N.3, verano de 1987, pp. 498-513, y a Peter F. Cowhey, "The lnternatlonal telecommunlcatlons reglme", en lnternatlonal organlzatlon, V.44, N.2, primavera de 1990, pp. 170-174, que Intenta vincular estas perpectlvas en el anal lsls de un régimen en particular. 
Como ejemplo de la visi cognitiva, cons~ltese el artlculo de James Keeley, "Toward a foucaldlan analysls of reglmes", en lnternatlonal Organlzatlon, V. 44, N.1, Invierno de 1990, pp. 83-105, en el cual critica la visi I lberal que caracteriza a los reglmenes como entidades benevolentes y voluntarlstas. 
2.-Stephan Haggard y Beth A. Slmmons, op. cit., p.493. La primera definici de régimen Internacional se atribuye a John Ruggle, en el af'io de 1975, como "un conjunto de expectativas mutuas, arreglos y regulaciones, planes, energras organlzaclonales y compromisos de financiamiento que han sido aceptados por un grupo de Estados", John Ruggle, citado por Roger Smlth, "Explalnlng the non­prol lferat Ion reglme: anomalltles for contemporary lnternatlonal relatlons theory", en lnternatlonal organlzatlon•, V. 41. N. 2, primavera de 1987, p. 254. 
*En aras de una mayor precisi de las referencias de este capitulo, donde se encuentran dos o mds fuentes firmadas por un mismo autor, he decidido distinguirlas mediante una menci abreviada del titulo. 
26 
3.-Stephen Krasner, "Structural causes and reglme consequences: reglmes as lntervernlng variables", en lnternatlonal reglmes, lthaca, Cornel I Unlverslty Press, 1982, p.2. 
4.-lb. pp. 2-5, asl como Stephan Haggard y Beth A. Slmmons. op. cit., p.493. Este es el desglose clásico de los elementos de los regrmenes, sin embargo, se han formulado variaciones : algunos, consideran que la diferenciaci entre normas y reglas es confusa, aunque a estas timas se les atribuye una mayor especificidad; otros, prefieren ensanchar el concepto de normas a los principios. Véase, por ejemplo, a Jack Donnelly, "lnternatlonal human rlghts reglme". lnternatlonal organlzatlon, V. 40, N.3, verano de 1986, 
p. 603, as I como Oran R. Young, "Ana I ys Is: toward a new theory of lnternatlonal lnstltutlons", en Oran R. Young, lnternatlonal cooperatlon. Bul ldlng reglmes for natural resources and the envlronment, lthaca, Cornel I Unlverslty Press, 1989, pp. 193-215. 
5.-Stephen Krasner, "Structural causes ... " p.2. 
6.-Jack Donnel ly, op. cit., p. 604. 
7.-Stephen Krasner, "Structural causes ... ", p. 3. Para una definici más detallada de la reciprocidad, véase Robert Keohane. "Reclproclty In lnternatlonal Relatlons", en lnternatlonal organlzatlon, V.40, N.1, Invierno de 1986, pp. 1-28. 
8.-Roger K. Smlth. op. cit., p. 273. Seg Krasner, "es la Infusi del comportamiento con normas y principios lo que distingue los regrmenes de otras actividades más convencionales, guiadas exclusivamente por cálculos estrechos de Interés". Stephen Krasner, "Structural causes ... ", p.3. 
9.-Gabrlela Arroyo Couturler, La membresra de México en el régimen Internacional de deuda externa, 1982-1988, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, 1990, p. 3. 
10.-Robert Keohane, citado por Gabrlela Arroyo, op.clt, pp. 3-4. 
11.-Donald J. Puchala y Raymond F. Hopklns, "lnternatlonal reglmes: lessons from lnductlve analysls", en Stephen Krasner (ed.), lnternatlonal regimes, lthaca, Cornel I Unlverslty Press, 1982, p. 62. 
12.-Stephen Krasner, "Reglmes and the I lmlts of real lsm. Reglmes 
as autonomous variables", en Londres, Cornef I Unlverslty Press,  lnternatlonal reglmes, 1982, pp. 362-366  lthaca  y  
13.-Puchala y Hoplclns, op. Haggard y Slmmons, op. cit. pp. 49 cit., 6-498.  pp.  64-67.  Ver  también  a  
14.-Stephen Krasner,  op.  cit.  p.  11.  

27 
15.-Arthur  A. Steln,  citado  por  Stephen Krasner,  "Structural  
causes ... ",  pp.  11-12.  
16 .­ lb.  

17.-Stephen Krasner, citando a Dunkan Snldal, en "Global communlcatlons and natlonal power: 1lfe on the Pareto frontler", en World poi ltlcs, V. 43, N.3, abrl I de 1991, p.340. 
18.-ldelll. 
19.-Stephen Krasner, "Structural causes ... ", pp. 13-18. Para un acercamiento a los reglmenes Impuestos, véase a Oran R. Young, "Reglme dynamlcs: the rlse and fall of lnternatlonal reglmes", en lnternatlonal reglmes, lthaca, Cornell Unlverslty Press, 1982, pp. 93-114. 
20-Stephen Krasner, "Structural causes ... ", pp. 13-16. 
21 .-Gabriel a Arroyo, op. cit., p. 7. 
22.-Krasner Identifica esta relaci con la teorra de la estabi I ldad hegemica, y, en contraste, cita a Arthur Steln, quien considera que el debl I ltamlento de un actor preponderante puede llevar al fortalecimiento de la cooperaci. Stephen Krasner, "Structural causes ... ", pp. 15-16. 
Para un breve revisi critica de la perspectiva de la establ I ldad hegemica, véase a Stephan Haggard y Beth A. Slmmons, op. cit., pp. 500-504. 
23.-Ernest B. Haas, "Why col laborate? lssue-1 lnkage and lnternatlonal reglmes", en World polltlcs, V. XXXI 1, N.3, abrl I de 1980, p.368. 
24.-lbldem, p. 369. 
25.-ldem. 
26.-ldem., pp. 367-370. 
27.-lb., p. 369. 
28.-lb., pp, 370-375. 
29.-lbldem, pp. 16-18. Por otro lado, existen diversos estudios que hablan de la Influencia de los valores occidentales en el sistema Internacional; un ejemplo reciente es el trabajo de Ethan A. Nadelman, "Global prohlbltlon reglmes: the evolutlon of norms In lnternatlonal soclety", en lnternatlonal organlzatlon, V.44, N.1, oto de 1990, pp. 479-526. 
28 
30.-Citado por Stephen Krasner, "Structural causes ... ", p.18. 
31.-lbldea, p.18-19. 
32.-Oran Young, "Reglme dynamlcs ... , pp. 98-104. 
33.-Stephen Krasner, "Reglmes and ... ", p. 357. 
34.-Young Incluye la modificaci de patrones clentfflcos y tecnollcos dentro de lo que I lama "variables exenas", Young, "Reglme dynamlcs ... , pp. 107-113. Por su parte, Puchala y Hopklns, op. cit., pp. 65-66, Identifican dos tipos de cambio de los reglmenes lnternaclonales: uno evolutivo y otro revoluclonarlo. 
35.-Oran Young, "The polltlcs of lnternatlonal reglme formatlon: managlng natural resources and the envlronment", en lnternatlonal organlzatlon, Y. 43, N.3, verano de 1989, p. 351. 
36.-Sobre este tema, puede consultarse a Seymour Brown, [et. al.], Reglaes for ocean, outer space and weather, Washington, o.e., The Brooklngs lnstltutlon, 1977; D. C. Watt, "The law of the sea conference and the deep-sea mlnlng lssue:the need for agreement", en lnternatlonal affalrs, Y.58, N.1, Invierno 1981-82, pp. 78-94; lnternatlonal organlzatlon, (Restructurlng ocean reglmes: lmpl lcatlons of Thlrd Unlted Natlons Conference on the Law of the Sea), Y.31, N.2, primavera de 1977, pp. 151-384. 
37.-Watt, op. cit., p. 78-79. 
38 . -James K. Sebenlus, "Deslgnlng negotlat lons toward a new reglme. The case of global warmlng", en lnternatlonal securlty, v. 15, N. 4, pr lmavera de 1991, pp. 110-148. El autor, en lo personal, no se muestra partidario de este petr6n de negociaciones. 
39.-Lynton K. Caldwel 1, "Concepts In development of lnternatlonal envlronmental pollcles", en Ludwlk A. Teclaff y Albert E. Utton (ed.), lnternatlonal envlronmental law, Londres, Praeger Publ lshers, 1975, pp.15-16. 
40.-lbldem, pp. 18-23. 
41 .-Ethan Nadelmann, vid supra, nota 22 . 
42.-lbldem, pp . 480-481 . 
43.-lbldem, pp. 517-518, 520. 
44.-Caldwel 1, Lynton Kelth, Between two worlds: sclence, the envlronmental movement, and pollcy choice, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1990, pp. 1-37. 
45 .-Me refiero a las perspectivas de Ernest B. Hass, vid supra, nota 25. 
29 
46.-Este aspecto esta Ilustrado por Nadelmann, op. clt, en lo que respecta al régimen para la protecci de ballenas y delfines. Sobre casos atmosféricos, se presenta un estudio comparativo en David Kay y 
11
Harold Jacobson, 11 Concluslons and pollcy Envlronmental protectlon, Al lanheld, Osmun Publ lshers, 1983, p. 324. , 
47.-Lynton Kelth Caldwel 1, Between two worlds ... , p. 13. 
11
48.-Arno Rosemarln, The lmportance of lnformatlon llnkages between sclentlst and polltlclans In order to solve global envlronmental problems 11 en Aablo. A Journal of the human
, 
envlronnent, V. XIX, N. 5, agosto de 1990, p. 229. 
11
49.-Jack M. Hollander, Sclentlst and the envlronment. New 
11
responsabl l ltlesen Amblo. A Journal of the human envlronment, 
V. 1 , N. 3, j un I o de , 1972 , pp. 117. 
50.-Lynton Caldwel 1. Between two worlds ... , p. 23. 
51 .-Entiendo aqul crisis, en el sentido de situaciones o momentos part lculares que evidencian una problemática. Esto coincide también con el concepto de Oran Young, que las define como choques exenos, vid lnfra, en la página 22 de este trabajo. 
11
52.-Thomas 8 . Stoel, Jr., Fluorocarbons: mobl l lzlng concern and actlon 11 en David Kay y Harold Jacobson (eds.), Envlronmental
, 
protectlon, Al lanheld, Osmun Publ lshers, 1983, p. 50. Ver también a Lynton Caldwel 1, Between two worlds ... , p. 26. 
53.-En esta situaci se encuentra, por ejemplo, la discusi sobre el cambio el lmátlco de la tierra, que se tratará en el capitulo final de esta tesis. 
11
54.-lan Rowlands, The securlty challenges of global envlronmental change 11 en The Washington quarterly, V. 14, N. 1, Invierno de 1991, pp. , 111-112, que anal Iza los problemas del cambio cllmátlco y de la ruptura de la capa estratosférlca de ozono. 
55.-Lynton Caldwel 1, Between two worlds ... , p. 13. 
56.-Ernest Haas, op. cit., p. 367. 
11
57. -John E. Car ro 1 1 , 1nt reduce l  11 1nternat lona I env Ironmenta 1
, 
dlplomacy. The management and resolutlon of transfrontler envlronmental problems, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 1-12. 
58.-Para una diferenciaci entre poi ftlca antlclpatorla y polltlca reactiva, ver a David Plerce (et. al.), Blueprlnt for a green economy, Gran 8retana, 8111 lngs & Sons Ltd, 1988, pp. 7-11. 
59.-Rowlands, op.clt., p.113. 
30 
60.-Un ejemplo de el lo, es la propia Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en 1972, Maurlce F. Strong, "The Stolcholm conference -where sclence and polltlcs meet", en Amblo, V.1, N.3, Junio de 1972, pp. 73-78. 
61.-Oran R. Young, "The polltlcs of lnternatlonal reglme formatlon: managlng natural resources and the envlronment", en lnternatlonal organlzatlon, V 43, N.3, verano de 1989, pp. 349-375. 
62.-lb., pp. 359-366. Véase también un trabajo del mismo autor, "Toward a new deslgn In lnternatlonal soclety", en lnternatlonal cooperatlon. Bul ldlng reglaes for natural resources and the envlronment, Londres, Cornel I Unlverslty Press, 1989, pp. 226-229. 
63.-lb, pp. 366-374. 
64.-También se enfatiza no so la capacidad po1rt1ca para conformar acuerdos, sino también la econica que le permita asumir costos colectivos. Kay y Jacobson, op. clt, p. 325; y a lan Row Iands, op. e It . , pp. 104, 11 3. 
Para más detalles sobre el concepto del l lderazgo de Young, constese su trabajo "Polltlcal leadershlp and reglme formatlon", en lnternatlonal organlzatlon, V.45, N. 3, verano de 1991, pp. 281-308. 
65.-Haggard y Slmmons, op. clt, p. 157. 
66.-El l lott Morss, "The new global players: how they compete and col laborate", en World development. The multl-dlsclpllnary lnternatlonal Journal devoted to the study and promotlon of world development, V. 19, N. 1, enero de 1991, p.57. 
67.-Rowlands, op. cit., 
68.-Lynton K. Caldwel 1, "Beyond envlronmental dlplomacy: the changlng lnstltutlonal structure of lnternatlonal cooperatlon", en John E. Carral (ed.), lnternatlonal envlronmental dlplomacy. The management and resolutlon of transfrontler envlronmental problems, 
Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 13-28. 
69.-Roberto Perelra Gulmaraes, Ecopol ltlcs In the Thlrd World: an lnstltutlonal analysls of envlronmental management In Brazll, 
Disertaci para el Doctorado en Fllosofla, Connectlcut, Universidad de Connectlcut, 1986, pp, 107-108. 
70.-Lynton Caldwel 1, Between two worlds ... , pp. 66-67. 
71.-A. J. Falrclough, "Global envlronmental and natural resources problems -thelr economlc, polltlcal and securlty lmpllcatlons-", en The Washington quarterly, V. 14, N. 1, Invierno de 1991, p. 81. 
72.-"Refugiados ambienta les" se consideran aquél los que por causas de degradaci ambiental, desastres naturales, proyectos de 
31 
... 
Infraestructura para el desarrollo o simplemente pobreza, cruzan las fronteras de sus palses. Fen Osler Hampson, "Peace, securlty, and new forms of lnternatlonal governance", en Planet under stress. The challenge of global change, Canada, Oxford Unlverslty Press, 1990, pp. 306-307. 
73.-Robert Oorfman, "Protectlng the global envlronment: an lnmodest proposal", en World developaent. The 11Ultl-dlsclpl lnary lnternatlonal Journal devoted to the study and promotlon of world development, V. 19, N. 1, enero de 1991, p. 103. 
32 
Capitulo 11 
EL IMPULSO SOCIAL GENERADOR DEL REGIMEN 
ECOLOGICO INTERNACIONAL 
Este movimiento, al cual yo llamo ahora "movimiento verde", existe a todos los niveles de la sociedad y los de toma de decisiones. 
Jean-Guy Villancourt. 
Una nueva generacidn, nuevos comportamientos individuales y colectivos, nuevas necesidades y un movimiento con nuevas formas de expresidn, están emergiendo de una nebulosa verde que se agita por Europa y por el mundo. 
Laura Conti. 
Este capltulo se refiere a la generaci del Interés 
social y polrtlco que Impulsla creaci de un régimen 
ecolico Internacional Es la historia del surgimiento de 
las perspectivas ecologistas en los a~os sesenta y de co la 
prob I emat I ca amb I enta I fue reconoc Ida por ent I dades estata I es 
y por I as organ I zac I enes I ntergubernamenta I es, a ni ve 1 
Internacional. 
La presi social más Importante en esos a~os se 
local Iza en los pal ses más desarrollados. Me concentraré 
33 
fundamentalmente en el caso de los Estados Unidos, que es Importante por diversas razones. Primero, fue el centrde Investigaciones clentrflcas, cuya divulgaci despertpreocupaciones y mobl l lzaclones sociales de corte ambiental lsta, cuyo Impacto trascendien una gran medida el ámbito estadounidense. Ademas, ese activismo se tradujo en la creaci de organizaciones no gubermanentales que en las décadas posteriores han logrado un perfl I verdaderamente Internacional. 
En este contexto, este capltulo nos permite hacer una 
identificaci de una diversidad de actores que se relacionan con este tema. En la actual ldad, lo ecolico no se reduce a e I amores voc ferantes o a u top ras Ingenuas, s I no que constituye una problemática de Interés para la comunidad clentrflca, para grupos de acci social y polrtlca, 
Instancias gubernamentales y agencias lntergubernamentales. Al mismo tiempo, podremos referirnos a algunas aristas del pensamiento "verde" y a la variedad de ámbitos en los que se manifiesta. 
El papel de los Estados Unidos es fundamental en la 
generac I de 1 1nterés amb I enta 1 1 sta, pero Ia cont r I bue I de los palses europeos está más directamente relacionada con las dimensiones de poi ltlca Internacional y, por lo tanto, con la conformaci de un régimen. En Europa se resintieron más pronto los efectos transfronterlzos de los problemas 
34 
ecolicos: Inevitablemente, tales temas fueron acaparando mayor atenci gubernamental. De ahl resultaron los primeros mecanismos de cooperaci regional y, más tarde, un I lderazgo 
1nternac I ona 1, representado por Suecia y Noruega, particularmente. 
Ahora bien, el material que podrla Incluirse en este capitulo podla ser verdaderamente Interminable, por to que hay que establecer sus I Imites con claridad. Hemos optado, por establecer cortes cronolicos y t !neas eiqvemát1cas, en 
1ugar de Iargos I t stados y deser Ipe Iones exces Ivas. Cuando me refiero a corrientes de pensamiento, presento sus rasgos pr Ine Ipa Ies y Ios i Iustro con breves comentar Ios acerca de sus figuras representativas. 
Aclaro, finalmente, que no pretendo anal Izar las teorlas soclollcas que expl lean la existencia de grupos ecologistas en Ias soc Iedades post Industr I a 1 1 zadas, porque m 1 1nterés se centra en la relaci entre procesos Internos y la creaci de reglmenes Internacionales . 
1. La primera pauta: el movimiento conservacionlsta. 
¿Cuándo comienza la historia del ecologismo?. Sin ser demasiado estricto, puede situarse tan lejos como se desee, porque la Idea de una relaci armica entre et hombre y la 
35 
naturaleza ha estado presente en concepciones mi lenarlas, en 
culturas y rellglones paganas y anlmlstas que consideraban a la tierra como madre dadora de vida, vinculada con la divinidad, a las cuales estaba lgado el destino del ser humano. 1 
En contraste, surgidespués una visi homocentrlsta que subordinla naturaleza al dominio del hombre. Gradualmente, en la historia del mundo occ i dental se fue af lrmando la Idea de un planeta y un mundo natural dlsenado para el aprovechamiento del hombre. 2 Y no exageran quienes senalan que el desarrollo de las clvl l lzaclones humanas se convirtien un sinimo de la conquista de la naturaleza. 3 Esta visi del mundo se consol Ida con el advenimiento de la 
l lustracl , y la exaltaci del hombre, de sus facultades particulares -como la raz-, de su capacidad clentlf lca para ser maestro de su destino y para comprender el orden universal a través de su lntel lgencla. 4 
La preponderancia de esta concepci y su conversi a normas y p r I n c I p I os cu I tura Ies , s I n embargo , no I m p I d I I a expresi -en diferentes momentos y con diferentes matices-de otras Ideas que reflejaron una preocupaci por el mundo natural . Bastarra recordar las manifestaciones de los románticos en el siglo XVI 11 y sus criticas a la ciencia postnewtonlana, el utoplsmo ambiental de Robert Owen o las proyecciones de Thomas R. Malthus, entre muchos otros5 . Estos 
36 
diversos pronunciamientos apuntaron a una gama de Impactos negativos que habla provocado el hombre en su paso por la tierra, dentro de los I Imites en los cuales la ciencia de cada época era capaz de detectarlos. La relevancia de estas Ideas se sintetiza muy bien en las palabras de Brlan Harvey y John Ha 1 1 et: 
las voces proféticas aisladas ganaron alguna atenci pero, precisamente porque eran aisladas, y porque estaban lanzando advertencias sobre los pe 1 1 gros de I futuro en t I empos en Ios que e I med I o ambiente natural no mostraba obvios signos de deterioro, su Impacto no fue duradero. 6 
El aislamiento de las Ideas sobre la preservaci del mundo natural comienza a modificarse hacia la segunda mitad del siglo XIX, con el surgimiento de un movimiento conservaclonlsta. Este movimiento adquiriun cierto grado de popularidad en el cambio de siglo y su herencia se extiende 
Incluso hasta el debate ecologista moderno. 
Conservaci no es lo mismo que ecologla global, pero contribuye a ella: se puede luchar contra la destrucci de un bosque porque en el lo se percibe algo agradable, algo bel lo, mientras que los ecologistas van más lejos mostrando que tal destrucci acaba también con algo necesario para
7
la sobrevlvencla .. 
Esta oleada de conservaclonlsmo -que cobra su principal dinamismo en los Estados Unidos-es digna de menci por muchas razones: marca una pr lmera po 1 1 t I zac I de Ias Ideas de valoraci de la naturaleza, que se tradujo en acciones y 
demandas para preservar recursos naturales y especies animares; en otros casos, deriva en presiones para la Introducci de regulaciones de la Industria forestal y, finalmente, se tra­duce también en la formaci de grupos y asociaciones que, med I ante reformas, han Iogrado subs Ist Ir hasta I a actua 1 1 dad. 
El movimiento conservaclonlsta es mucho más que una corriente romántica; si bien es cierto que en él se encuentran elementos estéticos, también lo es la Idea central de que los sistemas naturales tienen un valor lntrlnseco, más allá de la belleza, porque representan una fuente de conocimiento. · A el lo se suma una reflexi sobre la relaci del hombre con la naturaleza los conservaclonlstas no cuestionaban la utl l lzacl de los recursos naturales, pero si proponran que se hiciera de manera eficiente y racionar; todo el lo, mediante variados argumentos tanto clentlflcos como de carácter moral. 
Los tres representantes mas destacados de 1 conservaclonlsmo en los Estados Unidos -George Perklns Marsh, John Muir y Aldo Leopold-compartieron como caracterlstlcas comunes el haber estado vinculados con dlsclpl lnas clentlflcas y técnlcas. 8 A partir de allr reflexionaron sobre los desequ 1 1 1 br Ios provocados por Ias act I v I dades econ Icas y I a forma de remediarlos. 
A través de sus trabajos trataron de mostrar que la preservaci de la naturaleza no es un simple asunto estético 
o sentimental, sino una necesldad. 9 En este sentido, el 
Idearlo conservaclonlsta conjunt tres planteamientos 
esencia les: el primero de el los, el reconocimiento de que la actividad humana no solamente tenla resultados de bienestar y progreso, sino también de alteraci de equl I lbrlos naturales. 
E I  segundo  fue  I a  neces I dad  de  restaurar  a qué 1 1 o  que  
dislocara.  El  tercero,  la  Idea  de  que  la  destrucci  de  la  
naturaleza  podra  ocasionar  da~os  directos  a  la  especie  
humana. 1O  

Además de I traba Jo conceptua 1 , 1os conservac Ion Istas 
lbraron diferentes batallas sobre ticos específicos, a través de grupos f 1 1 antr Icos, que rea 1 1 za ron tareas de divulgaci de las ciencias naturales y protestaron contra los excesos de las explotaciones forestales o de la persecuci de 
los animales carnrvoros. Todo ello, repaldado por "las excelentes relaciones que sus miembros de él lte tenlan con los poderes po 1 1t I co y econ Ico". 11 
El conservaclonlsmo vivisu época dorada entre la altlma década del siglo XIX y las dos primeras de este siglo, se define por dos vertientes básicas: preservaclonlsmo y utl l ltarlsmo. En un sentido estricto, el Interés preservaclonlsta consistía en evitar alterar los rasgos del mundo natural, para que pudiera perdurar para la observaci y el disfrute del hombre. Es la I lnea de las asociaciones como 
Sierra Club. 12 
39 
Por otra parte, los utl ltartstas consideraban que los recursos ofrecidos por la naturaleza -que los preservac Ion Istas quer Ian proteger-pod Ian ut 1 1 1 zarse con una f I na 1 1 dad econ  I ca , s I empre que ésta f u era cu I dad osa , racional y no agotaran recursos, renovándolos. En este contexto, el utl I ltarlsmo bien puede verse como una posici 
Intermedia entre el preservaclonlsmo y las posiciones netamente comerc I a 1 1 stas y tota !mente des Interesadas de 1 cuidado de los sistemas naturales. E I u t 1 1 t ta r t smo fu e Ia vertiente que al !menta algunas agencias gubernamentales en Estados Unidos, tales como el Servicio Forestal o el de Conservaci de Suelos. 13 
2. Del movimiento soclal a las Instancias gubernamantales. 
El reconocimiento de la problemática ecolica como un asunto social y poi rttco se sit hasta los anos sesenta cuando se suma al conservaclonlsmo tradicional, un nuevo foco de Interés, pues ya no serla solamente la naturaleza lejana, ni las especies salvajes las que corrían severos pel lgros, sino el hombre mismo. Esto es evidente con la aparici de un nuevo tema: la contaminaci. 
La po 1 1 t I zac l de I tema de I a contam Inac l -es dec Ir, 
40 
de la degradaci ambienta!-se produjo a través de diversos procesos. Primero, hay que considerar que a partir de los at'los cuarenta tuvo I ugar una ap 1 1 cae I I ntens I va de I a tecnologla a la Industria y a la agricultura y un acelerado proceso de urbanizaci. Desde la Revoluci Industria!, el rasgo esencia! de la actividad econica ha sido la manufactu­ra fabrl I de bienes, que ha tenido como resultado el cambio de la estructura ambienta! de la mayor parte del mundo, princi­palmente por la utl l lzacl de combustibles fl les como el carb, el petreo y el gas natura 114 . Este proceso se aceleren las tlmas décadas, de forma tal que "en promedio, 
la producci econica adiciona!, generada en cada una de las cuatro timas décadas, podrfa equipararse con la producida desde e I pr Ine I p I o de I a e I v 1 1 1 zac I hasta e I at'lo 1950". 15 
Junto con lo anterior, vino también la evidencia de desastres dramáticos en parses Industrial Izados y la senslbl l lzacl de la opini pl.lbl lea. Entre la lista episodios relacionados con la presencia de sustancias ticas en el ambiente laboral o regional se Inscriben ml.lltlples casos; sin embargo, la crisis ambiental más recordada de esos at'los es, probablemente la que ocurria lo largo de cuatro d ras en Londres, en 1952, cuando mi les de decesos fueron atribuidos a la conjunci de las bajas temperaturas con la niebla de aspecto de "puré de chlcharo" -como le 1!amaban tos 
londinenses-, que pesaba sobre la ciudad y que era el producto de emisiones de combustibles Industriales y domésticos. Lo que distinguiesta crisis, además del Inusitado nero de 
41 
victimas, fue la ampl la difusi que le dieron los medios de comun Icae I y I a pres I p 1 1 ca que desat Todos estos elementos arrojaron como resultado la creaci de una de las primeras leglslaclones modernas relativas a la calidad del alre 16 . 
La l lsta de sucesos slml lares es larga y en el la resaltan casos serlos de degradaci de la cal ldad del aire en Pensylvanla (en 1948) y en Nueva York (en 1953) y otros más de contaminaci de agua. Entre éstos destaca la crisis de 1952 de la Bahla de Mlnamata, Jap, en donde el manejo Inadecuado de desechos Industriales ocasiongraves problemas de salud a 
la poblaci del lugar, por la elevada absorci de mercurlo. 17 
En tercer Iugar, hay que acercarse un poco a 1 1argo y tardado proceso del avance de los métodos clentlflcos capaces de detectar danos en la salud y en el medio ambiente. Permltaseme mencionar el siguiente ejemplo: 
... La exposici a corrientes de plomo, era com 
entre los mineros de uranio, era conocida como 
pel lgrosa en el siglo XIX, pero el pel lgro tuvo 
que ser redescubierto con el rápido crecimiento de 
la Industria en los anos 1940 y 1950 [ ... ] los 
costos de errores como éste, para trasladar el 
conocimiento científico en polrtrca pllbllca 
pudieron ser conocidos por el pl leo solamente 
hasta los anos sesenta y setenta, mucho después de 
la rápida expansi del uso de productos qulmlcos 
en la Industria y en la agricultura, que tuvo 
lugar en los anos 1940 y 1950. 18 
42 
En este contexto, no extrana que hayan sido precisamente clentlflcos aislados del mundo polltlco, los primeros en aportar argumentos que encend I e ron e I gran Interés ambiental lsta que se desarrollo durante la década de los anos sesenta. Asl, se escribieron numerosos trabajos que abrieron ventanas en el mundo de la ciencia y que dieron a conocer sus descubr lmlentos a la gran opini pábl lea. 
En Estados Unidos, es I lustratlvo el caso de Rachel Carson, cuyo l lbro llamado SI lent sprlng, lamla atenci sobre Ias amenazas que con 1 1 evaba e I uso genera 1 1 zado de pest I e Idas en I a agr Icu I tura, sobre Ios centros urbanos cercanos a las áreas urbanas. Seg Paehlke, Carson real Izdos aportac Iones fundamenta Ies en e I e I cree Iente Interés pl'.lbllco sobre asuntos ambientales: primero, conjuntar los avances de la toxlcologla y de la ecologla y abrir la veta para una mayor acercamiento a problema epldemlollcos -estas tres ciencias en conjunto proveen el conocimiento moderno 
sobre  los  efectos  de  la  contaminaci-.  La  segunda  
contrlbucul  de  Carson  fue  hacer  accesible  tal  articulaci  
clentlflca. 19  

Este trabajo, real Izado con detalle clentlflco, pero con un lenguaje directo, no especial Izado, fue publ lcado primero en un diario de gran clrculacl en 1960, y en su formato de 1 ibro dos anos más tarde. De él se derivuna gran controversia y una serle de decisiones poi ltlcas, como fueron 
43 
1 a proh I b I el  espec I f I ca de aqué 1 1 os pest I e Idas que con ten Iar DDT como componente actlvo20 . La resonancia que alcanz trascendirápidamente las fronteras de los Estados Unidos, como puede notarse en la más l lgera revisi de la historia del ambiental lsmo en palses como Suecia o lnglaterra. 21 
Barry Commoner y Paul Ehlrlch fueron otras dos figuras protag Icas de I debate de I a ápoca . Ambos biogos, que sostuv I e ron d I fer entes perspect Ivas sobre un tema com: 1a crisis del hombre con respecto a los recursos naturales y el agotamiento de la base de recursos de las sociedades 
Industrial Izadas. 
El primero de el los, Barry Commoner, escribe en 1963 The closing clrcle, en el cual considera que las amenazas para los sistemas que sostienen la vida son más tangibles que futurlstas y resultan del uso de la tecnologla utl I Izada en 
los timos setenta y cinco anos. En contraste, Paul Ehrllch se Inscribidentro de una perspectiva neo-malthuslana y criticlas conclusiones de Commoner en un trabajo posterior, Population, resources and envlronment (1973), considerando que 
las rarees de tal crisis se encuentran no en la tecnologra, sino en el crecimiento de la poblacl. 22 
He querido mencionar el debate de estos dos autores, m solamente porque se uno de los más relevantes de la época, sino también porque refleja bastante bien un aspecto que desde entonces se Integral ambiental lsmo, es decir, las 
44 
d lmens Iones Ideo I Icas o I as proyecc Iones que pueden desprenderse a partir de los datos de la ciencia pura y que, al mismo tiempo son Indicadores del grado en el cual los asuntos ecolicos se relacionan con perspectivas sociales. 
s 1 1as pr Ine Ipa Ies fuentes de I dano amb I enta I se fundamentan en opciones econicas Imputables a una él lte poi ltlca o econica en particular, el ambiental lsmo caerá claramente en la Izquierda poi ltlca. Pero si las principales fuentes del dano pueden ser reducidas a opciones Individuales como el tamano faml llar o los hábitos de consumo, entonces el ambiental lsmo se mueve más cerca de la derecha poi ltlca, especialmente si se considera que el problema se origina con los hábitos de los pobres o con los de los palses pobres. 23 
Todas las variadas Ideas que surgieron en este campo encontraron tierra fértl en la creciente atenci en la prensa, la radio y la televisi. Un autor británico, Francls Sandbach, pub 1 1 cen 1980 un aná 1 1 sis acerca de 1 1nterés que 
los temas ecolicos y ambientales despertaron en diversos medios de comunicaci de Estados Unidos e Inglaterra, entre 1960 y 1975, el cual resulta muy llustratlvo24 . En él demuestra que en los anos sesenta, particularmente desde med I a dos de I a década, se pub 1 1 cun mayor numero de editoriales y artlculos con esta temática, alcanzando sus puntos máximos entre 1969 y 1972; que entre los 14 temás generales de mayor Importancia, ambiente y contaminaci ocuparon el octavo lugar; que también se registra en esos anos e I surg lm Iento de un gran nero de rev Istas espec I a 1 1 zadas y que en Estados Unidos el ascenso de estos temas fue más rápido 
45 
que en otros, como Gran Bretana. 
En esta misma I lnea, James Me. Evoy demuestra que, entre 1963 y 1969, en la prensa estadounidense, el tema ecolico que acaparmayor Interés fue el medio ambiente urbano. Coincidimos con él cuando concluye que 
La tendencia general de estos datos es obvia: los medios reflejan y son antlclpatorlos de problemas del medio ambiente Introducidos en la soc i edad a través de los efectos de la urbanizaci a gran escala, el crecimiento de la poblaci y la 1 n d u s t r I a 1 1 zae I n [ se hab I a n e o n ver t I do en temas 
25
de] 1nterés de I p 1 1 co en genera 1... 
Otros datos coinciden en este sentido, como es que, seg un encuesta de Ga 1 1 up, e I porcentaje de ent rev Istados que senalaban a la contaminaci del agua y del aire entre los tres problemas que requrran atenc i  gubernamental más urgente, crecien 300% entre 1965 y 1970. 26 
Asimismo, otras fuentes han encontrado que, a principios de I a década de Ios setenta -en e I punto más a I to de 1 1nterés amb Ienta 1 1 sta de I a época-estos temas eran cons Iderados en Estados Unidos como "muy serlos" y de mayor Importancia que la 
guerra  de  Vietnam,  el  crimen,  la  educaci  y  los  problemas  
raciales,  y  so I amente  superados  por  cuest  Iones  de  
participaci  del  estado  en  la  economla. 27  

Estados Unidos, Europa Occldental e Incluso Jap, fueron escenarios de trabajos, demandas, protestas y acciones 
46 
en defensa del medio ambiente y los recursos naturales. Este movimiento se extendicomo una ola que cubritoda una gama de grupos e Ideas Identificados solamente por su Interés en la relaci socloamblental, crecicon más notoriedad a partir de 
la segunda parte de la década de los sesenta; en los anos finales de la misma y los tres primeros de la siguiente, alcanzsu punto culminante. Es entonces cuando termina su carácter explosivo, pero persiste con otras dimensiones hasta nuestros dlas. 
Durante los anos setenta, se estudiaron muchos de sus rasgos. Seg Allan Schnalberg, la primera caracterfst lca general que puede Identificarse, es el ensanchamiento signifi­
28
cativo de su base social . Al principio se trataba de modes­tas mob 1 1 1 zac Ies de e I udadanos preocupados por mo I est Ias Inmediatas; después se conformun movimiento Involucruna diversidad de grupos y manifestaciones. 
La conclentlzacl del pl leo sobre temas ambientales y ecolicos se reflejen la creaci de un slnnumero de asociaciones tanto generales, como monotemátlcas, algunas de 
las cuales se unieron a las agrupaciones conservaclonlstas existentes, del estl lo de Sierra Club o de la Natlonal Audubon Soclety. No obstante, estas no siempre resistieron el empuje de los participantes que no se conformaban con una defensa pasiva de la naturaleza. De esta antigua asociaci, especfflcamente, se desprendiun grupo que conformotra 
47 
asociaci ecologista Que en la actual ldad tiene bases en numerosos palses, es decir, Amigos de la Tlerra. 29 
Por otro lado, el apoyo a las demandas ambiental lstas estaba concentrado en la clase media, fundamentalmente en el segmento de cuello blanco y educado. Este es, ciertamente, un rasgo com a otros movimientos soclales de protesta de la década, tales como el anti-guerra de Vietnam. Lo que ,es distinto, quizás, es que en Estados Unidos -particularmente en 
los primeros anos-es más notoria esta fl 1!aci, considerando por ejemplo, una escasa participaci de la poblaci negra, 
explicada  por  el  temor  de  que  la  atenci  de  la  opini  
plica  en  asuntos  ecolicos  ecl lpsara  la  de  los  derechos  
30c I v t I es.  

En este rengl, destaca también la alta proporci de Jenes que se Integraron en estas tareas -muchos de los cuales hablan mi I ltado con anterioridad en otros movimientos-. Seg escrlbla Denton Morrlson, en 1972, la excepci más notable era la de los mi I ltantes de la extrema Izquierda, que consideraron que el movimiento ecologista no era sino un 
Intento del sistema "para desviar el activismo Juvenl de I as causas de I a pobreza, 1as reformas rae I a I es y en genera 1, de la 'revolucl'". 31 
E n t e r e e r I u g a r , se dest a e a una t r a ns I e I n g r adu a 1 , QI ue' va de las estrategias "partlclpatorlas" a las estrategias de poder. Las pr lmeras se desarrollan en un nivel en el cual se 
48 
busca Inducir cambios de actitudes y educar a la gente. Las segundas, buscan Influir en la producci, en la toma de decisiones y en los niveles administrativos. 
En otras palabras, esto significa que las campanas para fomentar e I consumo de productos que no danan e I med I o ("ambientalmente amigables") y para reutl I Izar desperdicios, 1as mob 1 1 1 zac Iones mas I vas, 1as marchas de protesta y I as demandas respaldadas con la recolecci de firmas, dejaron de ser los icos medios de acci, ya que gradualmente fueron aparee I endo tamb I én I as eva I uac Iones técn I cas, 1os 1 1 t I g I os y 
32
cab 1 1 deo po 1 1 t I co, tanto a n I ve 1 1oca I como federa 1 
Ahora bien, ya di J Irnos que este movimiento cobl Ja una variedad de Ideas, fines y medios para conseguir los; todos los que han s Ido ana 1 1 zados y e I as I f I cados por d I versos autores: Allan Schnalberg presenta una claslflcacl desde el punto de v I sta de I os f I nes y I os Instrumentos que se proponen para alcanzarlos, Identificando varios grupos, cuyos extremos son 
los "cosmetologlstas" que se centran en el consumo y en patrones de acci voluntarlsta, hasta los radicales, que proponen una restructurac I tota 1 de la sociedad capital lsta. 33 
Francls Sandbach, por otro lado, marca una divisi entre dos perspectivas fundamentales. La primera trata de Influenciar las decisiones poi ltlcas con base en Informaciones 
49 
derivadas del anal lsls y la evidencia clentlflca y ecolica. A esta corriente pertenecerran autores como Rachel Carson, Barry Commoner y también los trabajos del Club de Roma. 34 Por otra parte, esta el ambiental lsmo antlestabllshment, que mas que Interesarse en los ecosistemas, se centra en la revisi de si la ciencia y la tecnologla son compatibles con los principios humanlstlcos. 35 Esta visi, seg Sandbach, esta más l lgada con Ideas anarquistas, de nueva Izquierda y conceptos de contracultura. 
Otros autores -Br Ian Harvey y John Ha 1 1 et-aceptan que de un lado estan los clentlflcos puros, pero sostienen que en el otro se sitn fl lofos, soclogos y economistas, que se centran en aspectos tales como la moral soclal, el papel de la tecnologla, los costos del crecimiento econico o la critica a los sistemas polltlcos y sociales, con diferentes énfasis y cuyos argumentos en ocasiones se traslapan. De ahl se derivan posiciones referentes a: 
a) 
cambios en actitudes y comportamientos Individuales 

b) 
una revoluci cultural, 

c) 
el control de la ciencia y la tecnologla, 

d) 
reformas especificas en los procesos de toma de decisiones, 

e) 
cambios radicales poi ltlco-econlcos. 36 


Durante esos anos, es obvio que ninguna de tales categorlas podla vislumbrarse con claridad. Todo era un 
movimiento ampl lo, difuso, que Intentaba definirse apenas con lntrumentos estadlstlcos y de encuestas de opini y cuyo ana 1 1 s Is en Ios pr Imeros af"los de I a década de Ios setenta se efectuaba dentro del marco de los movimientos sociales en genera 1 . 
A través de nuevos cauces en los veinte anos pos ter I ores, han surgido perspectivas, a I canees y pos I b 1 1 1 dades nuevas de I amb Ienta 1 1 smo -que tendremos que mencionar en apartados subsecuentes-. Por lo pronto, me parece oportuno sef"lalar los dos extremos evidentes: por un 
lado, una posici que muestra confianza en que la ciencia y la tecnologla podran resolver los errores ocasionados por las actividades humanas y que considera que hay que dar tiempo a la ciencia para extraer conclusiones contundentes . Por otro , los participantes de este gran debate aseguran que el daf"lo ocasionado a los sistemas que sostienen la vida a nivel global es visible y real; que arroja ya amenazas dramáticas para la supervivencia de las generaciones futuras y que e l lo Impone la necesidad de tornar medidas drastlcas. 37 
Ahora bien , desde los primeros af"los de la década de los setenta se sumotra dimensi al debate sobre cuestiones ecolicas: la de las perspectivas planetarias. En 1972, concretamente, apareciel famoso estudio del C l ub de Roma , denominado Los 1rm1tes del crecimiento, resultado de tos ana 1 1 sis y proyecc Iones de un grupo de expertos de d I fer entes 
51 
áreas, que se reunieron desde 1968, con el objetivo de Identificar las distintas variables de ta problematlca mundial. El l lbro presenta, en un estl to sene! 1 to, una stmutact computarizada de tas Interacciones existentes entre poblaci, recursos, cap t ta 1, contam I nac t  y agr I cut tura, con ta e o ne I u s t n gen era t de que e t mundo era f t n t to y no estaba d t s tan te I a pos I b t t I dad de e r I s I s que f renar a n e t e r ec t m I ento exponencial de cualquiera de esas variables. Por I o tanto, 
habla que situar et crecimiento econico en niveles estables y sosten I b I es en I o que respecta a pob I aci y I a ca t I dad del amblente. 38 
El trabajo del Club de Roma, despertnumerosas crlttc~ y adhesiones. Las primeras se centraron tanto en aspectos técnicos, como en tas tmpl lcaclones poi tttcas del crecimiento cero. Mas a I t á de t a p o I ém I e a , 1a e o ne I u s I n genera t de que el crecimiento material no es Infinito, parece a dlflcll de cuestionar. Por otro lado, este trabajo presentde una manera artlcutada, aspectos que estaban siendo ya estudiados por otras dlsclpl lnas. 39 
La explosi del Interés ecologista de tos a~os sesenta es frecuentemente expl lcada por la gran bonanza econica de 
la época, que elevtos niveles de Ingreso per cáptta y que perm I t I que I as demandas econ t cas abandonaran tos pr !meros p I anos de Interés, que fueron I enados por preocupac Iones re I at I vas a I a ca 1 1 dad de v Ida. 40 A I gunos ana 1 1 stas, 1ne I uso, 1 1 e van mas I e jos esta e o r re I a e I n y e o ns I der a n que " e 1 1n terés 
52 
en lo verde es un luJo de los buenos tlempos". 41 
Vamos a detenernos momentáneamente en este argumento. Es verdad que esta explosi ecologista leva no pocas exageraciones, que no se sostuvo con la misma Intensidad más allá de 1973 y también lo es la aparici de problemas y restricciones en la economla mundial Pero el establecimiento de una cor re I ac I I nequ rvoca en estos términos, es simplemente dlflcl I de sostener. 
Por una parte, si bien es cierto que las estadlstlcas muestran un decrecimiento de este Interés, tamb ién lo es que permanecien niveles mayores que los del principio de la década anterlor. 42 
En segundo lugar hay que senalar que Justamente a partir de la actividad explosiva de los sesenta, se pasa una etapa más d I f rc 1 1 , es dec Ir. de I a p I aneac I a I a e J ecuc I de poi ltlcas y al debate sobre los costos que estas tendrlan y sobre quienes tendlan que pagarlas. 43 
Otro argumento más en este sentido, es que el temario ecologista, en lugar de agotarse, se ampl lgradualmente, en especial cuando se tuvieron evidencias concretas del Impacto transfronterizo de los problemas ambientales. Suecia, por ejemplo, pudo detectar cambios claros en las precipitaciones en Europa desde la primera parte de la década de los sesenta. 
53 
Hacia 1967, el refinamiento de Instrumentos de monltoreo permitidescribir con certeza peligros del transporte de desechos acldos a gran escala, que ocasionaban la degradaci de lagos y suelos de las areas receptoras. 44 
Ahora bien, a pesar de toda la amalgama de posiciones contenidas bajo etiquetas ambientar lstas y ecologistas -que tienen diferentes resultados particulares-la más vlslble consecuencia de la movl I lzacl de estos anos, es que el tema se Incorpora a las agendas gubernamentales, a través de la creaci de agencias especial Izadas y de adopci de una 
45
legislaci ambiental . 
Aunque el proceso de creaci de oficinas especial Izadas fue simultáneo, los enfoques que cada una adopten su funcionamiento fueron bastante heterogéneos; de la misma manera, la presi que sobre ellas ejercieron las organizaciones no gubernamentales fue también varlable -Y particularmente relevante en et caso de los Estados Unidos-. Asl, por ejemplo, el Reino Unido centrsu estrategia contra 
la contaminaci en el principio de "los mejores medios prácticos", que no es otra cosa que f l jar estándares variables, de acuerdo con las condiciones locales tanto ambientales, corno tecnolicas y econicas. Por su parte, Jap favoreciel arbitraje en la soluci de problemas de contarnlnacl. 46 
54 
En Suecia, por otro lado, los niveles permlslbles de contaminaci se establecieron a través de grupos de trabajo 
en  los  que  particip el  sector  Industrial  En  los  Estados  
Unidos,  en  contraste,  las  relaciones  con  los  empresarios  
fueron  más ásperas. 47  

Ahora bien, la Inclusi de los problemas ambientales en agendas gubernamentales no lograba evitar las visiones pesimistas sobre el futuro del planeta, que trascendían los círculos meramente científicos y que adquirían vigencia al ocurrir nuevos desastres ecollcos. 48 
De hecho, la preocupaci por la vlabl l ldad de las soc Iedades humanas 1 1 egaba I ne I uso a ensombrecer Iogros tecnolicos tan notorios, como el desarrollo de vehículos supersicos o los viajes a la Luna. Este timo suceso en particular reforzlas perspectivas sobre el carácter finito de I p I a neta. v I sto entonces como una esfera so 1 1 tar Ia suspendida en el espacio, sujeta a sus propios y ! Imitados sistemas de regulaci y supervivencia. De acuerdo con 
49
1utores como Lynton Caldwel 1 , dicha Imagen no ejerciuna Influencia Inmediata sobre comportamientos econicos y )OI ltlcos, pero si originun cambio de actitudes: puso de nanl f leste la excepcional ldad de la blfera terrestre y más tarde se convirtiIncluso en un srmbolo del movimiento 1mb Ienta 1 1 sta. 
Se v Is I umbraba, pues, un panorama de cr Is Is, que 
55 
comprendla una serle de problemas provocados por la conducta del hombre a lo largo de los siglos, asl como la necesidad de camb I os fundamenta I es para asegurar I a capac I dad de I a TI erra de mantener las clvl I lzaclones en el futuro. 
Pudiera sonar apocal lptlco sugerir que el hombre y 
1 a natura I eza que cor rompe se encam I nan 
aceleradamente hacia la extinci. Pero la 
rea 1 1 dad [ ... J es que cuatro nuevos JI ne tes 
-sobrepoblacl, contaminaci, depredaci de 
recursos y guerra nuclear-están cabalgando 
constantemente hacia la misi de la 
50
destruccl . 
La visi de una posible catástrofe ambiental cuestionaba valores occidentales tan esenciales como la omn I potenc I a de I a tecno I og I a, 1as bondades de I progreso y la bqueda obsesiva del crecimiento econico y planteaba la necesidad de buscar soluciones de carácter global. 
En este sentido, cabe decir que en el final de la década de los sesenta el tema ambiental habla 1egado tamb Ién al escenario Internacional. aunque con varias restricciones, a 
las cuales nos referiremos a continuaci. 
3. La primeras Iniciativas lnternaclonales. 
Desde los anos veinte, el Impulso conservaclonlsta se ha b ra reflejado en la creaci de organizaciones 
56 
Internacionales. La primera con un verdadero caracter mundial fue el Consejo Internacional para la Conservaci de las Aves -fundado en 1928-; asimismo, la Oficina Internacional para la Protecci de la Naturaleza, con sede en Bruselas, Bélgica, que fue el primer centro de documentaci europeo sobre temas de conservaci de la naturaleza. 
La organizaci conservaclonlsta mas notable fue, sin duda, la Uni lnternaclonal para la Conservaci de la Naturaleza (UICN), creada en 1948, por una Iniciativa de la UNESCO y del gobierno de Francia. La UICN, subsiste a, teniendo como objetivo prlnclpal la promoci de actos que aseguren la perpetuaci de la naturaleza salvaje y los recursos naturales de la humanidad; cuenta con la membresra tanto actores gubernamentales, como no gubernamentales. 51 
En el seno de las Naciones Unidas, la UNESCO fue la organizaci mas relevante en cuestiones de cuidado ambiental y preservaci de los recursos naturales. En 1949 auspicila primera conferencia lnternaclonal con temas ambientales y en el ano de 1970 estableciun programa para el anal lsls de la actividad del hombre sobre la blfera. Por otro lado, otras agencias rel Izaban tareas de Investigaci, como es el caso de 
la Organizaci Metereollca Mundial, que en la década de los sesenta emprendiacciones para monltorear los niveles de la contaminaci a nivel mundial, al tiempo en que l a Organizaci Mundial de la Salud ponla en marcha programas 
57 
para determinar los efectos de ta degradaci ambiental sobre la salud humana. Asimismo, las organizaciones de carácter regional, particularmente la de Europa, habfan abordado también problemáticas transfronterlzas. 52 
Aunque en esa época se firmaron algunas convenciones sobre preservaci de especies, contaminaci y aspectos ecolicos del uso de armas nucleares, 53 hay que enfatizar que 
la estructura Institucional referente a los asuntos ambienta les era bastante I Imitada, con escasa participaci de actores gubernamentales y despol ltlzada, lo cual contrastaba con e I carácter de I debate Interno que se estaba dando en algunos palses. 
La mayor parte de las agencias se Imitaba a cuestiones de caracter técnico y clentlflco. Por lo tanto, aunque de sus tareas pudieran desprenderse l lneamlentos de poi ltlca nacional 
o Internacional, su Interés fundamental era ajeno a la formulaci de tales recomendaciones: 
Aunque los gobiernos fueran anfitriones de conferencias Internacionales, éstas eran casi siempre Iniciativa de organizaciones no gubernamentales de clentfflcos. Las agendas normalmente se ajustaban a cuestiones clentlf lcas y Ios asuntos de _po I r t I ca se ver an como fuera de sus competenclas. 54 
Esta situaci Iba a modificarse a partir del final de los a~os sesenta, a través del Impulso de nuevas propuestas Internacionales que buscaron global Izar las preocupaciones 
sobre el medio ambiente. 
4. Hacia la globallzaclOn del debate ecolOglco. 
En el planteamiento global sobre medio ambiente, la contribuci de Europa fue fundamental. Fue en ese continente donde primero se evidenciaron las dimensiones transfronterlzas de los problemas ecolicos. Esto eventualmente Impulsla actividad negociadora de los palses europeos y también su protagonismo en los foros Internacionales. 
En 1968, el gobierno de Suecia presental Consejo Econico y Social de la Organizaci de las Naciones Unidas 
(ONU)  una  niclatlva  para  real Izar  una  conferencia  
Internacional  sobre  el  medio  ambiente  humano .  De  acuerdo  con  
el  entonces  representante  del  gobierno  sueco  en  esa  
organizaci,  

Nuestro objetivo era, por una parte, Incrementar el conocimiento y la conciencia del carácter y seriedad de la amenazas al medio ambiente; por otro lado, hacer uso de las facilidades que ese sistema Institucional podla ofrecer, a pesar de sus I Imitaciones, para que los gobiernos nacionales adoptaran medidas concretas tanto en el plano nacional, como Internacional . Desde el principio enfatizamos la necesidad de una rápida
55
accl . 
Esta propuesta fue aceptada en ese mismo a~o por la 
59 
Asamblea General de las Naciones Unidas (ONU), que a través de la Resoluci 2398 (XXI 11 ), contemplla celebraci de tal conferencia en Junio de 1972, con sede en la capital sueca . El objetivo esencial serra "enfocar la atenci de los gobiernos y la opini pl lea a la Importancia y la urgencia de la cuesti del medio humano, e ldentlf lcar los aspectos que podrlan resolverse mejor mediante acuerdos de cooperaci 
56
Internacional" . 
En esta Iniciativa se establece el objetivo de realizar acuerdos de cooperaci entre palses, bajo la Idea de que la problemática es comun y que requiere de un ordenamiento 
Internacional diferente al establecido -aunque no se especifican los posibles objetivos particulares-. Además, al ut i 1 1 zar e I foro Intergubernamenta I de carácter más un Iversa 1, es dec Ir. 1 as Nac Iones Un Idas, se buscaba estab Iecer un debate tan ampl lo como fuera posible, trascendiendo el tratamiento regional que entonces habla prevalecldo. 
Por otro lado, el planteamiento Internacional de los asuntos ecolicos deja ver la poi ltlzacl del tema, que se cons I dera -segun I os térm I nos ut 1 1 1 zados-un asunto gubernamenta 1 • En este sentido, es claro que dicha propuesta es una cont I nuac I de I proceso Interno en e I cua I se ha producido con anterioridad un reconocimiento clentfflco y también social del tema ambiental. como ciertamente ocurrla en Suecia. Cuando este pa rs formu I I a propuesta de la conferencia Internacional en el seno de las Naciones Unidas, 
el tema ambiental acaparaba un considerable Interés de la opini pl lea sueca: seg mostraban encuestas de época, dos terceras partes del pl leo se exponlan a Informaci relativa y más de la mitad de los entrevistados se pronunciaba a favor de un decrecimiento del producto nacional bruto, en aras del mejoramiento del amblente57 . 
La atenci a asuntos del medio ambiente en Suecia ha sido, al Igual que otras polltlcas de mejoramiento social, objeto de una revisi constante por parte de autoridades y grupos sociales Involucrados. Se Inicia fines de la década de los cincuenta, como Impulso a labores de Investigaci. En 
los ª"'ºs sesenta, el Interés creci traduciéndose en la creaci de agencias que se centraron en problemas de agua y aire, dentro de un esquema de poi ltlca fragmentarla. A partir de 1965, se estableciun enfoque Integral. que contemplaba la coordinaci de lntanclas, el Impulso a la Investigaci y el análisis de custlones legislativas. Los medios para Implementar esta poi ltlca, se estaban anal Izando desde 1967. 58 
Además de lo anterior, vale la pena una rápida menci de I contexto reg Iona 1, dado que de Europa -part Icu Iarmen te Suecia y Noruega-ha surgido un notorio I lderazgo de numerosas negociaciones ambientales Internacionales. Asimismo, el 
Interés de los países de ese continente se ha demostrado frecuentemente en el amblto Interno, a través del establecimiento de estándares más estrictos que los 
61 
determinados bajo acuerdos Internacionales. 
Europa concentra grandes naciones lndustrlallzadas e Importancia mundial Que son también grandes contaminado lo Que ha originado un complejo patr de problemas ambientales transnaclonales. 59 Este continente es, además, una extensi densamente poblada, donde los efectos de la contaminaci originada en un pars tuvieron muy pronto consecuencias sobre las poblaciones y los recursos naturales de los demás. (Un ejemplo clásico de el lo, es el problema de 
1 a 1 1 u v I a á c I da . Que puede comprender se a t r a v é s de un dato sencl l lo: el 70% del sulfuro proveniente de la actividad humana Que se encuentra en la atmfera del sur de Suecia -afectando bosQues y lagos-, tiene su origen en fuentes 1oca 1 1 zadas fuera de ese pa Is.) 60 
Los parses europeos han tenido Que atender diversos problemas transfronterlzos a través de la cooperaci con sus vecinos y del estableclmlento de Iniciativas conjuntas Que han afectado leglslaclones nacionales, tales como la convenci sobre la contaminaci del Rro Rln, firmada en 1963. 61 En foros como el Consejo de Europa se han discutido dimensiones de lo ecolico desde los primeros anos de la década de los sesenta. 62 
Asimismo, la Comisi Econica para Europa, fue un probablemente la Instancia de concertaci regional más efectiva del sistema de las Naciones Unidas en esos tiempos. 
Desde los anos cincuenta, dicha comisi ventl laspectos de contaminaci del agua y desde la mitad de los sesenta contemplprogramas más comprensivos. En 1967, convoca una reuni de alto nivel para estudiar los problemas regionales de Europa, la cual se celebrfinalmente en Praga tres anos después, con la asistencia de delegados de Europa Oriental y 
63
0cc Identa 1 • 
Suecia, pues, se convirtien el primer I lder del debate y la negociaci global de los asuntos ambientales; más tarde, durante los trabajos preparatorios de la Conferencia de Estocolmo, también cobrarla relevancia el papel de los Estados Unidos. 
Estados Unidos fue un pals central en el desarrollo de l Interés ambiental lsta de los anos sesenta, como ya senalamos en este capítulo. Sin embargo, el empuje social que ahl surgiImpulsuna actividad gubernamental centrada en las dimensiones nacionales del problema, que no se habla traducido en Iniciativas de negociaci Internacional. 
Este pars apoyla propuesta de Suecia en la ONU, por diversas razones. Entre e 1 1 as, no puede descartarse I a percepci de que Estados Unidos era un protagonista 
Importante en el problema de la contaminaci mundial; asl, se daba por hecho en diversos crrculos domésticos -e Incluso gubernamentales-que los norteamericanos deberlan Jugar un 
63 
papel de I lderazgo no solamente por su mayor comprensi del problema, sino también su propia responsabl I ldad en el mismo: el 6% de la poblacl mundlal Que producra el 40% de la contamlnacl. 64 
En real ldad, el entonces presidente de ese pals, Richard Nlxon había abanderado la causa ambienta! desde febrero de 1970, a través de un mensaje nacional y también habfa propuesto un programa radical de control de la contaminaci, 1o cu a I en 1972 1 e fac 1 1 1 td I a derrota de oponentes electorales como Edward Muskle. 65 Asimismo, lanzd la 
Iniciativa para celebrar la Semana de la Tierra, en abrl I de 1970 y apoyla real lzacl de eventos Que entonces fueron de considerable Interés pllbl leo, como el ora de la Tierra -organizado por grupos no gubernamentales-. 
La Importancia de los problemas ecolicos en los Estados Unidos hacía pensar a algunos observadores Que el Interés del presidente norteamericano en los trabajos preparatorios de la Conferencia de Estocolmo se centraba más que en el Impacto Internacional que ésta tendría, en sus efectos sobre la Importante secci del electorado ambienta 1 1 sta estadoun Idense. 66 
Asimismo, la participaci de los Estados Unidos también se sustentaba en otro Interés: el temor de que se Impusieran en otros palses, controles Internos que pusieran en desventaja a las companras nor teamer I canas en los mercados 
64 
lnternaclonales. 67 
Sin embargo, todo lo anterior no lograba todavra despejar algunas dudas sobre el tratamiento no so Internacional, sino también global de los temas ecolicos y ambientales. En este sentido, es l lustratlvo el debate que existien los Estados Unidos sobre la elecci del foro lntergubernamental más Ideo para atender eficientemente los mtiples aspectos de la crisis ecolica y, concretamente, sobre las poslbl ldades de las Naciones Unidas. Esta discusi estuvo encabezada por George Kennan y Richard Gardner: 
[Emprender acci dentro de las Naciones Unidas ... J levanta una tremenda cantidad de polvo y nada ocurre al menos durante 23 meses. Muchos de los que creen que es urgente una acci sobre problemas ambientales son escépticos de otorgar esta responsab 1 1 1 dad a I a ONU. donde más de 130 miembros están profundamente divididos por antagonismos nacionales, raciales e Ideolicos y difieren grandemente en su percepci de los problemas ambientales, asl como en su habl I ldad
68
para contribuir en su soluci ... 
Kennan hizo expllcltos sus argumentos en un articulo publ lcado en la revista Forelgn Affalrs en abr 11 de 1970. El consideraba que los objetivos básicos de una organizaci Internacional encargada de asuntos ambientales tendrlan que ser, en primer lugar, la recolecci, almacenamiento y d I f u s I n de I n f o r m a c I n ; en segu n do I u g a r , 1 a p r omoc I n y coordinaci mundial de la Investigaci y las actividades 
65 
operacionales relatlvas a lo ecollco; en tercer lugar, el estableclmlento de estándares lnternaclonales y la asesor la técnica para cumpllrlos y, por Llltlmo, gozar de la personal ldad Jur ldlca para establecer reglas adecuadas para proteger los recursos lnternaclonales. 69 
Desde esta perspectiva se favorecra la creaci de una agene I a I n t e r nae I o na I f u e r t e , e o n u na m em b r es I a r es t r I n g I da a un grupo de palses de occidente y moldeada a semejanza de la agencia gubernamental de los Estados Unidos (Envlronmental Protectlon Agency -EPA-). 70 
Gardner, por su parte, sef'\alaba que la ONU era el ico foro de alcance mundlal, que podrla poslbl l ltar tanto la participaci de los pal ses social lstas, como la de los de menores niveles de desarrollo. Para él, la solucl de los 
problemas ambientales tenla que ser global y ademas subrayaba el hecho de que algunas agencias de las Naciones Unidas estaban ya rea 1 1 zando trabajos de re I evanc I a sobre d I ferentes partes de esa prob lemát lea. Sef'\a I aba tamb I én una cons I derae I de caracter ext r aamb I enta 1 : 1as Nac Iones Un Idas atravesaban por una severa crisis de confianza y el éxito en el campo ambiental podrla generar mayor apoyo para la misma, partlculamente de parses desarrollados. Segun Gardner la menta 1 1 dad de " una so I a t I e r r a e ompar t I da " , a I entada por I a 
cooperaci ambiental, podrra a largo plazo, Inclusive 71
reforzar las actividades para lograr la paz. 
66 
Nlxon opt f lnalmente, por garantizar su apoyo -Incluso ?n términos financieros-para la agencia que surgiera de las 1egoclaclones en la ONU, sin descartar del todo las 1lternatlvas más restringidas -como la propuesta en el seno de la Organizaci del Tratado del Atlántlco Norte (OTAN) en 1969, "para explorar formas en las cuales la experiencia y recursos de las naciones occidentales pueden ser dirigidas más efect Ivamente hac Ia I a ca 1 1 dad de v Ida de nuestros pueb Ios". 
De esta manera, la negociaci del régimen ecolico Internacional Iba a ser la primera sobre un tema de Importancia global que se desarrollaba en el seno de la ONU. 73 
Habfa, asr, vagas Ideas de un futuro régimen y dos 
lderes que Intentaban Impulsarlo. La siguiente etapa Iba a ser todavra un proceso dlfrcll, a través del cual se presentarfan, en efecto , mtiples diferencias de carácter temlnollco, econico y poi ltlco Y el lo no extra~a. si se considera que hasta entonces lo ecollco era un tema de primera Importancia icamente para los palses con más altos n I ve Ies de Indust r I a 1 1 zac I. 
67 
N O T A S 
CAPITULO 11 .-EL IMPULSO SOCIAL GENERADOR DEL REGIMEN ECOLOGICO INTERNACIONAL. 
1.-Thomas Sancton, "What on earth are we dolng?", en Time, 2 de enero de 1989, pp. 13; ver también a lngele Welman, "Expectlng the unexpected: sorne anclent roots to current perceptlons of nature", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 2, abrl I de 1990, pp. 62-29, que profundiza particularmente en los valores ecolicos Imperantes en la antigua cultura griega. Para datos de 
los sobre pensadores de los siglos XII y XIX, ver la Introducci del 1ibro de lan G. Slmmons, Changlng the face of the earth, New York, Basl I Blackwel 1, 1989. 
2.-Clarence Glacken, citada por R.J. Johnston, Envlronmental problems: nature, economy and the state. London, Belhaven Press, 1989, pp. 3-4. 
3.-K. Thomas, citado por R. J. Johnston, op. cit., pp 3-4. 
4.-Andrew Dobson, Green polltlcal thought. An lntroductlon, Londres, unwln Hyman, 1990, pp. 8-9. 
5.-Francls Sandbach, Envlronment, ldeology and poi ley, Montclalr, Al lanheld Osmun, 1980, p. 21. 
6.-Brlan Harvey y John D. Hal let, Envlronment and soclety: an lntroductory analysis, London, The Macml I lanPress L.T.D, 1977, pp. 62. 
7.-lbidem, pp. 64. 
8.-George Perklns Marsh (1801-82), considerado como el padre del conservaclonlsmo, fue un diplomático norteamericano que, a pesar de haber escrito antes de la época del automl 1, del uso Intensivo de combustibles fl les, de ta mecanizaci en la explotaci de bosques y de los modernos métodos de producci, pudo real Izar observaclonaes notables sobre "el poder transformador del hombre sobre la naturaleza". Marsh fue, más que un simple cronista, un Juez del cambio Inducido por el hombre. En 1984 escribisu I lbro Man and natura: physlcal geography as modlfled by human actlon, pionero en la Incorporaci de elementos de otras dlsclpl lnas -la geografla, en 
68 
particular-al estudio del mundo natural. Asl, tratde establecer vlnculos entre asuntos particulares y cuestiones de alcance más ampl lo, como por ejemplo la poda de árboles y la erosi; la desaparici de una especie animal y su relaci con las alteraciones de otras; o bien la relaci de la actividad del hombre con el el lma. Véase a Robert C. Paehlke, Envlronmental Is• and the future of progresslve polltlcs, New Haven, Yale Unlverslty Press, 1989, pp. 15­16 y a lan G. Slmmosns, op. cit., p.7. 
9.-Esto se encuentra más claramente en los trabajos real Izados posteriormente por John Muir (1838-1914) y por Aldo Leopold (1886­1948). Para Muir en particular, la preservaci del mundo natural no so era Importante por su posterior uso econico, sino por el valor mismo que se encontraba en el aprendizaje y la observaci de él. La conclusi más relevante de sus estudios, fue que el hombre no tenla derecho de alterar los equlllbrls naturales que no pudiera restablecer en un corto plazo. Paehlke, op. cit., pp. 16-17. 
10.-Aldo Leopold, heredero de la ciencia darwlnlana, sostenla que la especie humana -como todas las especies-habla evolucionado a partir de la tierra. No obstante, el hombre es el ico con capacidad de dar la naturaleza de manera global. Asl, Leopold real Iztareas de reforestaci de zonas boscosas y concibila necesidad de una "ética de la tierra", centrada en la responsabilidad de preservar la belleza, la diversidad y la creatividad del mundo natural. Sin embargo, fue claro al reconocer que esta Idea era básicamente lncompat lble con la clvl l lzacl lndustr lal: una Insiste en respetar la naturaleza, mientras que la otra Insta a triunfar sobre ella". Donald Worster, "Man and the natural order", en Edward Goldsmlth and Nlcholas Hlldyard (eds), The earth report. The essentlal gulde to global ecologlcal lssues, Cal lfornla, Prlnce Stern Sloan, lnc., 1988, pp. 15-17. 
11 .-''El movimiento ecologista", en Historia Ilustrada del slglo XX, Tomo 12, pp. 114-116. Para un mayor acercamiento a estas actividades, se puede consultar a Frank E. Smlth, Polltlcs of conservatlon, Nueva York, Pantheon Books, 1966, asr como a Samuel P. Hays, Conservatlon and the gospel of efflclency. The progresslve conservatlon movement. 1890-1920, Massachusetts, Harvard Unlverslty Press, 1959. 
12.-John Muir es uno de los más Ilustrativos ejemplos de la actividad de los conservaclonlstas y un Incansable forjador de campas para el cuidado de la naturaleza. En 1892 fundSierra Club, que ha sido probablemente la asociaci conservaclonlsta nacional más Importante y que por cierto perdura hasta la fecha. Esta asociaci fue asentada originalmente en Cal lfornla y pronto 
logrreclutar una membresra de carácter nacional dedicada "al estudio y protecci del paisaje, Incluyendo reglones montasas, áreas silvestres, bosques y lagos". Frank E. Smlth, "Democratlc conservat Ion", op. cit., pp. 135-137. 
69 
13.-Deuton Morrlson, Kenneth E. Hornback y W. Kalth Warner, "The envlronmental movement: some prellmlnary observatlons and predlctlons", en Wllllam Burck (et. al . ), Soclal behavlor. natural resources and the envlronaent, Nueva York, Harper & Row Publ lshers, 1972, pp , 260-261. 
También aborda este tema Al lan Schnelberg, The envlronnent. Froni surplus to scarclrty, Nueva York, Oxford Unlverslty Press, 1980, pp.378-383. 
14.-lan G. Slmmons, "Industrial lst", Changlng the face of the earth, New York, Basl I Blackwel 1, 1989, p. 196. 
15.-Lester R. Brown, "La Ilusi del progreso" , en Worldwatch lnst ltute, El mundo: medio ambiente 1990. Un reporte del Worldwatch lnstltute sobre el avance hacia una sociedad sustentable, México, Fundaci Universo Veintiuno A. C., 1990, p. 3. 
16.-BI 11 Fr ledman, Envlronmental ecology. The lmpacts of pollutlon and other stresses on ecosystem structure and functlon, San Diego, Cal., Academlc Press lnc, 1989, pp. 23-24 ; asl como Derek Elsom, Atmospherlc poi lutlon, Oxford, Basl I Blackwel 1, 1989, capltulos 8 y 9. 
17.-lbldeni. 
18.-Robert Paehlke, op. cit., p. 25. 
19 .-lbldem, p. 28 . 
20 .-ldem, pp 28-29. Paehlke aborda algunos aspectos Interesantes de carácter polltlco, técnico e Ideolico. Brlan Harvey y John D. Hallet op. cit., p. 68, también dedican atenci al respecto e Incluso notan que lo más Importante de la publ lcacl de este I lbro fue su amplia d i fusi y que, aunque la h i pesis orlglnal era cierta , lnclula en su demostrac i algunos datos erreos. 
21.-Al respecto, puede consultarse a David Vogel, en su l lbro 
Natlonal styles of regulatlon. Envlrorvnental pollcy In Great Brltaln and the unlted States, lthaca, Cornell Unlversity Press, 1986, que presenta un Importante panorama de las medidas que se tomaron en Estados Unidos e Inglaterra, como consecuencia del trabajo de Rache! Carson. Asimismo , Barbara Ward y René Dubols en un estud io preparatorio de la I lamada Conferencia de Estocolmo, se~alan algunas perspect lvas Interesantes, derivadas de las prohibiciones que entonces comenza ron a establecerse sobre el uso de pesticidas; Una sola tierra. El cuidado y conservaci de un pequeno planeta, México, Fondo de Cultura Econ ica, 1972, p.12. 
22 . -Rob e r t C . P a eh I k e , "T he m a I t hu s I a n d 1 1 emm a u p dated : populatlon and resources", Envlronmentallsm and the future of 
70 
progresslve polltlcs, New Haven, Yale Unlverslty Press, 1989, pp. 41­75. 
23.-lbldea, p. 61 
24.-Francls Sandbach, op. cit., en el capitulo primero. 
25.-James Me Evoy 111, "The amer lean concern wlth envlronment", en WI 111am Burck (et. al.), Soclal behavlor. natural resources and the envlronaent, Nueva York, Harper & Row Publ lshers, 1972, pp. 219. 
26.-David Kay y Harold Jacobson, "A framework for analysls", David Kay y Harold Jacobson (eds.), Envlronmental protectlon, Al lanheld, Osmun Publ lshers, 1983, p. 3. 
27.-James Me Evoy, op. cit., p. 223; también Francls Sandbach, vid supra, nota numero 16. 
28.-Al lan Scnelberg, op. clt, pp. 367-368. 
29.-"El movimiento ecologlsta", op. cit., p. 115, asr como Francls Sandbach, op. cit., pp. 10-17, Que hace algunas observaciones de Interés sobre la membresra numérica y la realmente participativa de las asociaciones conservaclonlstas y ecologlstas de esos as. 
30.-David Kay y Harold Jacobson, op. cit., p. 3. Un trabajo Interesante Que compara el movimiento de los derechos clvl les y el amblentallsta de principios de los setenta, es el de Richard Gale, "From slt-ln to hlke-ln: a comparlson of the clvll rlghts and envlronmental movements", en Wllllam Burck, (et.al.), Soclal behavlor. natural resources. and the envlronment, New York, Harper & Row Publ lshers, 1972, pp. 280-305. 
31 .-Deuton E. Morrlson, op.clt, pp. 271-276. 
32.-lbldem, p. 264; Schnalberg, op. cit., p. 367 y André Del lsle, op. cit .. , p. 65. 
33.-lbldem, pp. 375-383. 
34.-Vid supra, pp. 51-52. 
35.-Francls Sandbach, op. cit., pp. 21-28. 
36.-Brlan Harvey y John D. Hal let, op. cit., pp. 76-85. 
37.-lbldem. 
38.-Robert c. Paehlke, op. clt , pp. 50-54. 
39.-lbldem. 
71 
40.-OECD, The state of the envlronment In OECD member coutrles, Par Is, OECD, 1979, p. 122 y Yeml le Mlzrahl Perkul Is, El movlalento ecologlsta: un an~llsls socloldglco comparativo, Tesis de Licenciatura en Ciencias Sociales, México, D.F., Instituto Tecnolico Automo de México, 1984, p. 52. 
41.-"Green storm falllng. The envlronmental movement too, Is feel lng the recesslon", en The economlst, V. 317, N. 7684, 8-14 de diciembre de 1990, pp. 18-19. 
42.-Derek Elsom, op.clt., pp. 7-9. 
43.-lbldea. 
44.-Vaclav Smll "Our changlng envlronment", en Current hlstory, 1989/1, enero de 1989, p. 10; asr como la Introducci y los diferentes trabajos publicados al respecto en John E. Carroll (Ed.), 
lnternatlonal envlronmental dlplomacy. The aanagement and resolutlon of transfrontier envlronmental probleas, Cambridge, Cambridge Universlty Press, 1988, 279 pp. 
45.-OECD, op. cit., p. 125. 
46.-Kay y Jacobson, op.clt, p.6, asl como David Vogel, vid supra, nota 15. 
47.-lbldem 
48.-Diversos sucesos que tuvieron Impacto colectivo relacionados con asuntos de degradaci ambiental. Uno de los más sonados de la época, fue el caso del derrame de petreo ocasionado por el buque Torrey Canyon, procedente de Kuwait, que transportaba 118 mi 1 toneladas de petreo. El buque encallen costas Inglesas, ocasionando un espectacular derrame de petreo que contaminaguas de Inglaterra y Francia y afectpoblaciones marinas. Relatos de éste y otros problemas son referidos por Thomas G. Aylesworth, La crisis del ambiente, México, Fondo de Cultura Econica, 1974. 
49.-Lynton Kelth Caldwel 1, Between two wordls: sclence. the envlronmental movement. and poi ley choice, Cambridge, Cambridge University Press, 1990, pp. 30-40. 
50.-Hald Borland (et. al). The crisis of survlval, Nueva York, WI 111am Morrow & Company, 1970, p. 2. 
51 .-Alejandra Galván, México en las cuestiones Internacionales del medio ambiente: partlclpacldn y perspectivas, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, D.F., Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Ciencias Polrtlcas y Sociales, 1983, pp. 33-34. 
72 
52.-lbldell. pp, 34-35. asl como Kay y Jacobson, op.clt., p. 10. 
53.-Alejandra Galvan describe este procedimiento; op.clt., pp . 49-59. Véase también a Amasa S. Blshop y Roberto D. Munro, "The Un regional economlc commlslons and envlronmental problems", en lnternatlonal organlzatlon, V. 2, N. 2, pr lmavera de 1972, pp. 348­371, asr como los trabajos de Gordon J. Mac Donnald, Erlc Smlth y Arthur Davls, en el mismo volu ;n. 
54.-Lynton Kelth Caldwel 1, op. cit. , pp. 30-31. 
55 .-Sveker Astrom, "Global consensus or global catastrophe?", en 
Amblo. A Journal of the hwaan envlronment. research and management, 
V.1, N.1, febrero de 1972, p. 5. 
56 . -Los pasos formales de este proceso están descritos por Alejandra Galván, op. cit., pp . 49-59. 
57.-Lennart Lundqvlst, "Sweden·s envlronmental poi lcy", en 
Amblo. A Journal of the hwaan envlronment. research and management, 
V.1, N.3, Junio de 1972, p. 92. 
58.-lbldea, pp . 90-101. Algunas dimensiones más recientes de la poi ltlca de Suecia en este rengl, son refer Idas por Blrgltta Dahl, "La polltlca ambiental sueca en un contexto mundial", Discurso pronunciado el 7 de febrero de 1989, en la Secretarla de Desarrollo Urbano y Ecologla, (mlmeo) . 
59.-Forest Grleves, "lnternatlonal Envlronmental protectlon at the regional leavel: Western and Eastern Europa", en Richard Barrett (ed.), lnternatlonal dlmenslons of the envlronnental crisis, Boulder, Colorado, Westvlew Press, 1982, p. 140. 
60.-John Duffleld, "Energy and envlronment In Scand lnavla", en Richard Barrett (ed.), lnternatlonal dlmenslons of the envlronmental crisis, Boulder, Colorado, Westvlew Press, 1982, p. 125. 
61.-Harold Kay y David Jacobson, op. cit., p.6. 
62.-Forest Grieves, op. cit., pp. 147-148. 
63.-lbldem, p. 150. 
64.-Al len L. Sprlnger, "Unlted States envlronmental pollcy and lnternatlonal law : Stix.kholm principie 21 revlslted", en John E. Carrol 1 (ed.), lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1988, p. 49. 
Segun datos de 1970, Estados Unidos producla tamb ién una gran cantidad de desechos sidos, entre los que podlan Identificarse 10 mi I Iones de toneladas de papel y 48 mi I Iones de latas, asr como 142 
73 
mi I Iones de toneladas de humo y emisiones nocivas para la salud; todo lo cual era ya reconocido en los espacios gubernamentales del más alto nivel, como lo demuestran reportes del Presidente al Congreso de los Estados Unidos. Véase, al respecto, a David A. Kay y Eugene B. Slcolnllcoff, "lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis: a loolc ahead", en lnternatlonal organlzatlon, (lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis), V. 20, N.2, primavera de 1972, p. 470. 
65.-Derelc Elsom, op. cit., pp. 165-166. 
66.-Edward P. ~organ, "Stoclcholm: the clean (but Imposible) 
dream",  en  Forelgn poi lcy,  N. 8,  otol'lo de  1972,  p.  153.  
67.-Al len L.  Sprlnger,  op.  cit.,  p.  49.  
68.-Citado  por  Richard  N. Gardner,  "The  role of  the  U.N.  In  

envlronmental problems", en lnternatlonal organlzatlon, (lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis), V.20, N.2, primavera de 1972, p. 238. 
69.-George F. Kennan, "To prevent a wasteland: a proposal", en Forelgn affalrs. an amerlcan quarterly revlew, V. 48, N. 3, abrl I de 1970, pp. 404-406, 409-410. 
70.-Al len L. Sprlnger, op. cit., pp. 49-50. 
71 .-Richard N. Gardner, op. cit., pp, 237-241. 
72.-Tal propuesta originla creaci de un Comité sobre los desaflos de la Soclead ~oderna ( Conlllltte on the Challenges of Modern Soclety, CC~S), que tuvo un desempel'lo I Imitado, entre otras cosas, por la propia naturaleza mi I ltar de la OTAN. Al respecto, se puede consultar con más detalle a Forest Gr leves, op. cit., pp. 144-147. 
73.-José Llzárraga y Jaime Hurtubla, "Los asuntos ambientales en América Lat lna y el Caribe durante el decenio 1972-1982", en Centro Internacional de Formaci en Ciencias Ambientales (ed.), Diez as después de Estocolmo. Desarrollo. medio ambiente y supervivencia, ~adrld, Espal'la, CIFCA, 1983, p. 142. 
74 
Capitulo I 11 
NE~IACION Y ESTABLECIMIENTO 
DEL REGIMEN 
El hombre es perecedero. Puede ser; mas perezcamos resistiendo... Miguel de Unamuno . 
La conciencia ecolica fue originada, como declames en el capitulo anterior, por diversos desarrollos clentlftcos, informativos y sociales que tuvieron lugar en los palses más Industrial Izados y que no eran compartidos por otras reglones. Esto Iba a quedar de manifiesto al hacer el planteamiento Internacional de la cuesti ambiental 
En este apartado anal Izaremos et dlse~o del régimen, e l proceso de negociaci mediante et cual se conformy las caracter r st tcas que de a 1 1 r resu t taren. Esto ob I t ga a una 
revisi detallada de la Conferencia de /as Naciones Unidas 
sobre el Medio Humano (Conferencia de Estocolmo), cuya 
real lzacl fue planteada desde 1968, como ya se~alamos en el capitulo anterior. 
75 
1. La negociaci. 
La negoc I a c I n d e I r é g I me n I n t e r n a c I o n a I sob r e a su nt ,:-> s ecolicos se Inicia desde la etapa de los trabajos preparatorios de la Conferencia de Estocolmo, cuando se p r esen t e I p r I me r g r a n pro b I em a , es dec i r , 1 a de f I n I c I n misma de medio humano -human envlronment-, que no se habra clarificado ni en las discusiones en los ganos de la ONU, ni en la resoluci de 1968. 
Este traba Jo, recayen manos del secretar lado, que observdos posibles Interpretaciones: la primera, más l lgada a las ciencias naturales y con derivaciones de carácter técnico, se referra a cuestiones frslcas y biolicas resultantes de procesos naturales y de actividades humanas. La segunda Interpretaci, en cambio, enfatizaba elementos socioeconlcos y socioculturales. El secretariado optpor el primer enfoque, sef'\alando que "ciertos asuntos como la p o I r t I ca f I s ca 1 , e I comer c I o I n ter nac I o na I y Ios a cue r dos sobre precios, no deberían tratarse en la Conferencia de Estocolmo" 1. La vigencia de esta primera perspectiva serra muy breve, pero fue lo suf lclentemente Importante como para generar una discusi que eventualmente I leva la formaci de un consenso Internacional. 
Como ya mencionamos en el caprtulo anterior, la degradaci ambiental a fines de la década de los anos sesenta 
76 
se concebra primordialmente en términos de problemas de contaminaci; en tal sentido era un Interés vinculado con el Occidente Industrial que utl I Izaba de manera Intensiva la energla de origen fl Diferente era la percepci tanto de 
los pal ses social lstas, como de los subdesarrollados. 
La contam Inac I se entend I a en e I mundo soc I a 1 1 sta en términos de un problema que ocurrra en 1os pa rses capital lstas, como resultado de la excesiva explotaci de los recursos naturales2 . No obstante, el crecimiento econico e Industrial generalmente producen emisiones contaminantes y esta es una reg I a de I a cua I no escaparon n 1 1 a Un I 
3
Soviética ni Europa Oriental . 
En la URSS, el proceso de Industrial lzacl comenzen una etapa tard Ia, a 1 1gua I que en Ios pa Ises subdesar ro 1 1 ados; por lo tanto, el rápido crecimiento Industrial y la modernizaci de la economla adquirieron una alta prioridad desde la segunda década del siglo, mientras que las consideraciones ambientales más efectivas se remontan solamente a los anos setenta4 . Es cierto que en ese pals se fl Jaron diversos estándares control de emisiones en una fecha tan temprana como 1951 y también hay que senalar que todas las rep 1 1 cas suscr I b I eron regu Iac Iones amb I enta Ies entre 1957 y 1964; sin ambargo, su éxito fue muy I Imitado, por diversas razones. La supremacra de cr ter los de eficiencia y productividad en la evaluaci Industrial se lmponra a 
77 
cual quier otra consideraci y, de esta manera, las poi ltlcas de control ambiental eran Ignoradas. Por otro lado, también hay que considerara la baja jerarqula mlnlsterlal que tenían las Instancias gubernamentales encargadas de esos asuntos. 5 
Precisamente en anos posteriores a la Conferencia de Estocolmo se tendrla que poner una mayor atenci a problemas de degradaci ambiental de áreas Industriales y de contaminaci de rros de la URSS y de Europa del Este -particularmente en Checoslovaquia, Polonia y Alemania Orienta!-. No obstante, e I deter I oro amb I enta I de estos palses persistiy a partir de la calda del socia! lsmo en 
1989, se d I fund Ir I a amp 1 1 a Informac l sobre casos de verdade­ro desastre ecolico en la entonces Europa Orienta! . 6 
China, por su parte, sostuvo también que la contaminaci y la depredaci de recursos eran Inherentes al funcionamiento del sistema econico capltal lsta. Sus representantes senalaron que en ese pals, el al lento a la producci en pequena escala -de Industrias locales-y las prácticas de reciclaje de recursos reducran ampl lamente los prob Iemas der Ivados de Ia Indust r I a 1 1 zac l. Ademas Ind Icaron que el proceso de urbanizaci tampoco ocasionaba una problematlca significativa, puesto que el 80% de la poblaci 
7
vlvla en a.reas rurales . 
La real ldad, no obstante, es que los efectos adversos del crecimiento econico en China también exlstran Y se 
traduclan en deforestaci, decrecimiento del área de tierra 
aglcola, e Incluso en contaminaci de ciudades como BelJlng y Shanghal, que hacia 1974 1 levaron al gobierno a establecer una 
leglslacl slml lar a la de Jap. 8 
Por otro lado, en el mundo en desarrollo, el deterioro ambiental no constltula un asunto de Interés primordial para la opini pabl Jea y tampoco para los gobiernos -mucho menos cuando algunos confl Jetos de carácter trasfronterlzo se hablan convertido en largos y penosos procesos en los que se Impuso el poder poi ltlco de uno de los actores, como sucedicon casos como la sal lnldad del Aro Colorado, entre México y Estados Unldos-. 9 
En esos a~os, el Interés de este grupo de naciones estaba e sene I a I mente d Ir I g Ido a I desar ro 1 1 o econ Ico, de manera que I as po Ir t I cas sobre e I meJoram Iento de t agua potable o sobre aspectos sanitarios que se hablan puesto en marcha, se velan como situaciones vinculadas al desarrollo y no como asuntos del cuidado del amblente 10 . En estas circunstancias, Maurice Strong -Secretarlo de la futura Conferencia de Estocolmo-, notaba con raz que 
Aunque el ambiente se ha convertido rápidamente en 
una gran preocupaci tanto de las sociedades como 
de Ios gob Iernos de Ios pa Ises Industr I a 1 1 zados, 
todavla no tiene tal magia en una gran parte del 
mundo en desarrollo. Para muchos, el ambiente es 
un problema de los ricos, un riesgo que habrla que 
tomar s I es una consecuenc I a necesar I a de 1 
79 
crecimiento econico que tanto anhelan y que necesitan con urgencia. [ ... ]También se han pronunciado por que sean aquél los cuya tecnologla Industrial ha producido la mayor parte de la contaminaci actual, quienes asuman los costos
11
[del cuidado ecolico] .... 
La nueva devoci por el medio ambiente provocaba 
escepticismo e Incluso recelo por parte de estos palses, que 
constltulan nada menos que las tres cuartas partes del mundo: 
Los voceros de los palses mas pobres senalaban que sus problemas se derivaban precisamente de tener poca, y no mucha Industria y que un poco de humo en el aire serla un precio barato a cambio evitar la gran margina! !dad de multitudes. SI tenemos problemas ambientales, declan, el los son reflejo de la pobreza: de los cinturones de miseria donde la falta de condiciones sanitarias apropiadas 
danan la salud y degradan la dignidad humana; de los bosques arrasados y del suelo erosionado por los asaltos desesperados e Inexpertos de la necesidad. 12 
A fin de establecer un cierto nlvel de consenso, tenla 
que ensancharse el debate Internacional Incorporando las 
dimensiones de los palses que ahora presentaban, probablemente 
s In haber I o p I aneado, una verdadera novedad: e I de ter Ioro 
ambiental no se clrcunscrlbla a la contaminaci, prlnclpal 
preocupaci del occidente ndustrlallzado, sino que 
Involucraba también un gran espectro de problemas de pobreza y 
subdesarrollo. Más a, las catástrofes ecolicas, podlan 
aparecer con mas probabl I ldad en los pal ses mas pobres, donde 
se degradaban tierras agrrcolas, se extlnguran especies 
animales y, además, crecra la poblaci en tasas sin 
precedente. 
80 
En busca de una mejor comprensi de lo ecolico que permitiera después establecer compromisos y dlsenar un marco Internacional, Maurlce Strong emprendivariadas actividades; encabezIniciativas para anal Izar diferencias y organizar pos 1 1 1 dades y rumbos de concer tac I. Logrfinalmente, dar una secuenc I a a I p I anteam Iento de hacer g I oba I e I debate amb I enta 1 . Por I o tan to -en Ios térm Inos conceptua Ies de I a negociaci Internacional referidos en en primer capitulo de este trabajo-puedemos considerar que el Secretariado de la Conferenc I a desarro 1 1 un verdadero 1 1 derazgo que se suma Suecia y Estados Unidos, en este sentido. 
Asl, por un lado se querla esclarecer la relaci entre amb Iente y des ar ro 1 1 o; por otro, se buscaba a I entar I a participaci de los paf ses menos Industrial Izados. Strong rea 1 1 znumerosas v Is Itas persona Ies y encuentros con especial lstas -el más relevante de el los se I leva cabo en Junio de 1971 en Suiza, y dio como resultado e 1 1nforme Founex, que fue a I a vez que avance conceptua 1, base de Ias negociaciones subsecuentes-. Strong también se apoyen las Comisiones Econicas Regionales y en el Consejo Econico y Social de la ONU, y organizo cuatro reuniones regionales (que tuvieron su sede en Tal landla, Etlopla, México y Llbano). 13 
De toda esta actividad se entendique los palses menos favorecidos temran que las normas ecolicas más altas 
81 
retrasaran y enea r ec Ieran sus proyectos de desar ro 1 1 o; además, suponlan que el tel de fondo del Interés de los palses con mayores niveles de Industrial lzacl era el anal lsls de los 
I Imites del crecimiento, que a su modo de ver impl lcaba la renuncia al desarrollo rápido y reducciones en el crecimiento demog r á f I co. 14 . 
Seg Lawrence Juda, las Inquietudes también se expresaban en d I fer entes aspectos del comercio 
15
Internacional 
-Un Impacto negativo por el estableclmlento de normas ecolicas más altas, que encarecerra los bienes 1mpor tados de I mundo Indust r I a 1 1 zado y deter Iorar Ia Ios térm Inos de Intercamb I o de Ios pa Ises subdesar ro 1 1 ados. 
-Las normas y reglamentos derivados de la preocupaci ambiental agregaban variables nuevas a la dlfrcll posici negociadora de los palses con bajos niveles de desarrollo. Como ejemplo, se mencionaba que las restricciones en el contenido de azufre de los combustibles usados en zonas urbanas -Impuestas por parses como Estados Unidos a principios de los anos 
setenta-,  ob 1 1 gaban  a  pa Ises  como  Venezue I a  a  rea 1 1 zar  
procesos  de  purificac i  que  dlsmlnulan  el  margen  de  
ganancias.  

-Temor de que la causa de la protecci ecolica se ut 1 1 1 zara para enmascarar práct Icas protecc Ion Istas, afectando principalmente a los productos agrlcolas. 
Preocupaci porque la difusi de prácticas de reciclaje repercutiera en la disminuci del consumo de materias primas de los palses mas avanzados. 
Finalmente, se temra que la asistencia econica que entonces hubiera sido ya concedida se condicionara a medidas y estudios ambientales, o bien que los niveles de ayuda de extranjera del mundo Industrial Izado decrecieran, para atender y financiar programas Internos de protecci ambiental. 16 
En la etapa preparatoria a la Conferencia de Estocolmo se ana 1 1 zaron estos p I anteam Ientes y mas tarde se encontrque la negociaci Internacional podla también resultar benéfica al respecto, considerando, por ejemplo, que el freno de la producci contaminante de materiales sintéticos se traducirla en aumento en la demanda de productos naturales. También se supuso que crecimiento econico de los palses más pobres podrra Incluso Impulsarse mediante la Instalaci de 
Industrias que se acogieran a regulaciones ambientales menos estrictas que en Europa y Estados Unidos. En este contexto, no hubo sino vagas y muy aisladas preocupaciones sobre futuros problemas ocasionados por la transferencia de tecnologra contaminante. 17 
83 
Además, cabe dec Ir que conforme se fueron desarro 1 1 ando 
las negociaciones, los temas ambientales se entrelazaron 
gradualmente con el sentido de otros debates de la época: 
Los dirigentes del Tercer Mundo sostuvieron enérgicamente que la [ ... ]estructura del comercio Internacional contrlbura a la degradaci del ambiente de los parses en desarrollo. Dichos Estados fueron ob 1 1 gados a aumentar sus exportaciones de productos agrlcolas y materias primas para pagar los precios, constantemente al a Iza, de I os productos que compraban en I os Estados desarro 1 1 ados. La pres I para exportar más contrlbura a la erosi del suelo y a la explotaci excesiva de los productos agrlcolas y minerales, lo cual, a su vez, creaba un pel lgro para el medio biolico rural. En consecuencia, era Justo y hasta necesario que el comercio 1 n t e r nac I o na I f u e r a exam I nado en I a Con f e r enc I a de 
Es toco lmo. 18 
Las perspect I vas de I mundo en desarro 1 1 o se Integraron 
oficialmente a la negociaci del régimen ecolico 
Internacional desde diciembre de 1970, cuando la Asamblea 
General de la ONU aprobuna resoluci que recomendaba la 
revisi de los aspectos econicos y sociales para 
sa I vaguardar y promover I os Intereses de I os par ses en 
desarrollo. Esto I levaba a atender también cuestiones de 
desertlflcacl, erosi de suelos, manejo de recursos 
naturales, saneamiento básico y planlflcacl para el 
desarrollo. 19 
En síntesis, se fueron concretando dos vertientes para la acci: la primera exlglrra atacar los problemas ambientales que acosan a las sociedades pobres, atacando la miseria, la desnutrici y la 
84 
enfermedad, las malas condiciones de vivienda y el agua Insalubre; la otra conslstla en la necesidad de comprender los problemas ambientales que pueden aparecer -y que hablan ªBarecldo-en el propio
2
proceso de crecimiento ... 
En estas circunstancias, algunos participantes consideraron que el tiempo dedicado a estos problemas había Impedido el estudio profundo de cuestiones técnicas para 
confrontar los problemas propios de las naciones 1ndustr I a 1 1 zadas. "Particularmente en el a~o anterior a la real lzacl de la conferencia, se Incrementaron las quejas privadas de los palses desarrollados, por no haber sido adecuadamente consultados y porque consideraban que se habla puesto demas I ado Interés en Ios prob Iemas de I mundo en 
21
desarrollo" . 
En rea 1 1 dad, habían quedado fuera de I a agenda otros temas, como la sobrepoblacl, que fuera propuesto por un grupo de países asiáticos -especialmente por la India-, pero Igualmente rechazado por representantes de América Latina. El tema nuclear, por otro lado, so se había tratado de manera tangencial y a asr despertaba el recelo de Francia, por ejemplo, que estaba consciente de que las pruebas que real Izaba en el Paclf leo Iban a ser un punto obl lgado de crltlcas. 22 
La problemática derivada de lo ecolico se lnclula , asr, en la agenda polltlca Internacional, Justamente en el 
85 
tiempo marcado por el flnal de una generaci de guerra fria; el advenimiento de la detente, de la multipolarldad econica y del debate sobre el nuevo orden econico internacional; cuando se reanudaci las relaciones entre China y los Estados Unidos ; el tiempo que Maurlce Strong llam"la era de lo 
imposlble 1123 . Parecla ser asl, cuando más de un centenar de países se reunran para atender asuntos del ambiente y los recursos naturales, bajo un lema : una so/a Tierra. 
2. La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano. 
La Conferencia de Estocolmo constituyun verdadero parteaguas en las ideas sobre la vinculaci de los procesos sociales con la naturaleza y la base para la conformaci de normas, principios, reglas y procedimientos de polftlca 
i nternac Iona 1. A la reuni -celebrada del 5 al 16 de Junio de 1972-asistieron representantes de 113 Estados, asl como observadores del GATT y de organizaciones de carácter no 
24
gubernamental . 
Suecia ocupla presidencia y la vicepresidencia estuvo Integrada por 26 naciones, entre las que figuraban Estados Unidos, el Reino Unido y México . Los temas fueron asignados a t res c om I tés p r i n c I p a I es : e I p r I mero , se ded I c a a na I i zar asentamientos humanos; el segundo de centren problemas del manejo de recursos y del desarrollo y el tercero se refiria asuntos de contaminaci . Los reportes de estos comités 
86 
fueron la base para la elaboraci de un plan de acci. Asimismo, se estableciun grupo de trabajo que preparla declaraci flnal, sobre un proyecto que habla sido elaborado durante la etapa preparatorla. 25 
En gran medida, el reconocimiento poi ltlco del tema y el des ar ro 1 1 o de I nteracc Iones contractua Ies de este evento fueron res u I tado de I a I abor de I Secretar I ado de I a Conferencia. En contraste, Estados Unidos, que demostrsu 
Interés por establecer transacciones y su disposici para 
asumir costos tales como el 40% del financiamiento de la Instituci que resultara, no pudo evitar que su I lderazgo se erosionara ante las variadas criticas que se formularon sobre su pape I en Ias re Iac Iones econ Icas y po 1 1 t I cas de I mundo; particularmente se cuestionsu Intervenci en Vietnam -Y los problemas ecolicos que de al 11 se derlvaban-. 26 
E I con Junto de pa I ses soc I a 1 1 stas hab r a determ Inado no as Ist Ir a I evento s I ete meses antes de que éste se rea 1 1 zara, cuando I a Asamb I ea Genera I estab I ec I Ios cr I ter Ios de 
Invitaci y los prlvl leglos de participaci, con los que quedexcluida la Repl lea Democrática Alemana. Sin embargo, la URSS hizo pl lea su voluntad de acatar las decisiones que res u I taran y de participar en la Instituci lntergubernamental que de al 11 surglera. 27 Mientras tanto, la Conferencia de Estocolmo constituir la para China la primera negociaci Internacional a la que aslstra, después de su admisi en las Naciones Unldas. 28 
87 
Los resultados formales de esta negociaci 
Internacional fueron: 
-La Declaraci de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, en la que se proclamel deseo del mundo de preservar y fortalecer el ambiente humano. El documento contiene un preámbulo con una definici general del problema y 26 principios relativos a cuestiones éticas, de desarrollo, educativas, de Investigaci clentlflca y de cooperaci Internacional, prlnclpalmente. 
-Un Plan de Acci de 109 recomendaciones especificas, que es una primera estrategia para el cuidado del ambiente y los recursos del planeta . Este documento del lnea actividades comprensivas de carácter nacional e 
Internacional referentes a problemas de modificaci del c 1 1 ma, qu rm I cos t Icos y desechos rad I act I vos, contaminaci marina y proyectos de desarrollo y cooperaci regional, entre otros. Consta de tres partes, dedicadas a un programa de monltoreo global (Earthwatch), a actividades de mane Jo ambiental y a medidas de apoyo. 
-La  creaci  de  una  agencia especial Izada ,  es  decir,  el  
Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Medio  Ambiente  
(PNUMA) .  

88 
La  Declaracl  final  recibi una  aprobaci  unánime  
tanto  en  la  conferencia,  como  en  el  periodo  de  sesiones  de  la  
Asamblea  General  de  la ONU,  en  ese  mismo  29ano.  

Las principales asperezas con los parses menos favorecidos se habran subsanado durante la etapa de preparaci, cuando se reconocique el desarrollo econico era una necesidad para al lvlar los problemas ambientales que enfrentaban. DI versos p I anteam Ien tos fueron oportunamente recogidos en la declaraci final del evento y al menos cinco principios de ese documento se dedicaron espl lcltamente a cuestiones del subdesarrollo. Inclusive se Incorporuna 

11 
demanda de ad I c I o na 1 1 dad II en e I p r I n c I p I o doceavo de d I ch a declaraci. Esta conslstla en la sol lcltud de montos extra de asistencia econica que compensaran gastos adicionales real Izados por concepto de proyectos ambientales y habla sido constantemente eludida por los Estados Unidos durante todo el proceso de negoclacl. 30 
En este contexto, 1os par ses subdesar ro 1 1 a dos se Integraron a una concertaci sobre polrtlca ecolica Internacional Sus demandas fueron reconocidas, aunque en esos anos no estaban definidas con suficiente claridad. Su participaci se centren cuestiones relativas a sus desventajas en el escenario mundial y en la demanda de mayores recursos econicos. Pero generalmente no contaban con una evaluaci concreta de sus problemas ambientales y de recursos 
89 
naturales, ni con estimaciones de las medidas que pudieran requerir en el corto plazo, a la luz de la experiencia ya vivida por los palses lndustrlallzados. Por I o tanto, no dlsponlan de elementos adecuados para formular propuestas más concretas y aprovechar para sus poi ltlcas ambienta les Internas e 1 1nterés de Ios pa Ises más avanzados. 
Por otro lado la contaminaci, que era el nleo de las preocupaciones de los palses más avanzados, encontrexpresi en el principio sexto de la declaraci final, asl como en un documento con recomendaciones técnicas especrflcas para asuntos de monltoreo y manejo ambiental. En este sentido, cons Idero que I a amp 1 1 tud de asuntos re Iac Ionados con e I med I o ambiente que tuvieron que contemplarse en los trabajos de la Conferencia, frensin duda la poslbl l ldad de negociar y establecer estándares globales de contaminaci y explotaci de recursos naturales. 31 
Como ya senalé, diversas organizaciones no gubernamentales estuvieron presentes en la Conferencia de Estocolmo, lo que debe Interpretarse no icamente como signo de su Interés en estos temas. Fue también una forma de ejercer presi sobre los representantes gubernamentales de sus respectivos parses, para que aceptaran compromisos 
Internacionales mayores que los que probablementes estarlan dispuestos a negociar en ausencia de fuerzas sociales Internas; coincido con Lynton Kelth Caldwel I cuando apunta que las diferencias entre ambos tipos de representaci se 
90 
reflejaron en las alternativas y prioridades que defendieron . Los grupos no gubernamentales estuvieron siempre de acuerdo en torno a la perspectiva de un planeta compartido, en claro contraste con los valores oflclales y nacionalistas que sostuvieron las delegaciones gubernamentales. 32 
En este sentido debe comprenderse también la real lzacl de una reuni Internacional de ecologistas, que se celebrde manera paralela a la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano . 33 Esta Iniciativa, refleja, al mismo tiempo, 
1 a bs Queda de a I ter nat I vas Que emp r end I a n y a Ios I n teg r a n tes de movimientos sociales ecologistas, para Inf l uir en las poi ítlcas Internacionales de cuidado ecolico. En Ios af'\os subsecuentes, evo I uc I onar ran hasta lograr perfl les Internacionales e Influir en la apl lcacl de normas 
negociadas en foros lntergubernamentales . 
Ciertamente, las negociaciones sobre cuestiones ecolicas hablan resultado un proceso largo y complejo en el seno de las Naciones Unidas, que en esta ocasi fue más que un simple escenario de discusiones, un actor significativo. El Secretariado de la Conferencia de Estocolmo se val 16 de las agencias regionales, en busca de zonas contractuales -Que eran cas 1 1nex Istentes cuando se p I anteI a neces Idad de a tender e 1 tema a nivel Internacional-. Ademas ana I izIas d I fer entes aristas del problema y finalmente logrestablecer un cierto nivel de consenso en la aceptaci de nuevos pr i ncipios en 
91 
torno a la relaci sociedad-naturaleza. 
Me parece de especial relevancia el avance conceptual que se I o g r en t a v I ne u I a e I n en t r e am b t en te y desa r r o 1 1 o • que era un debate que hasta entonces no habla logrado puntos de coincidencia en las discusiones domésticas de los palses 
1ndustr I a 1 1 zados. Esto quiere decir, pues, que hasta el momento en que se real Izaron las negociaciones en Naciones Unidas, la defensa del medio ambiente y la ecología so se conceblan en oposici lrreconcl I lable con cualquier dimensi del crecimiento econico, que era el causante directo del daf"lo ambiental. Este p r I ne I p I o e o nee p tua 1 , empero , tend r r a que refinarse y material Izarse en medidas concretas -como se 
verá en el capitulo posterior-. 
Pero los avances conceptuales y la aceptaci de una serle de principios éticos no son las soluciones drásticas que paree I a requer Ir I a cr Is Is amb I enta I que se vis Iumbraba desde 
las sociedades más desarrolladas del mundo occidental. Eran 
tan so las primeras bases para tratar un problema que habla 
resultado mucho más complejo en el nivel g I oba 1. 
Sin embargo, la Conferencia de Estocolmo marcun hito en el tratamiento mundial de los temas ecollcos -que se reconocieron entonces como cuestiones de Importancia poi ltlca­Y sentlas bases de principios y criterios de acci, que más tarde han Ido cr Ista 1 1 zando en I nst I tuc Iones y tratados Internacionales. 
92 
3. Las bases del régimen. 
No se estableciun régimen perfectamente reglamentado; de hecho, una parte fundamental quedaba sujeta a la medida en que Ios pr Ine I p I os acordados se ap 1 1 caran tanto a I campo de 1 derecho como de la poi ltlca, tanto Interna como Internacional. Por otro lado, el PNUMA se habla concebido simplemente como una Instituci con labores de coordinaci, que distaba mucho de ser la Instancia supranacional que muchos hubieran deseado. 
A) Principios. 
Los principios éticos contenidos en la Declaraci de Estocolmo tienen esencialmente un Interés antropocéntrico. Con esto me refiero a que la preservaci del ambiente y los recursos naturales apuntan hacia el objetivo de asegurar la viabilidad de la vida y las sociedades humanas y no constituyen una tarea naturallsta ni una estimaci del valor 
lntrrnseco del orden natural -como proponran los conservaclonlstas de principios de slglo-. 34 
Por supuesto, existen también Instancias lntergubernamentales que sr funcionan con perspectivas blocéntrlcas -nos referimos a algunas de el las en un el segundo capitulo de esta tesis-pero el enfoque de Estocolmo es notab I emente ut 1 1 1 tar I sta y, como d I j I mos antes, antropocéntrico, lo cual se refleja nrtldamente en los párrafos preambulares quinto y sexto. 35 
93 
Una sola Tierra, el principio de los bienes comunes.­Está local Izado en la primera parte, prlnclpalmente en los párrafos preambulares segundo, tercero y séptimo, y sustenta el esplrltu general de la propia Conferencia de Estocolmo. Se centra en el reconocimiento de la Interdependencia y la vulnerabl I ldad de todas las sociedades del mundo, es decir, es una mora 1 1 dad p I anetar Ia. 
Segan esta perspectiva, todos los problemas particulares de degradaci ambiental deben tratarse bajo un enfoque 1 n t e g r ado , g I o b a 1 , pues to que f I na I me n te todos t I enen como resultado el deterioro del ecosistema que es compartido por todos: la blfera. Más a, las consecuencias de tales problemáticas acumuladas, han comenzado a exceder la capacidad de la blfera, que es una unidad finita, cuyo agotamiento se traduce en amenazas para la base de la vlda. 36 
Por lo tanto, el aire, los océanos y todos los componentes de ese ecosistema pertenecen a la humanidad en conjunto y, en consecuencia, la preservaci del medio amb Iente y Ios recursos natura Ies es una responsab 1 1 1 dad colectiva, Inherente a todas las sociedades, sin distinci de fronteras o ni veles de desarrollo. 
Esta ética del bien coman, que podrla resumirse en las palabras de Barbara Ward, "no Importa cuanto tratemos de 
94 
pensar como entidades separadas, la naturaleza misma muestra la 
unidad básica de la humanldad 037 , plantea obviamente una 
concepci opuesta al fraccionamiento del mundo en estados­
naci y a la prlmacra de los Intereses Individuales. La 
aceptaci de este principio es muy Importante, tomando en 
cuenta que 
[ ... el reconocimiento de la blera como una unidad Integrada ... ] era una concepci muy novedosa para los gobiernos. Algunos se hablan resistido a la Idea, considerándola como Innecesaria y confusa. [ . .. ]que solamente resultarra en nuevas burocracias y no servlrra para resolver los casos concretos. Otros también mostraron temores de que el énfasis en el ambiente como objetivo pudiera utl ! Izarse para ! Imitar su soberanra e Impedir su desarrollo. [ ... ] Tales 
Inquietudes, sin embargo, no prosperaron, a la luz de las crecientes evidencias de amenazas contra el bienestar humano, [ ... ] que podlan concebirse como parte de un asalto al "orden natural". 38 
La solldarldad lnternaclonal La sol ldar ldad 
1nternac Iona 1, se puede def In Ir en térm Inos de 1 "comprom Iso 
ético de la colectividad Internacional frente a I a 
Injusticia, la desigualdad y los grandes Infortunios, apelando 
39
a la conciencia social de la humanidad" . Es, ciertamente, 
un principio que en nuestros dras no crea polémica, pero que 
so en la segunda mitad del siglo XX ha sido decantado 
poi rtlcamente, a través de las actividades de las Naciones 
Unldas. 40 
En la Declaraci de Estocolmo, la sol ldarldad se refiere 
a la asistencia de palses y organizaciones Internacionales 
95 
para las naciones que padecen subdesarrollo y pobreza. En este contexto, se concibe el desarrollo no solamente como un asunto de lndole econica, sino como un problema vital y como un desafio con dimensiones ecolicas. Se encuantra presente en el cuarto parrafo declarativo y en los principios 9. 11 y 
12. 
La calidad del medio como un derecho fundamental.-Esta Idea se expresa de manera muy clara en el Principio 1 de la Declaraci de Estocolmo. En él, se contempla el disfrute de cond I c Iones de v Ida adecuadas en un med I o de ca 1 1 dad, como parte de los derechos fundamentales del hombre, aunado a la l lbertad y a la Igualdad. 
En  otras  palabras,  la dimensi  ambiental  ensancha  el  
ámb I to  de  I as  garant ras  propuestas  por  e 1  1 1 bera 1 1 smo  
tradicional  

B) Normas. 
La utilizaci cabal y responsable (sostenible) de los recursos naturales.-Esta norma constituye uno de los componentes fundamentales del actual régimen ecolico y expresa como ninguna otra el sentido antropocéntrico que sel'la Iamos en I r neas anter Iores. Los derechos de esta norma están contenidos en los párrafos preambulares primero y 
96 
tercero; mientras que las obl lgaclones se desprenden de los párrafos preambulares sexto y séptimo, asr como de los principios 1. 2 y 5 de la Declaraci de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano. 
Se ref lere, por una parte, al derecho del hombre de utl I Izar su capacidad de transformar lo que le rodea, mediante las herramientas que le ofrecen la ciencia y la tecnologla; en otras palabras, de hacer uso del ambiente y de los recursos naturales, con la obl lgacl que se haga de manera responsable puesto que, por un lado, no es posible concebir un crecimiento econico 1Imitado dentro de un planeta finito; por el otro, las actividades erreas o Imprudentes pueden causar danos 
Incalculables . 
Esto lmpl lea la responsabl I ldad de evitar la utl I lzacl de los recursos naturales a expensas de los demás, su agotamiento y también significa asegurar que la humanidad pueda seguir disfrutando de los mismos beneficios. Esta Idea es la que en anos posteriores se Intentarla definir de manera más precisa y que se ldentlflcarla como sostenlbllldad. 
De lo anterior se derivan normas más especificas como la equidad lntrageneraclonal. Esto es, 1 a responsab 1 1 1 dad de que todos los seres humanos que habitan en el mundo compartan los beneficios de la utl I lzacl del medio ambiente; evitar que las actividades de unos afecten la cal ldad de vida de los demás. 
97 
Por otra parte, la equidad lntergeneraclonal se establece como la obl lgacl de Impedir un agotamiento de los ecosistemas naturales, puesto que deben preservarse en beneficio de las generaciones futuras, que tienen derecho de disfrutar al menos de los mismos recursos que la generaci actua 1 . 
El contenido de esta norma ha sido objeto de anal lsls contrnuo por parte de los estudiosos de la ética ambiental, quienes consideran que la equidad lntergeneraclonal supone el deber moral de evitar no so el daf'lo Intencional, sino también las consecuencias negativas resultantes de accidentes 
41
u omisiones en el uso de los recursos. 
La planificaci racional. Esta norma nace de uno de los conceptos mas notorios del trabajo de Estocolmo, es decir, la concl I lacl entre desarrollo econico y medio ambiente . En este contexto, el desarrollo econico se reconoce no solamente como un derecho, sino como una condici Indispensable para mejorar tanto el ambiente como la cal ldad de vida de las poblaclonPs, de acuerdo con el Principio 8. La obl lgacl correlativa se Inscribe en los principios 13. 14, 
15. 16 y 1 7 , como e I deber de fo rmu I a r en f oques I n t e g r ados } coordinados de la planlflcacl, que hagan compatibles la! ex Igen c I as de I desar ro 1 1 o econ I c o con I a p r o t e c c I n de 1 medio. 
98 
Lo anterior Involucra diversas cuestiones econicas, como son la formulacl polftlcas antlclpatorlas y la extensi de los horizontes de tiempo contemplados. 
La Importancia de este marco normativo reside en que, por primera vez, se reconocien un foro lntergubernamental la responsabl I ldad humana sobre los recursos planetarios . Tal normatlvldad, además, plantea un horizonte histico bastante amp 1 1 o . Por un lado, se entiende el dano ambiental como resultado de toda la actividad productiva del pasado y se vislumbra, a partir de al Ir, la conformaci de una nueva conciencia ecolica que, por otro lado, se extiende también hacia el futuro, con la norma de la equidad lntergeneraclonal. 
Esto es, sin duda, un avance Importante . Sin embargo, es necesario senalar que esa ética global tenla un carácter tan ampl lo, que dlflclmente podrla ser apl lcado Inmediatamente después de su aprobaci . Consideremos, por ejemplo, que la 
Identificaci de responsab les y afectados de la degradaci ecolica se formulbajo un término tan genérico como humanidad. En este contexto, tales normas tendrlan a que traduc Irse en derechos y ob 1 1 gac Iones más c I aras, que fueran apl !cables al comportamiento estatal en relaci con problemas más concretos. 
99 
1) Normas Jurldlcas. 
La evoluci de normas Jurrdlcas ecolicas y ambientales se relaciona casi siempre con los principios 21 y 22 de la Declaraci de Estocolrno, sin embargo, lo cierto es que éstos recogen conceptos que ya se hablan planteado con anterioridad, si bien de una manera muy ambigua. Para precisar el contexto y la relevancia de tales principios, hagamos una breve recapitulaci del estado que guardaba el derecho Internacional al respecto. 
El desarrollo de las legislaciones Internas sobre 
cuestiones ambientales que tenra lugar en los palses más industrial Izados de Occidente desde finales de la década de los sesenta, contrastaba con la situaci del derecho ecolico Internacional, conformado entonces por algunas doctrinas y conceptos aislados que se hablan der lvado de acuerdos o de dec Is Ienes de Ias cortes Internac Iona Ies, ta Ies corno la Integridad territorial, la buena vecindad o el uso equitativo de los recursos. Lo que sucedla es que no podla Igualarse con otras normas mas arnpl lamente reconocidas, como la exclusiva Jurisdicci sobre territorios nacionales o la 
42
1 1 bertad de mares. 
El daf"io ambiental transfronterizo, aunque comenza Identificarse más arnpl lamente a partir de la Conferencia de Estocolrno, no era ciertamente un asunto nuevo en las relaciones Internacionales, sino conocido a través de 
100 
problemas de rros compartidos, derrames de petreo en altamar, contaminaci y de uso lnequltatlvo de recursos, muchos de los cuales eran reflejo de relaciones desiguales en términos poi rtlcos, econicos y mil ltares. 43 Sin embargo, eran pocos los casos que habran sometido a arbitraje Internacional Uno el los, sucltado entre Canadá y los Estados Unidos en 1941 (Trall Smelter Arbltratlon), constltura probablemente el antecedente más refinado de que se dlsponla. En él se decidique "bajo los principios del derecho Internacional y de la ley de los Estados Unidos, ning Estado tiene el derecho de usar o permitir el uso de su territorio de manera que cause perjuicios en otros territorios, propiedades 
o personas ... ". 44 
Este el concepto que se articulen el Principio 21 en la Declaraci de Estocolmo: 
Los Estados tienen, de acuerdo con la Carta de las 
Naciones Unidas y los principios del derecho 
Internacional, el derecho soberano de explotar sus 
prop I os recursos en ap 1 1 cae I de su prop I a 
poi ltlca ambiental~~ obl lgacl de asegurar que 
las actividades que se I leven~ cabo dentro de su 
Jurisdicci o bajo su control no perjudiquen el 
ambiente de otros Estados o de zonas situadas
4
fuera de toda Jurisdicci nacional . ~ 
De aqur se der lvan los témlnos más concretos de la noci del dano ambiental que se presentan en el Principio 22: 
Los Estados deben cooperar para continuar desar ro 1 1 ando e I derecho Inter nac Iona I en I o que se refiere a la responsabllldad y a la 
1 O 1 
Indemnizaci da las victimas de la contaminaci y a otros danos ambientales que las actividades real Izadas dentro de la Jurisdicci o bajo el control de tales Estados causen a zonas situadas
46
fuera de su Jurlsdlccl . 
La formulaci de estos pronunciamientos, -en especial el Principio 21-, tuvo que pasar por Interminables discusiones y no extrana que algunos anal lstas consideren su aprobaci como un verdadero triunfo dlplomátlco47 . Los puntos de con f 1 1 cto se re I ac Ionaron con temas tan ser Ios como I a soberanla sobre recursos naturales o con divergencias sobre la responsabl I ldad de los Estados en danos extraterritoriales y ésto ocurrino icamente en la conferencia, sino también en el siguiente periodo de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, donde finalmente se logrla aprobaci de dos resoluciones -2995(XXVI 1) y más directamente la 2996(XXVII)-que reafirmaron los principios 21 y 22 de la Declaraci de Estocolmo. 48 
Ahora bien, estos estandares de conducta fueron fijados en términos de "ley suave", es decir. de "principios no claramente aceptados como obl lgator los y con apl lcacl lnclerta". 49 
A pesar de las mtiples lmltantes que presenta, la "ley suave" tiene la poslbl l ldad de evolucionar hacia leyes más rrgldas y puede también facl l ltar una más rápida aceptaci de obl lgaclones y una adaptaci gradual de mecanismos legales nacionales. En contraparte, el 
102 
establecimiento de cuadros normativos más duros suele requerir 1ar gas negoc Iac Iones, antes de Iograr e I consenso y Ia adopci de obl lgaclones detal ladas. 50 
En real ldad, grandes segmentos de la ley Internacional ambiental sobre soluci de disputas, conceptos y mecanismos de cumpl lmlento, se han fortalecido a partir de planteamientos flexibles; de hecho, tratados posteriores como la Convenci sobre el Tráfico de especies Amenazadas (CITES, de 1973) o Conferencia de las Naciones Unidas para el Derecho del Mar (1982), reflejan normas y principios propuestos por la Conferencia de Estocolmo51 Por otra parte, coincido con la opini de que a través de estos procesos, las cuestiones ambientales se fueron Integrando al cuerpo del derecho y se comenzaron a reconocer como principios de convivencia pacifica entre los Estados. 52 
C) Reglas. 
Las reglas del régimen, que no son otra cosa que los procedimientos determinados sobre asuntos de carácter más práctico, están contenidas principalmente en las 109 recomendaciones que conforman el Plan de Acci de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano. Está fuera de los Imites del presente trabajo el anal Izar detalladamente tales disposiciones, pero si trataremos de prec Isar Ios aspectos más genera Ies. 
103 
Las mencionadas recomendaciones se presentan en tres secciones, referentes a tareas de monltoreo, manejo ambiental y tareas de apoyo. Incluyen temas como la planeacl y el manejo de asentamientos humanos, la asistencia de las agencias 
Internacionales a problemas ambientales, manejo de recursos naturales, aspectos de la relaci desarrollo-cuidado ambiental y de comercio Internacional, asl como cuestiones de educaci y distribuci de lnformacl. 53 
En el rengl del manejo ambiental, una de las tres tareas prlnclpales que contempla el Plan de Acci, se deflene en términos de una estrategia comprensiva sobre problemas de Importancia global, tales como contamtnact, traslado de sustancias ticas o los cambios de el lma. Aunque el l lstado es ciertamente ampl lo, concuerdo con la opini de que lo global fue preponderante y que ello reflejel Interés de los pa Ises Industr I a 1 1 zados. Pero, por otro lado, también refleja 
la falta de la capacidad de los palses en desarrollo en las negociaciones, considerando que en los seminarios regionales se habla enfatizado la Importancia de contar con prioridades en los ambltos reglonal y subregionales. 54 
De todas maneras, 1os medidas que se contemp Ian en a 1 Plan de Acci fueron expresadas mas como objetivos, que como técnicas. Algunos eran lo suficientemente ampl los como para acomodar cambios no anticipados -que resultarlan del avance de 
la ciencia y la tecnologla en la detecci y desarrollo dt 
104 
mecan I smos de contra I y de 1a a par I c I de nuevos problemas-. 55 
Las debl I ldades fundamentales de los procedimientos que se con t em p I a r o n , r es I d ra n en Ios r a n g os de I n c I e r t I d u m b r e c I ent r f I ca que se enfrentaban en var Ios temas y en I a est Imac I de I os costos econ I cos de I a protecc I amb I enta 1 , que Invo Iucra tanto I a magn I tud de Ios costos, quiénes los pagarán, el Impacto en la competitividad de productos y el hecho de que algunos puedan ser tan altos, que los palses Involucrados rehuyan asumlrlos. 56 
Las medidas contempladas en el Plan de Acci Iban a ser objeto de evaluaci cuidadosa mas tarde. 
D) La Instituci: el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNLMA). 
La conformaci del PNUMA se fundamenten dos consideraciones esenciales: 
1) Ninguna agencia las Naciones Unidas podla encargarse sola de la Inmensa y compleja tarea de atender los problemas globales del ambiente. En cambio, se requerla de una actividad mundial y de la cooperaci de todos 
los palses. 
105 
2) Nlngun cambio significativo en el comportamiento 
humano y en las actitudes hacia el medio ambiente podrla 57
Imponerse a partir de "autoridades mundlales 0 
• 
El PNUMA se concibicomo una Instituci catal ltlca y coordinadora, encargada de real Izar anál lsls y evaluaciones constantes del estado del ambiente, de Identificar problemas y promover actividades de cooperaci y proyectos. No se le as I gnaron Ias responsab 1 1 1 dad es amp 1 1 as de un organ Ismo especial Izado, sino mas bien tareas generales de coordinaci: "la conciencia ambiental" dentro del sistema general de las Naciones Unidas. En este sentido, otras agencias como la Organizaci para la Educaci, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) o la Organizaci para la Agricultura y la Al lmentacl (FAO) quedaban formalmente encargadas de los efectos ambientares de las actividades que tenlan aslgnadas. 58 
El PNUMA comenzsus actividades en 1973, con oficinas establecidas originalmente en Ginebra, Suiza. Posteriormente se transladaron a Nalrobl, Kenla, de manera que el programa se convertlen la primera agencia de caracter global de la ONU con sede en un pals subdesarrol lado. 59 
Se crebajo la supervisi de un Consejo de Gobierno, -Integrado por 58 representantes electos por la Asamblea General de la ONU, que se ree anualmente-y se estableciun secretariado, encabezado por un Director Ejecutivo. El PNUMA, no se concibicomo un organismo de carácter f lnanclero, si 
106 
bien se le asignun fondo adicional que le permitiera asesorar proyectos nacionales es o regionales. Este se conformmediante contribuciones voluntarias y los Estados Unidos aportaron lnlclalmente el 40% . 60 
Dadas las I Imitaciones financieras, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente ha ido desarrol lande una gran parte de las tareas técnicas que le corresponden, en combinaci con gobiernos, con organizaciones no gubernamentales y con otras agencias de las Naciones Unidas, como la UNESCO, la Organizaci Meteorolica Mundial (OMM), 
la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) y la FAO . El propio sistema de monltoreo ambiental, por ejemplo, (Global Envlronment Monltorlng System -GEMS-), se I leva a cabo en combinaci con la OMM. 61 
Además de las tareas de monltoreo ambiental, el PNUMA trabaja en la Investigaci y promoci de proyectos especfflcos, en planes de acci regionales, en un sistema mundial de Informaci computarizado, conocido como lnfoterra y en el registro de los tratados Internacionales sobre cuestiones ambientales. 
Asl, consideremos que las bases de un régimen ecolico Internacional surgieron a partir de una negociaci ampl la, Impulsada en diferentes momentos por el I lderazgo de Instancias tanto gubernamentales como intergubernamentales y 
107 
que dio como resultado el reconocimiento de principios generales y la Identificaci de zonas contractuales que originalmente no exlstran, por el diferente Interés que los palses del mundo tenlan en asuntos ecolicos. 
Se contemplun régimen con una considerable ampl ltud tanto geográfica -Y una pretensi de universal !dad-, como también temática, porque la cuesti ambiental Involucraba una gran varldad de temas partlculares. A través de las primeras definiciones, se le hablan asignado una variedad de funciones 
Informativas, normativas y operaclonales. Su Instauraci tuvo un mrntmo grado de formalldad, conferido por la Declaraci de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano y el Plan de Acci que resultaron de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre et Medio Humano. 
Se crearon asr principios, normas y reglas, es decir, 
los elementos que en términos teicos conforman un régimen 
lnternaclonal. No obstante, aunque tuvieron una aprobaci consensual, no conformaban un ordenamiento legal perfectamente definido, en el sentido de un tratado Internacional. De esta forma, la efectividad del nuevo ordenamiento Iba a depender esencialmente de los desarrollos subsecuentes, de las acciones de los Estados y, en suma, del grado en que se apl reara en el campo técnico, poi ltlco, econico y legal. 
108 
N O T A S 
CAPITULO 111 .-NEGOCIACION Y ESTABLECIMIENTO DEL REGIMEN. 
1 .-Lawrence Juda, "La preocupaci Internacional por el ambiente: perspect lvas e lmpl lcaclones para los estados en desarrollo", en David W. Orr y Marvln Soroors (Comp.), loklndo y ecologla. Problemas y perspectivas, México, Fondo de Cultura Econica, 1983, pp. 109-110. 
2.-Mlchael Kuplllk, "The envlronment and soclallsm: the soviet model", en Richard Barrett (ed.), lnternatlonal dlmenslons of the envlronmental crisis, Boulder, Colorado, Westvlew Press, 1982, p. 162; y también Derek Elsom, "Approaches to poi lutlon control In social 1st countrles", Atmosferlc pollutlon, Oxford, Basl I Blackwel 1, 1989, p. 121 . 
3.-Forest Gr leves, "lnternatlonal Envlronmental protectlon at the regional leavel: Western and Eastern Europe", en Richard Barrett (ed.), lnternatlonal dlaenslons of the envlronmental crisis, Boulder, Colorado, Westvlew Press, 1982, p. 141. 
4.-Derek Elsom, "Poi lutlon control In the Unlted States of Amerlca", Atmospherlc pollutlon, Oxford, Basll Black:well, 1989, pp. 220-221. 
5.-lbldent, pp. 221-222. 
6.-Forest Gr leves, op. cit., p. 141; Derek: Elsom, op. cit., pp. 243-247. Para Informaci sobre los aspectos más recientes de este problema y de la manera como ha sido atendido, véase a Helmut Schrelnber, "Estern Europe", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2, Invierno de 
1991, pp. 359-392. 
7.-Derek: Elsom, op. cit., pp. 230-132. 
8.-Robert E. Eagle, "China and Tanzania: economlc develpment and envlronmental problems", en Richard Barrett (ed.), lnternatlonal dlmenslons of the envlronmental crisis, Boulder, Colorado, Westvlew Press, 1982, pp. 243-246. 
9.-Véase, por ejemplo, a Federico Salas, "La resoluci del conflicto en la frontera México-Estados Unidos. El caso de los recursos aculferos compart Idos", en Oiga Pel l lcer (ed.), La poi ltlca 
109 
exterior de México: desaflos en los ochenta, México, CIDE, 1983, pp. 117-159. 
10.-David Kay y Harold Jacobson, "A framework for analysls", en David Kay y Harold Jacobson (eds.), Envlronmental protectlon, Al lanheld, Osmun Publ ishers, 1983, p. 7. 
11.-Maurlce Strong, citado por David A. Kay y Eugene B. Skolnlkoff, "lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis: a look ahead", en lnternatlonal organlzatlon, ( lnternat lonal 
lnstltut lons and the envlronmental crisis), V. 20, N.2, primavera de 1972, p. 474. 
12.-Erlk P. Eckholm, Down to Earth. Envlronment and human needs, Gran Bretana, Pluto Press Limitad, 1982, p.4. 
13.-José Llzárraga y Jaime Hurtubla, "Los asuntos ambientales en América Lat lna y el Caribe durante el decenio 1972-1982", en Centro Internacional de Formaci en Ciencias Ambientales (ed.), Diez 
ai'ios después de Es toco l 110. Desar ro 1 1 o. 11ed I o amb I ente y 
supervivencia, Madrid, Espana, CIFCA, 1983, pp. 140-146. 
14.-Lawrence Juda, op. clt, pp. 110-113. 
15.-lbldem; ver también a Ralph C. d'Arge y Al len V. Kneese, "Envlronmental quallty and lnternatlonal trade", en lnternatlonal organlzatlon, (lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis), V. 20, N.2, primavera de 1972, pp. 422-424. 
16.-lbldem. 
17.-Lawrence Juda, op. cit., pp. 115-116; también Ralph c. d'Arge y Al len Kneese, op. clt, p.424. 
18.-Lawrence Juda, op. cit., p. 113. 
19.-José Llzárraga y Jaime Hurtubla, op. cit., p. 140. 
20.-lbldem, p. 142. 
21 .-David A. Kay y Eugene B. Skolnlkoff, op. cit., p. 475. 
22.-Edward P. Morgan, "Stockholm: the clean (but Imposible dream", en Forelgn poi lcy, N. 8, otono de 1972,p. 149. 
23.-lbldem, p.155. 
24.-Naciones Unidas, Departamento de Informaci Pllbl lea Yearbook of the Unlted Natlons. 1972, Nueva York: NU., 1975, p. 318. 
11 O 
25.-lbldea. 
26.-Fue precisamente Olof Palme, el Primer Ministro de Suecia, quien levantla primera critica sobre las dimensiones de la guerra en Vietnam, de lo cual se derivun pequeno Incidente diplomático con Washington . También los delegados de China se ref i rieron "al 
Imperial lsmo, que se traduce en destrucci serla y sin precedente del ambiente humano en Indochina". Por su parte, la Ministra de la India, lndlra Gandhl, aludial papel de los Estados Unidos en estos términos: "lco podemos hablar a aquél los que viven en aldeas y en cinturones de miseria sobre la necesidad de conservar limpios los océanos y los rros y el aire, cuando sus propias vidas están contaminadas en su origen? [ . .. ]Quienes están en la cruzada por la naturaleza están siendo e In leos con respecto a la humanidad .... ". Véase a Edward P. Morgan, op. clt, p. 153. 
27.-David Kay y Harold Jacobson, op. cit., p.11. 
28.-Edward P. Morgan, op. clt, p.149-154. 
29.-Patricia Blrnle, "The role of lnternatlonal law In solvlng certaln envlronmental confllcts", en John E. Carroll (ed . ), 
lnternatlonal  envlronmental  dlplomacy ,  Cambridge,  Cambridge  
Unlverslty Press,  1988,  p.  99 .  
30.-Lawrence  Juda,  op.  cit.,  p .  112.  
31 . -C I y  de  Sanger,  "Env I ronment  and  deve Iopment",  en  Inter­ 

nat lona l Joural, V. XXVI 11, N. 1, Invierno 1972-73, pp. 104-111. 
32.-Lynton K. Caldwel 1, Between two worlds. Sclence. the envlronmental movement and pollcy choice, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1990,p. 67. 
33 . -F . H . Kne I man , "W ha t ha ppenen d a t stock h o I m " , en lnternatlonal Journal, v. XXVI 11, N. 1, Invierno 1972-73, pp. 28, 29­
32. Discursos de este evento, llamado "Foro Ambiental lsta", han sido publ lcados en espanol: Maurlce Strong (comp . ), lQulen defiende a la Tierra?, México, Fondo de Cultura Econica, 1973 . 
34 .-Para un acercamiento más detallado a las concepciones éticas antropocéntricas, blocéntrlcas y ecocéntrlcas, pueden consultarse los trabajos de Nlgel Dower y Erlc Mathe~s. en el I lbro editado por NI gel Dower (ed.), Ethlcs and envlronmental responsabl I lty, Inglaterra, Avebury, 1989. También se ocupa de estos temas Peter Tlmmerman, "Grounds for concern: envlronmental ethlcs In the face of global change", en Constance Mungal I y Dlgby J. Melaren (eds.), Planet under stress. The chal lenge of global change, Canadá, Oxford Unlverslty Press, 1990, pp. 211-220; asl como Thomas H. Blrch, "Man the beneflclary?: a planetary perspectiva on the loglc of wlldland preservatlon", en Richard N. Barrett (ed.), lnternatlonal dlmensions 
1 1 1 
of the envlronnental crisis, Boulder, Colorado: Westvlew Press, 1982, pp, 43-63. 
35.-Para todas las referencias sobre la Declaraci de Estocol­mo, constese el Apéndice 2 de esta tesis. 
36.-El concepto de la blfera se conocra en el mundo de la ciencia cincuenta anos antes, pero so entral escenario de la poi ltlca Internacional hasta fina les de la década de los sesenta. Se considera, en este sentido, Que el Programa Apolo VIII provocun 
Importante cambio de actitudes, determinante en la consideraci de polftlcas de la Tierra. Lynton Kelth Caldwell, "Geosphere and blosphere", Between two worlds. Sclence. the envlronmental movement and pollcy choice, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1990, pp. 38-39. También alude al tema Enrique V. Iglesias, "La Conferencia de Estocolmo 10 anos después. Algunas reflexiones", en Centro Internacional de Formaci de Ciencias Ambientales (eds.), Diez anos después de Estocolmo. Desarrollo. aedlo ambiente y supervivencia, 
Espana, CIFCA, 1983, pp. 110-111. 
37.-Barbara Ward, en el progo al libro de Erlk P. Eckholm, op. cit., p. XII. 
38.-Osear Schachter, "The emergency of lnternatlonal envlron­mental law", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2, Invierno de 1991, p. 458. 
39 .-Enrique V. Iglesias, op.clt, p. 110. 
40. -1 b I dem, p. 11 0-111 . 
41.-Para una argumentaci más expl fclta acerca de las dimensiones éticas y de los problemas Que Involucra la norma de la equidad lntergeneraclonal, véase a Nlgel Dower, op. clt, y a J. R. Cameron, "Do future generatlons matter?", en Nlgel Dower (eds), Ethlcs and envlronmental responsablllty, Inglaterra, Avebury, 1989, pp, 57-78. 
42.-J. Lammers calcula que eran 27 los conceptos legales que de manera aislada se referran a cuestiones de contaminaci transfronteriza; citado por Osear Schachter, op. cit., p. 460. También véase a Allen L. Sprlnger, "Unlted States envlronmental pollcy and lnternatlonal law: Stokholm principie 21 revlslted", en John E. Carrol 1 (ed.), lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 46-49. 
43.-Osear Schachter, op. cit., pp. 459-460. Al respecto, Al len 
L. Sprlnger refiere un caso muy Ilustrativo, sucltado en 1895 entre México y los Estados Unidos, sobre proyectos de éste timo respecto al Rlo Bravo. En él, se dio cabida a una argumentaci conocida como 
la "Doctrina Hammond", que puntual Iza el derecho de utl I Izar lo 
1 1 2 
recursos que se encuentran en el territorio de un pals, sin tomar en conslderoacl los efectos que el lo tenga para otro, Estos pronunciamientos, por otra parte, fueron cada vez menos val Idos ante el desarrollo de los conceptos de reparaci que han tenido lugar a 
lo largo del siglo XX. Al len L. Sprlnger, op. cit., pp. 46-47. 
44 . -Derek Elsom, "Poi lutlon control In the Unlted States of Amerlca", Ataospherlc pollutlon, Oxford, Basll Blackwell, 1989, pp. 
249. Esta conclusi se apl lcmas tarde a casos como el Arbitraje del Lago Lanoux, entre Espana y Francia en 1957 
45.-Naciones Unidas, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y Oficina Reglonal para América Latina y el Caribe, Dos actos dec Is I vos. De Estoco 1•o a Na I rob 1 • 1972-1982. Declaraciones sobre el medio ambiente IIWldlal, México, PNUMA, ORPALC, 1984, p. 16. El subrayado es mio. 
46.-lbldell, p. 17. 
47.-Al len L. Sprlnger, op. cit., p. 50. 
48.-Naciones Unidas, Departamento de Informaci Publ lea, op. cit., pp. 324-325. 
49.-Osear Schachter, op. cit., p. 457; Patricia Blrnle, "The role of lnternatlonal law In solvlng certaln envlronmental confllcts", en John E. Carrol 1 (ed.), lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1 1988, p. 115; y James Larry Taulbee, "Ley, organizaci y preocupaciones sobre el ambiente'', en Mundo y ecologla, México, Fondo de Cultura Econica, 1983, p. 284. 
50.-Patricia Blrnle, op. cit., pp. 101-102. 
51 .-1 b Idell, pp. 100-118. 
52.-Enrique V. Iglesias, op. cit., p. 114. 
53 . -Naciones Unidas, Departamento de Informaci Publ lea, op. cit., pp. 322-323. 
54.-José Llzarraga y Jaime Hurtubla, "Los asuntos ambientales en América Lat lna y el Caribe durante el decenio 1972-1982", en Centro Internacional de Formaci en Ciencias Ambienta les (eds.), 
Diez anos después de Estocolmo. Desarrollo. medio ambiente y supervivencia, Madrid, Espana, CIFCA, 1983, pp. 147-148. 
55.-David A. Kay y Harold Jacobson, "Concluslons and poi ley", Envlronmental Protectlon, Al lanheld, Osmun Publ lshers, 1983, pp. 310. 
56.-lbldem, pp. 312-313. 
1 1 3 
57.-Naciones Unidas, Servicio de Informaci del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Gulde to UNEP, Nalrobl, PNUMA, 1981, p. 18. 
58.-José Llzarraga y Jaime Hurtubla, op. cit., p. 148. Segun WI 11 lam Mark Adams, esta decisi fue "slmb lea y poi lt lcamente astuta", Green developaent. Envlronment and sustalnablllty In the Thlrd World, Londres, Routledge, 1991, pp. 39-41. 
59.-Naciones Unidas, Servicio de Informaci del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, op. cit., p. 18. 
60.-Naciones Unidas, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, The Unlted Natlons Envlronment Programnte, Nalrobl, PNUMA, (s.f.), pp. 3-4. 
61.-"Global envlronmental research: who's dolng what?", en 
Amblo. A Journal of the human envlronment. research and management, 
V. XIX, N. 5, agosto de 1990, pp. 270-271. 
1 1 4 
Capitulo IV 
FUNCIONAMIENTO Y EVOLUCION DEL REGIMEN 
We are today in a historical disconti­nuity -in effect-wandering between the modern world of the past half-millenium anda different world which must be created.... 
Lynton Keith Caldwell. 
En la Conferencia de Estocolmo en 1972 se establecieron 
los sustentos de un régimen muy flexible. Las obl lgaclones estaban formuladas en términos de '' ley suave" que bien podía -o no-evolucionar hacra ordenamientos más claramente determinados. El Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente -la Instituci central-, se concibicomo Instancia de coordinaci y no como un nleo que pudiera ejercer control estr lcto sobre el comportamiento de los participantes, a fin de solucionar los problemas ecolicos 
Imperantes a nivel Internacional. 
No obstante, dentro de una serle de I Imitaciones y a un paso ciertamente gradual, se han desarrollado efectivamente funciones Inherentes a los reglmenes Internacionales, a desde los primeros anos. Entre e 1 1 as, se comprende fac 1 1 1 tar 
1 15 
el flujo de Informaci entre los participantes y una contribuci relevante en la mejor apreciaci de las dimensiones clentrflcas y soclopolrtlcas de los asuntos ecolicos -a través del Impulso y la ejecuci de proyectos de Investigaci y de evaluaci-. Tamb I én se han proporcionado foros de discusi y negociaci. Más 
importante todavla, se propiciaron acuerdos de cooperaci y normas más especrflcas, a través de convenciones Internacionales sucesivas, que también se fundamentaron en los principios de Estocolmo. Al mismo tiempo, tales Instrumentos jurldlcos han definido reglas y estandares Internacionales más claros en algunas areas y propiciado comportamientos poi ltlcos favorables al cuidado ambiental. 
En este caprtulo examino la evoluci del régimen ecolico a lo largo de dos décadas y presento un panorama general de las repercusiones que ha tenido en comportamientos, 
Instituciones y normas nacionales e Internacionales. Incluyo también un apartado que nos aproxima a dos problemas de caracter global, como ejemplos de los desaflos ecolicos que se estan per f 1 1 ando en e I mundo. 
Podr ra pensarse que dos decenios no constituyen un horizonte muy ampl lo de tiempo, sin embargo en el caso que nos ocupa estos at'\os parecen muy densos: e I per f 1 1 de I a v Ida 
Internacional y los l lneamlentos que resultaron de la 
posguerra cambiaron ostenslblente y se han Incorporado nuevos 
1 1 6 
temas y nuevos actores. Por si esto no fuera suficiente, el tema ambiental acrisola aristas de polrtlcas Internas, cuestiones econicas y clentlflcas -entre muchas otras-. Para evitar la tentaci de hacer Interminable este capltulo a I deta 1 1 ar estas vert Ientes y tamb Ién para ordenar ta 1 cantidad de Informaci, he optado por una secuencia temática -más que crono I Ica-, en I a cu a I presento Ios sustentos genera Ies y después breves e j emp 1 1 f I cae Iones, que en conjunto conforman un panorama general de la evoluci de régimen 
ecolico Internacional. 
1. Los primeros desarrollos. 
Segun se ha sef'\alado ya, el Plan de Acci de la Conferencia de 1972 asignaba al PNUMA tareas correspondientes a tres rubros: monltoreo, manejo ambiental y medidas de apoyo. En vista de sus I Imitaciones presupuestarlas, una gran parte de las acciones del PNUMA se han puesto en marcha, desde los primeros af'\os, en combinaci con Instancias regionales, con otras agencias de las Naciones Unidas y también con organizaciones no gubernamentales, tales como el Consejo 
Internacional de Uniones Clentrflcas ICSU, en la sigla Inglesa) y la Uni Internacional para la Conservaci de la Naturaleza (UICN). 
1 1 7 
Las actividades de Investigaci, monltoreo y evaluaci de parámetros ambientales, tuvieron desde temprano un desarrollo aceptable, proporcionando datos más conflables sobre aspectos que van desde la estimaci de los niveles de contam I nac I de recursos mar I nos, hasta rangos de deforestaci, desertlflcacl y pérdida de blodlversldad, que han s Ido de ut 1 1 1 dad para I a consecus I de acuerdos 
internacionales. 1 
Estas I abores se rea 1 1 za ron med I ante e I SI stema G I oba 1 de Mon I toreo Amb I enta 1 -Earthwatch-, aunque tamb I én se emprendieron otros proyectos diferentes sobre Investigaci 
atmosférica, sustancias ticas, asr como un programa Internacional sobre seguridad qulmlca (en conjunci con la Organizaci lnternaclonal del Trabajo, OIT y la Organizaci 
2
Mundial de la Salud) . 
El manejo ambiental, Involucra aspectos mucho más ampl los que las propias cuestiones de carácter técnico. El P N UMA , en este sen t I do , ha rea 1 1 zado va r I adas tareas par a fac 1 1 1 tar acuerdos de cooperac I y de apoyo de aspectos de administraci, dlsef"lo y ejecuci de proyectos, asr como acciones para lmplementarlos. 3 Durante la primera década, el PNUMA coordinmtiples actividades ambientales bajo planes regionales de acci que Incluyeron 10 reglones, que en total 
comprendfan a 120 palses. 4 
1 18 
Dentro de la coordinaci de Iniciativas 1nter nac Iona Ies, resa Ita de manera espec I a 1 1 a organ Izac I de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Desertlf lcacl, en 1977. Además, el PNUMA participen el Plan de Acci que surgide ese evento, Que lnclula I lneas de 
5
acci en el ámbito naclonal, reglonal e lnternaclonal 
En combinaci con las comisiones regionales de las Naciones Unidas, el PNUMA efectuvariados proyectos de cooperaci y anál lsls de problemas ambienta les. En este rengl se Inscriben las acciones conjuntas con la CEPAL, para 1evantar un Inventar I o amb Ienta 1 ( 1974-1976), para 1 1 evar a cabo programas de mares reglonales y también el Impulsar foros de d I scus I Que avanzaron en I a conceptua 1 1 zac I de Ios problemas ecollcos de América Latlna. 6 
Aqur, cabe mencionar partlcularmente un ejercicio Interesante que se real Izbajo los auspicios del PNUMA y la UNCTAD en México, en octubre de 1974. Este fue un simposio sobre "Modelos de utl l lzacl de recursos, medio ambiente y estrategias de desarrollo", en el que participaron especia! lstas de la regl y que dio como resultado el documento conocido como la Declaraci de Cocoyoc. Su contenido avanza en la formulaci de los sustentos conceptuales para un desarrollo sostenible desde la perspect I va de I Tercer Mundo; frente a prob Iemas como Ia desigual distribuci de recursos y a la luz de planteamientos nuevos como el de los limites /nternos7 y la consideraci de 
1 19 
que e I desar ro 1 1 o no es un proceso un 1 1 1 nea I marcado exclusivamente por la experiencia de los parses mas 
1ndustr I a I izados. 
En la Declaraci de Cocoyoc se anal Izan los fundamentos y perspect lvas de un concepto de desarrollo rntegramente humano y sano en términos ecolicos, que más tarde se denominecodesarrotto. Estas Ideas tuv I e ron un Impacto considerable no so en América Latina, sino también en la 111 Estrategia Internacional para el Desarrollo elaborada a fines de la década; pero nuevamente enfrentaron dlf lcultades para 
8
traducirse en poi lticas gubernamentales concretas . 
Asimismo, través de negociaciones, publ lcaclones y de sistemas de Informaci como INFOTERRA -que proporciona fuentes documenta I es técn I cas, c I ent I f I cas y mater I a I para I a toma de decisiones-el PNUMA también ha participado en una de 
las funciones baslcas de los reglmenes Internacionales, que es propiciar el flujo de Informaci. A el lo se suman las funciones relativas al registro y seguimiento de los tratados 
internacionales referentes a cuestiones ecolicas y ambientales 
La Conferencia de Estocolmo, como ya hemos mencionado, significel reconocimiento de lo ecolico como tema de Importancia mundial. De esta forma, 1 a I nstaurac I de l lneamlentos globales facl l lttambién la ampl !aci del 
120 
nero de participantes acerca de cuestiones ecolicas, en diversos ambltos de negociaci, lo cual hacia esperar que en el futuro se formularan anál lsls más completos perspectivas ambiental lstas verdaderamente globales. 
En e 1 nivel multilateral, 1as Nac Iones Un Idas proporcionaron foros de discusi, a través de diversas conferencias Internacionales sobre temas especificas: habltat y asentamientos humanos (1976), desertlflcacl (1977), conservaci de especies migratorias y salvajes (1979) y contaminaci transfronteriza (1979), entre otras. Incluso, una de e 1 1 as ( 1974) se ded Ica cuest Iones de pob Iac I que , como se recordara, habla sido un tema enfatlcamente rechazado por los parses de América Latina durante los trabajos preparatorios de la Conferencia de Estocolmo. 
A este respecto, el problema resldla en que las medidas poi ltlcas y técnicas que se requerlan no corrlan a la par que los consensos . Barbara Ward, un a de las figuras Imprescindibles en el recuento de estos anos, escrlbla en el decenio posterior que tales conferencias tuvieron un patr com: los gobiernos estaban de acuerdo en el problema y en 
las soluciones, pero las acciones raramente se Igualaban con las promesas. Esto puede expl lcarse por un gran espectro de razones que cubren desde la dlflcultad para Identificar remedios adecuados, hasta el rechazo nacional lsta de poi ltlcas que pudieran atentar contra la soberanla. 9 
12 l 
Por otro lado, durante la década de los setenta parece demostrarse que la lnstalacl del nuevo régimen efectivamente ayuda crear conciencia en los palses de menores niveles de desarrollo sobre la problematlca ambiental, lo cual se reflejen la Integraci de cuestiones ecolicas a la agenda de la UNCTAD, de Movimiento de los Palses no Al lneados y, en suma, a 
las discusiones sobre la configuraci de un nuevo orden econico Internacional. 1º 
Asimismo, se Incrementel grado de Institucional lzacl internacional de lo ecolico. Aparte del PNUMA, como ya se habrá notado, se establecieron variadas Instancias tanto gubernamentales como no gubernamentales, que Incorporaron el tema de la protecci ambiental en sus agendas. Hay que estar de acuerdo con Kay y Jacobson 11 cuando se~alan que éstas surgieron unas veces por accidentes histicos, polltlcas burocráticas, desacuerdos Intelectuales y otras más por planeacl raciona! y que su Importancia estriba en que los 
1 rderes po 1 1 t I cos que entonces desearan emprender acc Iones Internacionales sobre la problemática ecolica y ambiental, dlsponlan de una serle de foros para hacerlo. 
En suma, en el momento en que el Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente se crecomo base Institucional de un régimen ecolico Internacional, tenla ante s I una Iarga y poco def In Ida 1 1 sta de pr Ior Idad es por cumplir y un panorama de mllltlples ! Imitaciones 
122 
presupuesta les. No obstante, precisamente estas restricciones -amén de su carácter de Instancia coordinadora, más que regu Iadora-1 e 1 1 evaron a rea 1 1 zar act I v I dades con Juntas que ocasionaron un ensanchamiento de la base de los participantes en poi ltlca ambiental Diversas Instituciones, en especial 
las  vinculadas  con  el  sistema  de  las  Naciones  Unidas,  
contribuyeron  en  el  camino  de  los  avances  para  la  apl lcacl  
de  los  pronunciamientos  de  Estocolmo.  

2. Hacia la especlflcaclOn de las normas. 
A nadie escapa que muchas de las resoluciones que se aprueban en el seno de las Naciones Unidas pueden no tener más futuro que el ámbito declarativo. En contraparte, no siempre se conocen con la misma precisi las ocasiones en que tales documentos generan costumbres, tratados Internacionales y prácticas aceptadas por los estados. Esto ultimo sucede especialmente cuando las partes signatarias hacen expl Jeito su 
1nterés en ese sent Ido. cuando son dec I a rae Iones o resoluciones negociadas en foros de alto nivel y cuando se aprueban por consenso. 12 
La Declaraci de Estocolmo, surgicon estas caracterrstlcas, como un marco normativo que más tarde e r I s ta 1 1 z en d I ver sos am b I tos de I ese ena r I o I n t e r nae I o na 1 . 
123 
Patricia Blrnle senala con raz que 
La Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Humano[ ... ], al adoptar el compromiso en la forma de principios ambientales básicos, evitlos con f 1 1 e tos ser Ios. SI n embargo, a pesar de que esos pr I ne I p I os tomaron I a forma de recomendaciones, y por lo tanto no tenran un carácter ob 1 1 gator I o, fueron adoptados de manera so I emne, aprobados por unan I m I dad en I a Conferencia de Estocolmo, posteriormente por la Asamblea General y se considera que han atraldo un ampl lo nivel de adhesi. Tanto, que ahora se ven como parte de la ley consuetudinaria [ ... ] y muchos de e 1 1 os const I tuyen I a base de 
12
convenciones Internacionales ... 
Sobre este punto reflexionaremos brevemente en las siguientes rneas, porque los pronunciamientos que se aprobaron en 1972, con todas sus I Imitaciones, contenran 
rneas de acci, medidas que eventualmente han sido incorporadas a los procesos de organizaciones Internacionales, a subsecuentes negoclaclones 13 y a prácticas estatales. E I lo se demuestra a través de la posterior aprobaci de nuevas con ve ne Iones y reg rmenes más es pee I a 1 1 zados que han Ido definiendo normas Jurrdlcas más concretas, estándares 
Internacionales, reglas y medidas de control. 
Para e I ano de 1990, e I numero de tratados sobre cuestiones ecolicas y ambientales alcanzaba ya el nivel de los 140. 13 Aunque algunos de el los, en especial sobre conservaci de especies, se concretaron en décadas anteriores a la de los sesenta, es obvio que la parte más Importante -tanto en términos cual ltatlvos como cuantitativos-de la 
124 
leglslacl ambienta! Internacional corresponde a los anos posteriores a la Conferencia de Estocolmo. En el los se cubre una variedad de problemas 14 que van de la preservaci de recursos naturales, a la defensa de bienes comunes de la humanidad; del ámbito regional, al global y de la reglamentaci suave a los controles estrictos, e Inclusive 1 legan a la prohibici. 15 
Uno de los casos mas Importantes en este contexto, es el de la Convenci para la Protecci del Mar Mediterráneo ( 1976). que es cons Iderado frecuentemente como uno de Ios grandes logros del PNUMA y un caso ejemplar de cooperaci Interestatal. 16 Este es un arreglo negociado de manera colectiva entre parses europeos con diferente nlvel de desarrollo, dirigido al control de la contaminaci. 
Resalta, por una parte, su evoluci y su efectividad. El marco normativo origina! se establecibajo los auspicios del PNUMA en 1976 y a partir de all l se concertaron nuevos protocolos que ahora conforman un régimen mas duro, generador de reglas y procedimientos de poi rtlca nacional y regional. Como prueba de el lo, basta decir que en 1976, el 33% de las playas mediterráneas eran consideradas Inseguras (de acuerde con los estándares de la OMS y el PNUMA) y que diez anos después la cifra habla caldo al 20%. 17 
Por otro lado, es notable el liderazgo que ejerciel 
125 
grupo de expertos -tanto del propio PNUMA, como de la OMS y la FAO-, no so en su contribuci para hacer convergentes las poi rtlcas nacionales, sino también en la administraci y supervisi del régimen. En los primeros al'los, Inclusive, se gastaron 18. 5 m1 1 1 ones de dIares en este rubro. 18 
Finalmente, cabe resaltar que éste problema es ciertamente complejo y que en su éxito hay que tomar en cuenta la participaci de numerosos actores no gubernamentales, 
ctentrftcos y activistas, que Influenciaron tas poi rttcas Internas de sus respectivos par ses y el cumpt lmlento de las medidas acordadas. 19 
Este es un caso en particular, pero en términos más generales, se ha avanzado también en campos corno las definiciones de la prevenci de dal'los a otros estados. Segl'.Jn Osear Shachter "todos los textos propuestos corno formulaciones generales de derecho ambiental Internacional, Incluyen la obl lgacl de los Estados de prevenir y minimizar el dal'lo y el riesgo apreciable, [que se concibe ... ] como una obl lgacl de 
'tomar las medidas apropiadas y apl Icarias de la mejor forma practicable'". 2º 
La tendencia general en este sentido, ha sido el estabteclmlento de restricciones cuantitativas, y rara vez 
llegan a las prohibiciones. No obstante, casos como la Convenci Europea sobre Contaminaci Transfronteriza de Largo Alcance (1985), enfocada a cuestiones de l luvla ácida, 
asr como La Convenci de Viena (1985) y el Protocolo de Montreal ( 1987). centradas en las medidas para proteger la capa de ozono, ya Incorporan una definici más clara de la prevenci de danos. 21 
Asimi s mo, los regrmenes especlflcos permiten ya una 22
Identificaci al menos de tres casos de danos ambiental . La primera categoría comprende la amenazas para los sistemas que apoyan la vida, como resultado de la actividad humana. Aqul se sitn los problemas que han atraldo el mayor Interés pl leo, como la contaminaci de agua y aire, el manejo de desechos t Icos o de sustanc Ias pe 1 1 grosas, entre otros. La segunda se refiere a los casos en los cuales pel lgran recursos de utl I ldad para el hombre. Una tercera categorla Incluirla criterios mas amplios de preservaci del orden natural. 
Por otro lado, el advenimiento de situaciones criticas ha propiciado también la refinaci de renglones normativos. Por ejemplo, el problema de Chernobyl en 1976, provocnuevas Iniciativas en el seno de la Organizaci para la Energía Atica, sobre la obl lgacl de Informar oportunamente con respecto a accidentes o dlflcultades de operacl. 23 
Es preciso reconocer la Importancia de los Instrumentos Jurídicos recientes, sin soslayar sus Imitaciones. En este sentido, hay que mencionar los términos débl les que todavla se notan en aspectos como 1 a compensac I por danos 
127 
amblentales. 24 
Uno de los puntos que menos favorecen la efectividad de los reglmenes ambientales, surge del proceso mismo en el que establecen. Tradicionalmente tales ordenamientos se negocian en conferencias Internacionales y después tienen que atravesar por un proceso de ratificaci parlamentar la, que en ocasiones suele prolongarse considerablemente. En promedio, se estima que el tiempo de aceptaci de los tratados multl laterales asciende a los cinco af'\os, 25 lo cual disminuye su efectividad, considerando que éstas son la mayor parte de las veces, medidas reactivas y no preventivas. 
Sin Ignorar lo anterior, cabe sef'\alar también el desarro 1 1 o de nuevas prá.ct Icas que eventualmente t I enen e 1 efecto de actua 1 1 zar Ias d I spos I c Iones contemp I a das, ta Ies como la previsi de revisiones perllcas. 26 
Otro problema es la propia Implementaci y la verificaci y éste es uno de los principales problemas que tendrla que enfrentar cual quier ordenamiento global, que -como en el caso de lo ecolico-se entrelaza estrechamente con actividades que arrancan de los ámbitos nacionales, donde pueden ser frenados por una serle de elementos 27 . Entre éstos, podrlamos mencionar la falta de Instrumentos y recursos de las Instancias nacionales encargadas, la falta de Interés o 
la atenci prioritaria a otros temas. 
128 
En contraparte, las desigualdades nacionales del tratamiento de los temas ecolicos hacen pensar a algunos ana 1 1 stas en I a pos I b 1 1 1 dad de que Ios avances de muchas 
leglslaclones Internas pueden a su vez Influir en la formulaci de normas lnternaclonales. 28 
El grado de atenci y participaci social siempre ha Jugado un papel de Importancia en los temas ecolicos. Esto tiene vigencia no solamente en el nivel doméstico, sino también en el Internacional De manera creciente, las organizaciones no gubernamentales han contrlbufdo en la Identificaci de problemas, en el Impulso a Iniciativas Internacionales de gobiernos af nes, en procesos de negociaci, en la Implementaci e Incluso la verificaci del cumpl lmlento de los Estados. La I ntervenc I de estos grupos, no suf I c I entemente ana 1 1 zada a, es un rasgo esenc I a 1 en el desarrollo de la leglslacl ambiental nacloanal e 
29
Internacional . 
En conclusi, es evidente que el desarrollo del derecho Internacional no es ciertamente, lo ico que se requiere para remediar los problemas ecolicos globales, pero sin duda puede contribuir de una manera Importante en su soluci. Más Importante todavla, es que tales reglmenes no son simplemente propuestas a Is I a das, s I no un con Junto que, de acuerdo con Peter Sand constituye una forma de ordenamiento global (global envlronmental governance). 30 A través de él, se ha producido 
129 
una  evoluci  gradual  de  normas  y  procedimientos,  de  enfoques  
1nnovadores,  1 a  d I fus I  de  práct Icas  y  I a  memor I a  de  métodos  
y  experiencias de  manejo  31ambiental .  

3. La flexlbll ldad del régimen. 
Los problemas ecolicos y ambientales, no fueron definidos de una vez y para siempre en la Conferencia de Estocolomo. Con el transcurso de los at"\os, la agenda de temas se ha ampl lado, en vista de nuevos descubrimientos clentlflcos 
o bien de nuevas crisis. 
Pero, si bien se ampl 16 el espectro de los problemas por reso Iver, tamb Ién se Integraron nuevos par t I c I pan tes, actores no gubernamentales cuyas actividades alcanzan niveles muy variados de la vida Internacional, que se apoyan en el marco del régimen y que al mismo tiempo lo refuerzan. 
Abordemos, por ejemplo, la cuesti de la energra. Justamente en el at"\o siguiente a la real lzacl de la Conferencia de Estocolmo, se presenten el escenario 
Internacional la crisis del petreo, que en sr misma no constituyun asunto ecolico, pero que es muy relevante en 1 a Incorporac I de nuevas perspect I vas sobre e I carácter 1 Imitado de los recursos no renovables -Y los temores de un 
futuro agotamiento-, la reconversi Industrial, las emisiones contaminantes originadas por el uso de combustibles fl les y 
la utl I lzacl más eficiente de la energla. 
En I os pa I ses más desar ro 1 1ados, d I cha cr Is Is est I mu 16 
la bqueda de fuentes energéticas alternativas, las Innovaciones tecnolicas y la mejor utlllzacl6n de ellas . Como res u I tado, la Intensidad energética del mundo Industrial Izado (es decir, la cantidad de energla que se requiere para producir una unidad de Producto Nacional Bruto) 
32
se redujo a la quinta parte, entre 1973 y 1985 . 
Pos ter I ormente, 1 a reduce I de I uso de combust I b I es fl les perdiIntensidad, en raz del surgimiento de nuevos productores, la erosi del l lderazgo de la OPEP y la baja de los preclos. 33 
Para los parses en desarrollo la situaci fue diferente, especialmente para los Importadores de petreo, traduciéndose en abandono de proyectos que se hablan basado en los precios anteriores , recortes presupuestales en diversos rubros y acumu I ac I de deudas. 34 En I a actua 1 1 dad, 1a 
demanda de petreo del mundo en desarrollo aumenta con mayor r a p I dez : en t re 1 9 8 O y 1 9 8 5 es as nae I o nes I ne remen taron su pob I ac l  en 11 % y su consumo de ener g I a se e I even 22%; 1as 
cifras correspondientes para las naciones desarrolladas son del 3% y del 5%, respectlvamente. 35 
1 3 1 
A asr, para complementar este cuadro es precise sef"ia I ar que Ias demandas de I a nac Iones en· desar ro 1 1 o sor modestas, si se comparan con las de la otra parte del mundo. un norteamericano medio consume ochenta veces más energla quE un africano medio 36 y, en términos más amplios, la quinté 
parte de la poblaci mundial que componen los países cor altos estándares de vida, consume más del 70% de la energlc e omere I a I mu n d I a 1 . 37 
En los af"ios más recientes, el debate sobre la energla ha cobrado vigencia, desde otra perspectiva, en vista de problemas como el cambio mundial del el lma. Con esto quiero decir que la discusi primero fue determinada por nociones po 1 1 t I cas y fuerzas de I mercado y que de a 1 1 r se ha pasado a otra sobre el Impacto global que tiene la utl l lzacl de 
38
combust I b I es f 1 1 es. Rea Imente, pocas act I v I dades afectan más la ecologla mundial que el uso de combustibles que resulta en em Is Iones de b I  Ido de carbono ( gas que provoca e 1 "efecto 
Invernadero"), idos de sulfuro y de nitreno (que ocasionan 1 luvia ácida); pero, al mismo tiempo, pocos recursos son tan esenciales en el mundo moderno: el petreo cubre el 38% del consumo comercial energético del mundo. 39 
Otro tema de Importancia, que fue tratado de manera tangencial en la Conferencia de Estocolmo, es el de la energla nuclear. Sin embargo a través de sus variadas dimensiones, se ha Integrado a la agenda de los temas ecolicos. 
132 
Te Icamente, 1 a energ I a nuc Iear representa I a opci Ideal para generar energra sin dano ecolico. A diferencia de la del poder hldroeléctrlco, los hidrocarburos y el carb, la energla nuclear es 11 Imitada. Existe una gran abundancia de reservas de uranio que se vuelven virtualmente Infinitas al Introducir procesos de reciclaje y tecnologla de supergeneradores. Las plantas nucleares no producen biido de carbono ni provocan l luvla ácida. Pueden construirse donde haya que satisfacer demandas de electrlcldad, transformadores urbanos y plantas lndustrlales. 40 
Pero ocurre que en la actual ldad las plantas nucleares 41
generan so el 17% de la electricidad mundial , por razones que Involucran altos costos de Instalaci y mantenimiento y, sobre todo, temores de accidentes nucleares. 
En este sentido, los accidentes ocurridos en Three MI/e lsland (Estados Unidos, 1979) y en Chernobyl (Uni Soviética, 1986), han desacreditado la alternativa de la energla nuclear, a pesar de que los observadores senalan que los reactores modernos son más seguros. Independientemente de las cuestiones de seguridad de las plantas nucleares, queda la gran polémica sobre la disposici de desechos radlactlvos. 42 
Desde Ios anos sesenta, 1 a energ I a nuc Iear fue un asunto de a tenc I p 1 1 ca y de grupos soc I a I es, que se Ident I f I ca ron con pos I c Iones pac I f I stas; 1 a preocupac I fundamenta I surg Ia de la poslbl I ldad de una guerra entre las dos potencias mundiales. Otra vertiente del debate nuclear surgihacia la 
133 
mitad de los anos setenta, con el Impulso de los gobiernos al desarrollo de fuentes alternatlvas de energla. Hacia el flnal de esa misma década, adquiriImportancia nuevamente -en especial en el ámbito europeo-ante la Instalaci de los mlsl les nucleares norteamericanos. Asimismo, en los anos ochenta, el trabajo de clentlflcos y anal lstas se dedical estudio de los escenarios de un Invierno nuclear. 
Más a, me Interesa referirme a estos temas, por el hecho de que la mobl l lzacl anti nuclear I lega transformarse 
en  una  punta  de  lanza  del  movimiento  ecologista  y  
eventua !mente  ha  ten Ido  Impactos  sobre  el  régimen  
1nternac Iona 1 .  

Hacia la mitad de la década de los setenta, se produjo una notable mobl I lzacl de grupos sociales locales que se manifestaron contra la construcci de plantas nucleares, principalmente en Europa. Como este tema era un asunto de po 1 1 t I ca genera 1, que no podr I a reso Iverse en e I n I ve 1 1oca 1, el movimiento anti nuclear fue ampl lándose hasta alcanzar el nivel de las organizaciones de carácter nacional, en las cuales participaron clentlflcos, abogados, activistas, granjeros y, en suma, ciudadanos que serian directamente afectados por una medida en la que no hablan sido consultados. De manera progresiva, esta problemática fue punto de convergencia de de Ideas que hablan sido expuestas por la critica ecologista, referentes al deterioro del medio ambiente como consecuencia del crecimiento 11 Imitado, a la concepci 
tecnlclsta de la sociedad y al carácter tecnocrátlco de las declslones. 43 
Asl, se fue configurando un movimiento más amplio, a través de campanas de publ lcldad, de la mobl I lzacl de mi les de personas, de demandas en las cortes. Aunque en algunos escenarios se lega enfrentamientos directos, lo que más resalta son los métodos de resistencia pacifica. Aqul, sirva traer a colaci un ejemplo que se convirtien todo un slmbolo de la época: ocurrien Wyhl, en Alemania Federal, en 1975, en un terreno donde pretendla Instalarse un reactor nuclear. Los grupos antlnucleares se asentaron en el predio durante nueve meses y I o ut 1 1 1 za ron como base de una "universidad popular", es decir, de la lmpartlcl de cursos sobre el tema. 44 La planta, finalmente, no fue construida. 
Además, el movimiento antlnuclear es un ejemplo muy Interesante de coordinaci Internacional no gubernamental al final de los setenta -si bien todavra Informal-. Asl, concretamente en j un I o de 1979 se 1 1 eva cabo una jornada de protesta que tuvo como centro a Basl lea, Suiza y que al mismo tiempo conjuntmanl festaclones simultáneas en muchas local ldades del mundo. Este evento recibiuna Importante cobertura de los medios de comunicaci y una atenci de d I versos ana 1 1 stas, sorprend Idos por e I a I canee y e I carácter 
45
espontáneo de este movimiento social . 
135 
La acci tnternaclonal de los grupos no gubernamentales tomotra dimensi a partir de los anos ochenta, cuando organizaciones como Greenpeace, desempenaron un pape I de primera Importancia. Este grupo ha rea 1 1 zado var Iadas campanas desde su creaci en el alba de los anos setenta, muchas de las cuales han I legado a la opini pl lea mundial y a las decisiones de gobiernos. Entre sus resultados exitosos se cuenta la suspensi de pruebas nucleares de Estados Unidos y Francia en Alaska y en el Pacifico Sur, respectlvamente. 46 
E I tema nuc Iear Inev Itab Iemente nos 1 1 eva a enfocar más de cerca las acciones y la Importancia de las organizaciones de carácter no guber namenta I en e I func Ionam Iento de I rég I men ecolico. Estas organizaciones tienen su origen en grupos de ciudadanos preocupados por el ambiente local, pero, con el correr de la década de los setenta, fueron evolucionando hacia el nivel nacional y también hacia la arena electoral ,al convertirse en partidos polltlcos. Más que eso, en la actua 1 1 dad a I gunas asoc Iac Iones eco Iog Istas son verdaderos actores globales. 47 Su actividad comprende el nivel local y el al lento al cambio de patrones de conducta Individua!, pasa por el cabildeo, la reallzacl de campaf'las y proyectos ecolicos y de Investigaci, y lega a la participaci en foros Internacionales, y a la acci directa en escenarios de degradaci ambiental o de lncumpl lmlento de compromisos 
Internacionales. 
136 
Amigos de la Tierra, es un ahora un actor no gubernamental que real Iza slmultáneamente actividades en frentes diversos. Surgien 1969, como escisi de una asociaci conservaclonlsta de los Estados Unidos -Sierra Club-; ahora, se vlncula con 35 organizaciones naclonales de todo el mundo que real Izan labores locales y que al mismo tiempo se coordinan Internacionalmente para objetivos más ampl los sobre temas como el cambio el lmátlco o la desertlflcacl. Amigos de la Tierra, es un actor con reconocimiento mundial, que desde la segunda parte de los ochenta ha Incorporado en su agenda temas de I mundo en desarrollo, tales como la preservaci de bosques troplcales o 
la desertlflcacl, a través de campanas extensas que Incluyen el cabl Ideo experto y la recaudaci de recursos para Jroyectos ecollcos. 48 
Por otro lado, esta precisamente Greenpeace, que tiene 
·epresentantes en trece parses y que encarna los que los 
s.nal lstas llaman "acci directa": una forma de protesta que 
Incluye elementos de pacifismo, resistencia que "obllga al 
>ponente a defender sus puntos de vlsta". 49 Esta asociaci 
;urgien 1971, cuando un grupo de ecologistas norteamericanos 
, canadienses alqul laron una pequena embarcaci para situar la 
in una de las Islas Aleutlnas, donde Estados Unidos planeaba 
ea 1 1 zar una ser I e de pruebas nuc I ea res, de I as cu a I es 
1nlcamente se real Izla prlmera. 50 
137 
Además de las campanas antlnucleares, Greenpeace ha real Izado actividades que se relacionan directamente con la consecuci de la moratoria mundial en la caza de cetáceos (1981) y con la prohibici de la CEE de Importar pieles de crla de foca de Canadá (1983). Esta organizaci ha acudido a escenarios diversos, mostrando danos y depredaci ecolica a través de documentales y fotograflas (caza clandestina de ballenas en Per Chl le y Espana, en 1978-1979 y de su comer c I a 1 1 zac I n lclta en Jap o bien sobre la matanza de focas en Canadá) Sus Integrantes han enfrentado riesgos, arrestos y restricciones de acceso, e Incluso el hundimiento del barco "Guerrero del Arcolrls" en el Pacifico Sur, en 1985 -ocasionado por servicios de lntellgencla del gobierno francés-. 51 
Asimismo, esta organizaci participa en negociaciones 1 n t e r nac I o n a I es y u n e J emp I o de e 1 1 o f u e I a Con f e r enc I a sobre el Mar del Norte, en 1987, de la Comisi Econica Europea. 
Otras I nstanc I as como e I Con se Jo I nter nac Iona I de Uniones Clentlf lcas ( ICSU) y la Uni Internacional para la Conservaci de la Naturaleza (UICN) -ambas con herencia conservaclonlsta-están Integradas por representantes de asociaciones clentrflcas y académicas de caracter gubernamental y no gubernamental. Sus act Iv Idades se 1 1 evan a cabo a t r a v é s de c om Ités c I en t r f I c os I n ter nac I o na Ies , que mentlenen relaciones estrechas con agencias de las Naciones Unldas. 52 
138 
La participaci de los grupos ecologistas como el Fondo Mundial para la Vida SI lvestre (World W/de/lfe Fund -WWF-que tiene su base en Washlngton) 53 se ha expresado, por otro lado, en Iniciativas para cana 1 1 zar fondos para parses subdesarrollados, a través de variados mecanismos, tales como 
los 1!amados swaps, o Intercambios de "deuda por naturaleza". Los swaps se han rea 1 1 zado med Iante I a I ntervenc I de gob Iernos, banqueros y organ I zac Iones amb Ienta 1 1 stas, de manera que éstas timas adquieren montos de la deuda de un determinado pals a un banco norteamericano, que la vende a un precio más bajo que el nomina! Ese pagaré se entrega al gobierno del pars deudor, a cambio de un Instrumento 
f lnanclero destinado a proyectos ambientales previamente acordados. La administraci del proyecto se encarga 54
directamente a alguna asociaci ecologista local . 
Hacia el flnal de 1990, se habran real Izado seis operaciones de este tipo con palses de Asia, Afrlca y Europa del Este. En e I caso de Amér I ca Lat Ina y e I Car Ibe, 1 a c I fra ascend r a a nueve convers Iones, que dieron los siguientes r esu I tados : e I m o n to nom Ina I de I a deuda r esca tada f u e de 
90. 5 m 1 1 1 ones de dIares y fue obten Ida por Ios compradores extranjeros con un 85% de descuento. Los gobiernos que obtuvieron el pagaré, recibieron un descuento promedio del 41%, al pagar por el los 53 mi I Iones de dares en moneda 
55
local 
139 
Aunque esta propuesta Idealmente favorece a todos los que en el la participan, han resultado confl lctos relacionados con aspectos de soberanla nacional. Por ejemplo, se considera que el rescate de pagarés no es necesarlemente un buen negocio para un Estado soberano, que finalmente paga un valor más alto del que realmente tiene en el mercado. 56 
Por otro lado, las organizaciones ecologistas no gubernamentales han Jugado también un papel relevante en la detecci de problemas ecolicos, Implementaci y verificaci de resoluciones Jurrdlcas, e Incluso 
Investigaci . Ex I ste, ademas una comun i cae i  constante entre las agencias especial Izadas de las Naciones Unidas y las principales organizaciones no gubernamentales. En 1980 se establecien Nalrobl un centro para facl l ltar su cooperaci con el PNUMA, y en el reporte que real iz1982, para conmemorar el décimo aniversario de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, senalla existencia de 
1 3  000  asociaciones  de  este  tipo  en  los  parses  
Industrial Izados,  y  de  otras  2  230  en  naciones  con  menores  
n I ve Ies  de  57desar ro 1 1 o.  

Uno de los más Importantes logros de las organizaciones no gubernamentales han sido la incorporaci de perspectivas 58
de cuidado ambiental en el Banco Mundial . La asignaci de fondos de ese organismo hacia proyectos con Impactos negativos en la ecoiogla de Brasi 1, India y Sudan, entre otros, fueron 
140 
el centro de protestas y presiones. Finalmente, tuvieron como resultado que, a partir de 1987, se creara un departamento ambienta! mas amplio en esa dependencia, una divisi ambiental para cada una de las cuatro reglones geográficas y 
la Integraci de estos aspectos en los proyectos que patrocina. No obstante, este proceso es a lento. 59 
De todas maneras, organizaciones como la UICN, el Instituto Internacional para el Ambiente y el Desarrollo (IIED, en la sigla Inglesa), el Instituto Worldwatch y el 1nst I tuto para Ios Recursos de I Mundo (Wor Id Resources lnstltute) mantienen consultas con diversas Instituciones y también la presi para la Introducci de cambios. Entre éstas timas se encuentran el Fondo Monetario Internacional, 1 a FAO, 1 a Agenc I a Canad Iense de Desarro 1 1 o Internac Iona I y I a Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos, entre otras. 60 
Uno de los rasgos más Importantes del régimen ecolico Internacional, es su flexlbl l ldad, que le ha permitido Incorporar nuevos temas y, dicho en otras palabras, las nuevas demandas ecolicas y ambientales. Por otro lado, ha dado una base normat I va a I as act I v I dad es de I os actores no gubernamentales, que a su vez refuerzan y dinamizan este ordenamiento. 
141 
4. Las estrategias Internacionales de desarrollo sostenible. 
Desde la conformaci del régimen, el esclarecimiento de 
la relaci medio amblente-desarrol lo ha sido un tema sobre el cual se han desplegado mtiples esfuerzos tanto conceptuales como operativos, en los cuales también ha participado el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. 
En la década de los ochenta surgieron dos trabajos de gran Interés que han tenido una resonancia Internacional sobre estos temas. E I pr lmero de el los, la Estrategia de Conservaci Mundial (1980), el segundo, el Reporte de la Comisi Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollo (1987), a 
los cuales nos referiremos a continuaci. 
La Estrategia de Conservaci Mundial resultde dos décadas de trabajo en el seno de la UICN, en el cual participel PNUMA y el WWF. El objetivo de este era "demostrar que la conservaci de la naturaleza podla contribuir al desarrollo de Ios o b j et Ivos de I g o b I e r no , 1 n d u s t r I a , comer c I o , t raba jo 
61
11
organizado, asl como a las profeslones 
• 
Asl, dicha estrategia se centra en los Intentos para conservar la naturaleza a gran escala, a través de un marco conceptual y también de medidas practicas. Se Interesa por la conservaci de los procesos ecolicos, la diversidad 
142 
genética y el uso sostenlble de los recursos naturales y 
también contiene una detallada secci de prioridades para la 
acci naclonal. 
Asimismo, la UICN real Izuna Importante actividad de 
promoci al desarrollo sostenible . La Idea de revisar la 
estrategia cada tres anos permitilevar a cabo adaptaciones 
progresivas, asl como la creaci de estrategias nacionales en 
pafses tanto del mundo lndustrlallzado, como del mundo 
subdesar ro 1 1 ado. 62 
Esta propuesta tenra la virtud de ser un enfoque 
comprensivo de un asunto extremadamente complejo. El problema 
resldla en que constltura una perspectiva de corte heredado 
con las Ideas del viejo conservaclonlsmo, es dec i r, centrado 
en la naturaleza y en la preservaci de los ecos i stemas y no 
en problemas de las poblaciones, de los desequilibrios 
mundiales: 
Aunque la Estrategia para la Conservaci de la Naturaleza y otros enfoques de ecodesarrol lo difieren en la extensi en la cual atienden porblemas econicos y sociales, tienen el In­conveniente de ser esencialmente teicos, más que ap 1 1 cab Ies y concentrados en I a esca I a Ioca I de 1 desarrollo, más que en la global . Estas conceptual lzaclones son relevantes en el estableclmlento de principios para la agricultura, 
o en el mayor aprovechamiento de los benef lclons de la tecnologra apropiada y el valor de los sistemas locales y el conocimiento técnico. Pero raramente se ocupan de las cuestiones más ampl las de I func Ionam Iento econ Ico nac Iona 1 [ ... n 1] de 
las cuestiones más agudas de la economla poi ltlca i nternac Iona 1. 63 
143 
Por otro lado, hacia 1983 se creuna comisi por encargo del Secretarlo General de las Naciones Unidas, para anal Izar las formas en que la poblaci del mundo pudiera satisfacer sus necesidades básicas en el futuro, a la vez que se reserva el ambiente y los recursos naturales del planeta. La Comisi Mundial sobre el Medio Ambiente y Desarrollo, encabezada por Gro Harlem Brundtland, 64 dio a conocer sus resultados en un reporte publ lcado en 1987, Nuestro Futuro comon (conocido también como el Informe Brundtland). 
Este documento define desarrollo sosten/ble como aquél desar ro 1 1 o econ Ico que busca hacer campa t I b I e e I desar ro 1 1 o econico con las necesidades y aspiraciones del presente, de manera que el crecimiento pueda sostenerse también en el futuro . El trabajo contiene una perspectiva optimista, bajo 
la cual es posible el logro del desarrollo econico mundial y el al lvlo a la pobreza -prlnclpal causa de la degradaci ambiental en las naciones mas pobres-, al mismo tiempo en que se preservan los recursos naturales y la cal ldad del ambiente. 
Al situar las cuestiones ambientales dentro del contexto 
e e o n  Ico-po 1 1 t I co de I desar ro 1 1 o I n ter nac I o na 1 , e I t raba j o de la Comisi recoge los planteamientos y el sentido de la Conferencia de Estocolmo y del debate ecolico Internacional de los anos setenta. Por otro Iad o, seg ll n autores corno WI 11 lam Mark Adams, también se relaciona con el llamado 
144 
Informe Brandt ( 1980), en lo que respecta a la I rnea del multl lateal lsmo y las Ideas de dlálogo y cooperaci global . 
Los objetivos básicos que se desprenden de un esquema de desar ro 1 1 o sosten I b I e, de acuerdo con ese documento, son Ios slgulentes: 66 
1) reavivar el desarrollo ; 
2) modificar la cal ldad del crecimiento; 
3) cubrir las necesidades esencia les de trabajo, al lmen­
tacl,  energla,  agua  y  sanidad;  
4)  asegurar  un  nivel  sostenible de  poblacl;  
5)  conservar  y  fortalecer  la  base  de  recursos;  
6)  reorientar  la  tecnologla  y  el  manejo  de  riesgos;  y  
7)  Integrar  la  relacl  entre  el  medio  ambiente  y  la  
economla  en  la  toma  de  decisiones.  

En estas c I rcunstanc Ias, 1 a Com Is I Mund I a I para e 1 VI e d I o Am b I en t e y e I Desa r r o 1 1 o con s I de r a que I a est r ateg I a para lograr un desarrollo sostenible, requiere de: 67 
Un sistema poi rtlco que asegure la efectiva participaci ciudadana en la toma de decisiones. 
Un sistema econico que sea capaz de generar excedentes y conocimiento técnico, sobre una base sosten lb le. 
145 
-Un sistema social que proporcione soluciones a las tensiones que nacen del desarrollo que no es armico. 
-Un sistema de producci que respete la obl lgacl de preservar la base ecolica para el desarrollo. 
Un sistema tecnolico que pueda buscar nuevas soluciones, de manera continua. 
Un sistema Internacional que Impulse patrones sostenibles de comercio y finanzas. 
-Un sistema administrativo flexible, con capacidad de autocorreccl. 
El concepto de desarrollo sostenible y sus deflnclones constituyen una Idea central en el debate ecolico global . Parte de su Importancia reside también en haber motivado en diversos niveles reflexiones tendientes a la clarlflcacl de 
los Instrumentos econicos para lograr la sostenlbl l ldad, empezando por el nivel nacional. En este contexto, baste meclonar por ejemplo, la Iniciativa del Ministerio del Mlnlstrlo del Ambiente del Reino Unido, que auspic i actividades para Identificar los mecanismos de mercado que podrlan utl I Izarse en aras de la sostenlbl l ldad; o bien los 
Indices elaborados por Herman Daly, economista del Banco Mund I a 1, que re Iac Ionan e I Producto Nac Iona I Bruto con variables amblentales. 68 
146 
5. Las evaluaciones globales: Conferencias de Nalrobl y de Rlo de Janelro. 
Desde la celebraclOn de la Conferencia de Estocolmo, se determino evaluar periicamente los resultados de las medidas que se hablan puesto en marcha. Por I o tanto, además de I a revisi anual que se real Iza en el PNUMA y en la Asamblea General de las Naciones Unidas en cada periodo de sesiones, se celebran también conferencias globales cada diez anos. 
La primera de el las, se se efectuen Nalrobl. Kenla, en mayo de 1982. De el la resultuna declaraci que no se compara ni en extensi ni en relevancla con la de Estocolmo. La DeclaraclOn de Nalrobl, en un breve documento, aprobado por unanimidad, que contiene solamente párrafos declarativos, y en 
la cual no se desarrollan principios nuevos. 
En la mencionada declaraci se reconocieron progresos en la difusi de Informaci, la educaci, las ciencias ambientales, la apl lcacl nacional de esfurzos como la Estrategia Mundlal de Conservaci y la consecusl de acuedos Importantes en áreas más especificas (sin soslayar los problemas en la lmplementaclOn de los mlsmos). 69 Además, se reafirmaron también los compromisos asumidos diez anos antes, se determinfortalecer los esfuerzos de cooperaci 
Internacional y apoyar las labores del PNUMA. 
147 
La Conferencia de Nalrobl tuvo más bien un carácter conmemorativo, que para algunos anal lstas fue simplemente un ref leJo del "abandono de las concepciones de la lnterdependencla" 7º que hablan Imperado en la década anterior, 
o bien del deterioro de la economra Internacional y el surgimiento del problema de la deuda externa en parses subdesarrollados, todo lo cual hacra todavra más dlflcl I l a canal lzacl de recursos a programas de protecci ecollca y amblentai. 71 Sin embargo, se encontraron promisorias per spect I vas en reng Iones como e I desar ro 1 1 o de nuevas tecnologras, la apl lcac l  de nuevas estrategias, la modificaci de patrones de consumo y en el desarme mundial 
La segunda evaluaci global tiene como fecha Junio de 1992, y se desarrollará en Rlo de Janelro, Bras l 1. Reviste una gran relevancia, porque en el la se espera establecer las poi ltlcas, las estrategias y los planes de acci concertada que reg Irán con v I stas a I f In de este s I g I o. 
Se buscará, as r, aprobar una nueva dec I a rae I de principios que se sustente en aquél los de Estocolmo, pero que al mismo tiempo los revltal Ice; el diseno de una agenda de acciones especrf lcas y la negociaci de acuerdos sobre cuestiones globales como el cambio del el lma mundial y la blodlversldad. 73 
148 
6. Los nuevos retos: los problemas globales. 
Los asuntos ecolicos que en la actual ldad acaparan una mayor atene I, son Ios 1 1 amados prob Iemas g I aba Ies, en Ios cuales la dimensi transfronteriza se extiende al planeta en su conjunto, cuyos efectos alcanzan a todos los estados­naci. Se reconocen como problemas de este tipo la ruptura de la capa estratosférlca de ozono, al cambio el lmátlco de la tierra, la blodlversldad (es decir, la diversidad de organismos blollcos), el avance de zonas desérticas y el movimiento de desechos transfronterlzos. 
Aunque se han gestado a través de varias décadas, sus reconocimiento científico y político remonta a fechas muy recientes, principalmente a los anos ochenta. Son extraordinariamente complejos y estan Interrelacionados entre sr. En estos casos, adquiere todavra más Importancia la Incertidumbre clentlflca y el manejo poi ltlco que de al Ir se desprende. 
Naturalmente, su tratamiento lnternaclonal ha presentado variaciones significativas. Solamente en el caso de la protecci de la capa de ozono han tenido como resultado un tratado lnternaclonal E I PNUMA desempenuna func I de 
Importancia en la coordinaci de ese proceso, que constituye el primer campo de cooperaci sobre asuntos atmosféricos a 
149 
n I ve I g I oba 1 . 
La capa de ozono se encuentra en la parte mas alta de la atmfera terrestre y const I tuye un f 11 tro de para las radiaciones ultravioletas que provienen del sol. Esta capa se ha I do ad e I gaza n do , como res u I tado de I uso de d I versas sustancias como los !amados halones y, prlnclpalmente, de los clorofluorocarbonos (CFC). 74 Estos timos son compuestos qulmlcos producidos por el hombre, que han sido ampl lamnete utl I izados como propelentes de aerosoles, en refrigeraci y en la fabricaci de espumas Industriales y computadoras, entre otras cosas. 
Es muy Interesante la historia del reconocimiento tanto clentlflco como poi ltlco de este problema, 75 porque l lustra una vez mas las relaciones entre el avance de la ciencia y la toma de decisiones a las que nos hemos referido ya. En resumen, diremos que las primeras sospechas clentlflcas de este asunto se remontan a I f I na I de I a década de Ios sesenta, pero fue hasta 1974 cuando dos clentlflcos de la Universidad de lrvlne, Callfornla, presentaron una teorra al respecto. Esta motivun coslderable Interés clentlflco y eventualmente 
1leva restricciones unl laterales en el uso producci de CFC en Estados Unidos, Canadá, Suecia y Noruega. No obstante, la demostraci fehaciente de un agujero en la capa de ozono de 
la regl Antártica tuvo lugar hasta 1985. 
150 
En 1977 se rea 1 1 za ron Ias dos pr Imeras reun Iones Internacionales sobre este tema, organizadas por el gobierno estadounidense y por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. En el las se reconocia la capa de ozono como bien com y se establecila necesidad de discutir posibles regulaciones. Los preparativos formales para desarrollar una convenci fueron Impulsados por el PNUMA en 1981 y culminaron con la firma de la Convenci de Viena sobre la Protecci de la Capa de Ozono (1985), que creun marco de 
cooperaci Internacional para la Investigaci, monltoreo e Intercambio de Informaci. Aunque no I ne I u I a ob 1 1 gac Iones especificas, goza del mérito de haber sido el primer acuerdo relacionado con cuestiones ecolicas que se formal Iza antes de disponer de evidencias clentlflcas concluyentes. 76 
La dramática demostraci de la ruptura de la capa de ozono se produjo precisamente en ese mismo ano. Este suceso constituyuna crisis que acelerlas negociaciones 
Internacionales, que llevaron a la firma del Protocolo de Montreal sobre Sustancias que Destruyen la Capa de Ozono, en septiembre de 1987 y que entren vigor el primero de enero de 1989. 
El Protocolo congella producci y consumo de cinco tipos de CFC, al nlvel de 1986 y contempluna reducci del 50% para e I ano de 1988. Tamb I én se estab I ec I e ron restricciones con respecto a tres tipos de halones. 
151 
El documento constituye la primera esfera de cooperaci lnternaclonal en asuntos de atmfera, sin embargo, es Insuficiente para resolver el problema, a la luz de las 1 Imitaciones del tratado frente a nuevas evidencias clentrflcas. 77 El seguimiento de estos asuntos I leva celebrar una reuni en Londres, en Junio de 1990, en la cual se determin después de tres dras de negociaciones, la el lmlnacl total del uso de CFC para el ano 2000. También se fijaron controles más estrictos para otras sustancias que ocasionan dano a la capa de ozono y se estableciun fondo de 240 mi I Iones de dares. 78 
Se suma al tratamiento de este problema la adopci u n i Iate r a I de estándares más r r g I dos en p a r ses e omo su e e I a , Noruega y Austria. Asimismo, la participaci de grupos no gubernamentales ha sido esencial en tareas de Incremento de la participaci pl lea, desarrollo de cabl Ideo y de campanas 
informativas, Implementaci de las normas Internacionales y, finalmente, en la construcci de una posici unificada para 79
fortalecer las previsiones del Protocolo de Montreal . 
Un problema más complejo e lndlscutlblemente más Importante, es el del cambio cllmátlco de la Tierra. En esencia, se refiere a la alteracl qulmlca de la atmfera, ocasionada por altas concentraciones de sustancias como el biido de carbono, los idos de nitreno, el metano y los CFC. Tales gases tienen, en una gran porporcl, un carácter 
152 
antropogénlco, es decir, resultan de actividades del hombre en 1 a I n d u s t r I a , e I t r a n s por t e y e I see t or a g ro pee u a r I o . Su presencia en la atmfera produce el "efecto Invernadero", es decir, la absorci atmosférica de la energla solar -que en este slglo ha alcanzado rangos sin precedente-. Eventualmente, puede ocasionar un sobrecalentamiento de la 
Tierra. 
Sobre la existencia el efecto Invernadero existe un consenso clantlflco; no asl sobre las consecuencias que tendrá su aumento constante. Sin embargo, se considera posible como consecuencia, la variaci en el nlvel de los océanos, al derretirse hielos polares, y subsecuentes Inundaciones de ciudades; además de sequlas y avance de las zonas desérticas en el mundo. 80 
El asunto del cambio el lmatlco de la Tierra, al Igual que el de la ruptura de la capa estratosférlca de ozono, es producto de Ios patrones de Indust r I a 1 1 zac I. No obstante, es particularmente serlo por diversas razones. 81 En primer 
lugar, se relaciona no con un so compuesto qulmlco, sino con el uso de combustibles esenciales en la vida moderna, como la energra de origen fl 1. En este sentido, refleja las Interacciones y las contradicciones entre el ecosistema j(anetarlo y el sistema de sociedades humanas. 
En segundo lugar, se relaciona prácticamente con todos los demás problemas de la agenda ecolica global. En tercer 
153 
1ugar, hay que cons I derar e I grado de I ncert I dumbre clentlflca, que obstacul Iza la toma de medidas homogéneas y da margen para la di lacl de poi ltlcas más estrictas. Asimismo, ex t I ende e I h o r I z o n te tempo r a I de I a p I a n I f I cac I n hac I a plazos más largos. 
E I p r I me r e n c u e n t r o I n t e r n a c I o n a I sob r e e s t e t em a s e 
1 leva cabo en 1979, auspiciado por la OMM, con un enfoque más clentlflco y técnico que polltlco. Surgide ahr un Programa Mundial sobre el CI lma, centrado en aspectos de 
Investigaci y vlgl lancla, en el cual participaron el PNUMA, 1a UNESCO y e 1 1CSU. 
Por lo que se refiere a las negociaciones 
mu I t 1 1 a ter a Ies, hay que refer Irnos espec I f I camente a I f I na I de los a~os ochenta, puesto que es a partir de 1989 cuando se han dinamizado. El Panel lntergubernamental sobre el Cambio e I Imilt leo IPCC, en la sigla Inglesa), es el prtnclpal conductor de esos esfuerzos. Fue creado por Instancias del PNUMA y la OMM, y cuenta actualmente con tres grupos de trabajo: uno se encarga de aspectos clentfflcos, otro se centra en aspectos sociales y el tercero estudia y ree los elementos que I leven a la redacci de una convenci 1nter nac Iona 1 . 82 
Además de I as negoc I ac Iones en e I seno de I a ONU, 
surgieron entre 1989 y 1990, otras Iniciativas gubernamentales 
154 
de Canadá, Palses Bajos y Estados Unidos para tratar estos temas. 1ne Ius Ive, 1 a reun I cumbre ce Iebrada por Ios s I ete par ses más Indust r I a 1 1 zados en ju 1 1 o de 1990, 1ne Iuyen e 1 comunicado final una secci dedicada a cuestiones de cambio el lmátlco y ecologla. 83 
Uno de los puntos más Importantes en la agenda de la Conferencia de Rlo de Janelro en 1992 será precisamente la consecusl de un acuerdo sobre el cambio el lmátlco. No obstante, es esencial apuntar que las perspectivas hacia ese objetivo a se enfrentaran a obstaculos considerables. 
Se ha estimado que un acuerdo efectivo tendrra que contemplar el compromiso de establ I Izar las concentraciones atmosféricas de gases Invernadero, hacia la mitad del primo siglo. Para Iograr Io, e I mundo tendr ra que reduc Ir I as emisiones globales de biido de carbono entre un 10% y un 20% y frenar la producci de CFCs, ya en una fecha tan cercana 
84
como el ano 2 ooo. 
Parece ciertamente dlf lcl 1. Palses Bajos, Noruega, Suecia y Austral la, han fungido como los principales lderes de las negociaciones y su actividad contrasta con la de palses como Estados Unidos o Jap. Estos tlmos se han visto pres I o na dos -tanto en e I ámb I to Interno como en e 1 
Internacional-a participar activamente en los trabajos del 
IPCC y en las Iniciativas correlativas. Inclusive, Estados 
155 
Unidos ha patrocinado encuentros Internacionales sobre el tema. Sin embargo, mantiene reticencias para aceptar compromisos que pudieran traducirse en costos elevados. 85 
Los casos de la ruptura de la capa de ozono y del camb io del el lma mundial se ven frecuentemente como dos asuntos relacionados y opuestos a la vez. El primero aporta elementos de optimismo sobre la capacidad de la comunidad Internaciona l para I legar a concertaciones rapldas en cuestiones ecolicas de índole global. El cambio cllmátlco, por otro lado, contiene los elementos de Incertidumbre clentlflca -Y también poi ltlca-que parecen apuntar hacia un sentido d i ferente. 
E I PNUMA ha mostrado nuevamente su f I ex I b 1 1 1 dad y su capacidad para dar dando cauce a demandas ecolicas que estan surgiendo en la actual ldad, como son los probelmas globales. Sin embargo, la complejidad que tales asuntos presentan, sus 
Interrelaciones y su Impacto sobre la salud humana y los sistemas productivos, segulran planteando retos significativos en los anos venideros; no so en el propio ámbito de lo ecolico, sino también en la esfera poi ltlca y econica del escenario Internacional. 
7. De lo naclonal a lo global. 
Es cierto que algunos problemas ecolicos requieren de poi ltlcas mundiales, mientras que otros se remiten al ámbito regional; también lo es que muchas dimensiones Internacionales no pueden atenderse de manera efectiva, si las poi ltlcas 
Internas no corren en el mismo sentido. En Ios s I stemas naturales repercuten los éxitos y los fracasos particulares y una y otra vez se cierran los clrculos que van de lo local a 
1 o g I aba 1 • 
En el cuidado del ambiente se reflejan las desigualdades sociales, Informativas y poi ltlcas del mundo. Esto quiere dec Ir que Ios acuerdos I nternac Iona I es que rea 1 1 zan Ios gob Ier nos, deben eventua Imente ap 1 1 car se en e I ámb I to nacional, regulando actividades productivas y de servicios, asl como patrones de consumo. Evidentemente, el lo varia en f u n c I n de r es t r I c c I o nes eco n Icas , de 1 1 m I t a c I o nes en I a participaci de los actores sociales en los procesos de toma de decisiones, entre otros factores. 
Me Interesa abordar, al menos someramente estas cues t Iones, por que const Ituyen uno de Ios obstácu Ios más serlos para el establecimiento de estándares globales. A través de dos décadas se han mobl I Izado recursos hacia las naciones menos favorecidas, generado proyectos y buscado 
157 
alternativas. Sin embargo, los resultados más exitosos parecen corresponder a los palses más avanzados. 
Por supuesto. exceder r a en mucho Ios I rm I tes de este trabajo anal Izar con detalle estas cuestiones que mediante sus dimensiones econicas, técnicas, administrativas y de toma de decisiones podrlan I levarnos muy lejos; tenemos que optar por presentar conceptos generales que compongan un panorama del 
Impacto  que  tuvo  el  régimen  ecolico  Internacional  en  el  
nivel  nacional  y  de  las  ! Imitacione s  que  surgieron  al  
respecto.  

Como ya hemos mencionado en un caprtulo anterior, la creaci de Instancias gubernamentales de cuidado ambienta! se remonta al flnal de la década de los sesenta. As r, segl.'.ln datos proporcionados por el PNUMA, en el principio de los a~os setenta unlcamente 10 parses contaban con organismos nacionales encargados del medio ambiente -entre los que se enl lstaban Gran Breta~a (1970), Estados Unidos (1971), Francia (1971), mientras que otros como Polonia, Yugoslavia y Hungrla hablan Instaurado ganos lntermlnlsterlales-; para 1974, la cifra se eleva 60; a fines del decenio, llegaba ya al centenar. 86 
La creaci de este tipo de Instancias, sin embargo, puede s I tuarse en un n I ve I cas I s I mb1 1 co s I no se comprende dentro de un esquema que Incluya aspectos de planlflcacl, 
158 
ejecuci y evaluaci. Toda poi ltlca gubernamental que 
atienda de manera Integral los asuntos ecolicos y amblen-tales tiene que dirigirse al menos a tres áreas. La primera de el las es la utl I lzacl raciona! de los recursos naturales, que es una dlflcultad en si, considerando que 
La mayor la de los pal ses no conocen en detalle sus recursos naturales, ni han adquirido de manera general Izada experiencia y cultura que senalen los 1rmltes de Intervenci de los ecosistemas naturales, ni han adquirido de manera general Izada exper Iene Ia y cu Itura que sena Ien Ios I lm I tes de Intervenci de los ecosistemas a partir de los cuales el ambiente se degrada; ni cual es el beneficio blollco que puede aportar la naturaleza racionalmente aprovechada. 87 
En segundo I ugar, es necesar I a I a ate ne I a Ias 
dimensiones de la ordenaci terrltorlal, que comprenderla 1oca 1 1 zac I Industr I a 1, y prob Iemát Icas urbanas. Finalmente, habr ra que atender también lo que se ref lere a la Identificaci y control de las actividades que degradan el amb Iente, 1 o cua 1 1ne Id Ir r a en aspectos tan var Iados como hábitos de poblaci, procesos de producci o patrones de 
88
consumo. 
Para la mayor la de los palses menos desarrollados, la dimensi legislativa y normativa ha sido una alternativa usual: en no pocos casos se centraron en la noci de que "la po 1 1 t I ca amb I enta I deber I a cons Ist Ir en cast Igar med Iante nultas y suspensiones a las empresas que contaminaban y, en :amblo, faltaba considerar el conjunto de los medios de acci 
159 
que pud Ieran Induc Ir camb Ios favorab Ies". 89 
Pero, si bien es cierto que en este grupo de países el Interés por conformar poi rtlcas ambienta les vino "desde afuera", también lo es que la participaci de grupos sociales aumenten la medida en que se puso en marcha la fase instrumental y durante los procesos de lnstltuclonallzaclon, buscando atenuar los efectos sobre Intereses partlculares. 90 Además, en los casos de palses con mayor grado de urbanizaci e Industrial izacl tales como México, Venezuela y Brasl 1, la diferenciaci de la opini pl lea ha repercutido también en demandas para mejorar la cal ldad del medlo. 91 
En I os pa rses de I mundo en desar ro 1 1 o que han 
exper !mentado rápidos procesos de urbanizaci e 1 ndustr I a 1 1 zac I, 1a degradac I amb I enta I de centros urbanos y sus consecuencias en la salud humana requlerenya medidas que exceden la capacidad técnica y econica de los sistemas administrativos. En este sentido, Richard Sandbrook considera que "s 1 1 a cond I e Iones que se ap 1 1 can en muchas de estas ciudades ocurrieran en Europa, habrra una mayor atenci 
92
po 1 1 t I ca" . La Importancia de este tema es significativa, de hecho, algunos autores lo consideran como un asunto verdaderamente global, que a permanece lgnorado. 93 
Pero en los palses más pobres que cuentan con economlas basadas en la agricultura y en la explotaci de materias primas, también se fueron formulando poi rtlcas ambienta les. 
En este sentido, el problema de la desertlflcacl en Afrlca, que se recrudecitambién en los anos setenta, obl lga los gobiernos a atender cuestiones amblentales, no solamente en lo que respecta al agotamiento mismo de los recursos, sino también en la regulacl del crecimiento de la poblaci y en 
los variados efectos ambientales sobre la economla en general De hecho, el capital ecolico de los palses &n desarrollo se ha devastado notablemente en las timas décadas; baste mencionar, por ejemplo, que hace cuatro decenios Etlopla contaba el 30% de sus territorio como zona boscosa y en I a actua 1 1 dad so Iamente const Ituye e 1 1% ; que Sras 1 1 puede estar perdiendo más de ocho mi I Iones de hectáreas anuales de 
áreas  de  este  tipo  y  que  80  naciones  e:n  desarrollo  que  
comprenden  el  40% de  la  poblaci  mundial,  padecen  serlos  
prob Iemas  de  d I spon I b 1  1dad  de  94agua.  

En este contexto cabe hacer énfasis en que los patrones estables de Interacci con el medio ambiente se alteran frecuentemente en los pal ses en desarrollo, por el crecimiento de la poblaci, bajos Indices de eficiencia en el uso de la energla, sistemas agrlcolas extensivos en el uso de la tierra -Y no métodos Intensivos-o simplemente por pobreza. 95 
Por otro lado, las poblaciones empobrecidas tienden a emigrar, planteando la nueva dimensi de los "refugiados ambienta les", que por causas de degradaci ambiental, desastres naturales, proyectos de Infraestructura para el 
161 
desarrollo o simplemente pobreza, cruzan las fronteras de sus países y tienen Impacto econico, social y poi ltlco en los palses de destlno. 96 
La situaci parece d I fer ente para el mundo Industrial Izado. Ahl, la presi social y poi ltlca constituyel Impulso esencial para la Incorporaci de lo ecolico en la agenda gubernamental Asimismo, las polrtlcas no se 
Imitaron al ámbito normativo, sino que, como se verá, han legado a los lntrumentos econicos y a los mecanismos de mercado. 
La problemática ecolica y ambiental plantedesde el principio un asunto de gran complejidad : la Incorporaci de la variable ambiental a los esquemas econicos. Y esto es tan Importante, que una gran parte del debate sobre poi ltlcas ambientales ha girado alrededor de la dicotomia crecimiento econico-medio ambiente : 
La Idea básica era que uno podla tener crecimiento econ Ico -med Ido por e 1 1ncremento rea I per cáplta-o bien mejorar la cal ldad del ambiente . Cualquier combinaci de los dos llevaba a un trade off -más cal ldad ambiental significaba menos crecimiento econico y vlceversa. 97 
Los recursos ambientales han sido considerados tradicionalmente por los economistas como "bienes libres", que carecen de cotizaci en el mercado -porque no tienen valores asignados que se revelen en actos de compra y venta-y que por 
162 
el lo son susceptibles de ser sobre-utl l lzados. 98 El medio ambiente slmplemente habra permanecido ajeno a las consideraciones econicas, existiendo en términos de una fuente Infinita de materias primas y un recipiente Infinito de desechos; 99 de una variable Inextinguible que apoya el funcionamiento de los procesos productivos. 
De esto se desprenden otras cuestiones. La primera, una dlf lcultad para cuantlf lcar los cambios en la situaci amb I enta 1 , 1as est Imac Iones de I deter Ioro amb I enta I y sus efectos sobre el bienestar, el costo econico real y su 
Incorporaci a los proyectos. 100 En segundo lugar, estaba el aspecto cual ltatlvo de los recursos naturales y ambientales, es decir, traducir su existencia y degradaci a cuestiones de la cal ldad de vlda. 1º1 Además, en I o que se ref Iere a planl flcacl, también surge el problema de Interna! Izar el factor ambiental en proyectos, med Iante aná 1 1 s Is de costo­beneflclo. 102 
Para comp 1 1 car este panorama, hay que cons Iderar I o que los economistas conocen como "tasas de descuento". Esto se refiere a que la mayor la de los actores econicos está más Interesada en la obtenci de costos Inmediatos y menos en la recepci de beneficios y costos futuros: 
En economra, una tasa alta de descuento da mayor peso a los intereses de hoy, mientras que una tasa de descuento baja asigna menor Importancia a los Intereses futuros. Las altas tasas de descuento [ ... ] a 1 1 en tan I a ráp Ida exp Iotac I de recursos y 
163 
ecosistemas, en aras de resultados Inmediatos y [ ... ]minimizan futuros costos y riegos. 1º3 
Asl, pues, la ejecuci de polltlcas Internas adoptperfiles muy var lados a lo largo de los anos. En los Palses Bajos, Estados Unidos y Alemania, por ejemplo, se han rea 1 1 zado cu Idadosas est Imac Ienes de I a degradac l amb I enta 1 en términos de pérdidas o ganancias sobre recursos como el agua y el aire, mediante diferentes técnicas y desgloses; ademas, en Estados Unidos y en el Reino Unido también ha habido eva Iuac Ienes de daf'\os ocas Ionados por I a contam Inac l sobre rubros como la propiedad. 104 Noruega, por otro lado, ha 
Intentado desde 1974 sistemas de contabl I lzacl de recursos y después Francia y el Reino Unido lo han hecho también. lOS 
Establecer el valor econico de los benef lclos de preservar el medio ambiente y los recursos naturales, ha sido una tarea Intentada de maneras muy diversas a lo largo de dos 
décadas  y  todavra  se  dice  que  no  ha  sido  totalmente  
exitosa; lOS  sin  embargo,  se  sabe  que  el  ambiente  lo  tiene,  aán  
cuando  no  está  plenamente cuantificado.  En  este  sentido,  Per- 

Olov Johansson, 1º7 de la Escuela de Economla de Estocolmo, sef'\ala, entre otros argumentos, un "valor de uso", que s I gn I f I ca que I a gente en rea 1 1 dad rec Ibe benef I c I os d I rectos de los recursos ambientales, en términos de salud o recreaci -y de propiedad-; además sef'\ala que los ciudadanos aprecian la preservaci de algunos recursos ambientales, Independientemente de los utl Icen, cuando se trata por 
ejemplo, de atractivos naturales del pals. 
Uno de los Instrumentos econicos mas conocidos ha sido el principio de que sea aquél que contamine quien asuma los costos (polluter pays principie), que fue Introducido en los primeros anos de la década de los setenta por los palses de la O r g a n I zac I n par a Ia C o o pe r a c I n y e I Oesa r r o 1 1 o Eco n I c o (OCDE). De esta manera, 1as I ndust r I as cuyas act I v I dad es tienen como resultado la emisi de contaminantes deben pagar 
Impuestos que reflejen los costos de la contaminaci que han producido. En la practica, lo que ocurre es que tales costos terminan transfiriéndose al consumidor, quien debe decidir si opta por los productos mas baratos en términos ambientales. 108 
También se han anal Izado en Estados Unidos, por ejemplo, 1as pos I b 1 1 1 dades de poner en marcha "perm I sos para contaminar", esto no es otra cosa que la creaci de un tipo de mercado en el cual las autoridades "venden" niveles permisibles de contaminaci, que pueden ser transferidos y adqu Ir Idos por Ias empresas, seg sus neces Idades. As r, mientras mas contamine una Industria, mas permisos tendra que adquirir y estara pagando costos mas altos que las empresas con una actividad mas adecuada en términos ambientares. Este tipo de mecanlsmor, requieren que la autoridad encargada posea sistemas eficaces de evaluaci y control. 109 
En ros parses más desarrollados, pues, el sector Industrial se ha visto forzado a aumentar su eficiencia en el 
uso ae la encr~,a y ,u~ recursos naturales y actualmente suele resultarle más rentable controlar la contaminaci desde el nivel preventivo, que pagar los costos resultantes. 11 º Las regulaciones y estándares de cuidado ambienta! cada vez más altos y la consiguiente demanda de tecnologfas más I Implas , evidentemente convirtiel desarrollo de este tipo de equipos en una actividad rentable. 
Aunque se sabe que la varlble tecnolica ha sido fundamental, no puede descartarse la transferencia de Instalaciones contaminantes a palses donde el ambiente resulta "más barato", ni tampoco el depito de sustancias ticas hacia lugares con estandares menos estrictos o la depredaci de recursos naturales en aras de la satisfacci de requerimientos de los mercados del Primer Mundo. 111 
Aqul es conveniente no perder de vista que mtiples d I mens Iones de I cu I dado amb I enta 1, dependen de I as regulaciones que efectivamente se logren establecer sobre empresas y actividades comerciales. Esto llega, en tima 
I nstancia, a las esferas de competencia nacional de los palses receptores. 
A lo econico y lo administrativo, sin duda debe af'ladlrse la variable de la conciencia soclal que es determinante en la conformaci y efectividad de las poi ltlcas ecolicas nacionales. El ecologismo en los parses más 
166 
desarrollados, ha encontrado no solamente canales socia les e Internacionales, sino también poi ltlcos. El desarrollo de partidos verdes en Europa, y la Importancia que lograron en el terreno electoral -prlnclpalmente en el ano de 1989-, entre otras cosas, ha propiciado la Inclusi de lo ecollco en los programas polrtlcos de los partidos tradlclonales que originalmente no tenran ning Interés en la agenda "verde". 112 Al mismo tiempo, hay que considerar el efecto directo sobre la prioridad que los gobiernos asignan a estos 
temas. 
En suma, un s I stema descentra 1 1 zado de toma de decisiones -como es el de las relaciones Internacionales-hace posibles los enfoques Independientes y los programas 
113
alternativos . La más notable excepci en este contexto , es Europa, donde existe ya una coordinaci, mas que regional, digamos lntergubernamental en cuest Iones ambientales. 
El PNUMA y las Instituciones de las Naciones Unidas han 
levado a cabo diversos esfuerzos en niveles que van de la difusi de Informaci , a la mobl l lzacl de recursos y el apoyo a proyectos. Para el lo, se han apoyado no solamente en estructuras formales, sino también en contactos Informales, con grupos no gubernamentales. No pueden soslayarse los avances, pero es evidente que la preservaci de los recursos planetarios requiere de una participaci más Importante de 
los palses menos favorecidos. 
167 
En la actual ldad, parece presentarse un panorama en el cual las perspectivas de un desarrollo sostenible son más favorables para el Norte lndustr lal Izado, "porque cualquier forma atractiva y fá.cl !mente aceptable de sostenlbl l ldad 
Involucra mayores Inversiones en tecnologla, Infraestructura y equ I pam I ento, que I a mayor ra de I as Nac Iones de I Sur simplemente no puede darse el lujo de tener". 114 
So en las cuestiones eminentemente administrativas, se necesltarra, primero, de un esquema de actuaci transversal, es decir, Instancias que tuvieran Incidencia en diferentes sectores y con redes eficientes de coordinaci; en segundo lugar, de un marco Jurldlco bien estructurado y, en tercer Iugar, 1 a def In I c l  c I ara de Ios marcos de actuac l y de Ias func Iones de Ios entes encargados de ap 1 1 car Io; se requerirla de cuadros profesionales y de recursos financieros considerables, 115 amén de tecnologla adecuada para evaluaci y control. Asimismo, habr ra que Identificar a los participantes en la conformaci de las poi ltlcas ecolicas 
Internas, que puede ser diversa e Incluir, aparte de actores gubernamentales, actores sociales como empresarios o grupos ecologistas. 
Pero éste no ha sido tan so un asunto de cuestiones econicas: también se desprende del hecho de que Inicialmente los palses subdesarrollados simplemente no comprendlan la 
168 
Importancia de las cuestiones ecolicas. Tampoco han podido Ignorarlas, ante el advenimiento de sus propias crisis y la presi Que surge de la contaminaci de ciudades, la depredaci de recursos naturales y la sobrepoblacl. 
En e I futuro cercano, 1as negoc Iac Iones Inter nac Iona Ies que permitan a éstos palses obtener resultados favorables para la atenci de sus problemas ecolicos, tendrán Que ser Innovadoras y basarse en evaluaciones y estimaciones serlas, para no estancarse en la reiteraci de las ya viejas demandas de ayuda Internacional 
En la prima Conferencia de Aro de Janelro, éstos asuntos serán abordados desde diferentes perspectivas. 
Por lo demás, la conferencia de 1992 será también una evaluaci de gran Importancia del régimen ecolico Internacional que comenza gestarse en el umbral de los anos setenta y Que, Quiérase o no, ha sido el nllcleo de Iniciativas, negociaciones, seguimientos y coordinaci de las poi ltlcas Internacionales relativas, en un mundo dividido, desigual y cambiante. 
169 
NOTAS 
CAPITULO IV.-FUNCIONAMIENTO Y EVOLUCION DEL REGIMEN. 
1.-Peter S. Thacher, "Multllateral cooperatlon and global change", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2, Invierno de 1991, p. 442. 
2.-Naciones Unidas, Departamento de Informaci Pl lea, Yearbook of the Unlted Natlons 1982, Nueva York: NU, 1984, pp. 998 y 1013. 
3.-Peter s. Thacher, op. cit., pp. 444-447. 
4.-Naciones Unidas, Departamento de Informaci Pl lea, op. cit., pp. 1022-1023. 
5.-WI111am Mark Adams, Green development. Envlronment and sustalnabl I lty In the Thlrd World, Londres, Routledge, 1991, pp. 39­40. 
6.-José Llzárraga y Jaime Hurtubla, "Los asuntos ambientales en América latina y el Caribe durante el decenio 1972-1982", en Centro Internacional de Formaci de Ciencias Ambientales (eds.), Diez as después de Estocolmo. Desarrollo. medio ambiente y supervivencia, 
Espa . cIFCA. 198, pp. 150, 157; 
7.-lb Idea, p. 149; WI 11 lam Mark Adams, op. cit., p.40. El primero de el los refiere la definici de limites Internos como "los valores mlnlmos de la explotaci de los recursos de nuestro planeta para satisfacer las necesidades humanas básicas"; mientras que limites externos son "los valores máximos de explotaci de recursos que pueden causar efectos Irreversibles y poner en peligro la existencia del hombre sobre la tierra". 
8.-José Llzárraga y Jaime Hurtubla, op. clt, pp. 149-150. 
Para un acercamiento a las definiciones de ecodesarrollo, constese a Mel los Koula, "Eco-development", Perspectivas on ecology, Nueva York, St. Mart in Press, 1988, pp. 59-76; 149-150 y "Ecodevelopment", en WI 11 lam Mark Adams, op.clt, pp. 46-50. Asimismo, para un panorama general sobre el anál lsls del pensamiento 
latlnoamer lcano sobre medio ambiente y ecologla, puede consultarse a Enrique Leff (coord.), Los problemas del conocimiento y la perspectiva ambienta! del desarrollo, Méx leo, Siglo Veintiuno Editores, 1986 y a Osvaldo Sunkel y Nlcolo GI lgo (eds.), Estllos de 
170 
desarrollo y medio ambiente en la América Latina, México, Fondo de Cultura Econica, 1980, (2 volenes), que ree 37 trabajos de un seminario regional organizado por el PNUMA y la CEPAL en diciembre de 1979. 
9.-"Foreword of Barbara Ward", en Erllc P. Eclcholm, Down to Earth. Envlronnent and human needs, Gran Breta, Pluto Press Limitad, 1982, pp. XI-XIV. 
10 . -Lawrence Juda, "La preocupaci Internacional por el ambiente : perspect lvas e lmpl tcaclones para tos estados en desarrollo", en David W. Orr y Marvln Soroors (Comp.), Mundo y ecologra. Problemas y perspectivas, México, Fondo de Cultura Econica, 1983, pp. 118-125; El len B. Lalpson, "The 'greenlng' of world polltlcs", en CRS Revlew, agosto de 1989, p. 22. 
11.-Patricia Blrnle, "The role of lnternatlonal law In solvlng certaln envlronmental confllcts", en John E. Carroll (ed . ), lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1988, p. 99. 
12.-lbldem, pp. 100-101 . 
13 .-Peter S. Thacher, op. cit., p. 446 . 
13.-Osear Schachter, "The emergency oflnternatlonal envlronmental law", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2, Invierno de 1991, p. 470; Martln W. Holdgate, "The envlronment of tomorrow", en Envlronment, V.33, N. 6, Julio-agosto de 1991, p.41; asl como Peter H. Sand, "lnnovatlons In international envlronmental governance", en Envlronment, V. 32, N. 9, noviembre de 1990, p. 42. 
14.-Oran Young, "The polltlcs of lnternatlonal reglme formatlon: managlng natural resources and the envlronment", en lnternatlonal organlzatlon, V. 43 , N.3, verano de 1989, p. 351, ofrece una peque 
1 lsta tematlca , que da Idea de los avances en este rengl . Para mas 
detalles blbl lográflcos acerca de los regrmenes ecolicos, vid 
lnfra, la tima parte de capítulo primero de la presente 
Investigaci. 
15.-Ethan Nadelmann, "Global prohlbltlon reglmes: the evolutlon of norms In lnternatlonal soclety", en lnternatlonal organlzatlon, V. 44, N. 4, oto de 1990, pp. 479-526. Entre éstos se Incluyen reglmenes para la preservaci de especies animales como cetaceos y el de elefantes. 
16.-Peter Hass, "Do regimes matter? Epistemic communlties and Mediterranean pollutlon control", en lnternatlonal organlzatlon, V. 43 , N. 3 , verano de 1989 , p . 378. Este es un anal lsls detallado de 
la formaci de este régimen con caracterlstlcas tan espec iales. 
1 71 
17.-lbldem, pp, 381-382. 18.-Idea.. 19.-lb., p. 401. 20.-Osear Schachter, op. cit., p. 468. 21 .-lbldeni, pp, 470-472. 22.-Idea, p. 465. 23.-lb. , pp, 475-477. 24.-lb., pp. 479-489. 25.-Petar H. Sand, op. cit., p. 20. 26.-Peter S. Thacher, op. cit., pp. 447. 27.-Lynton Kelth Caldwel 1, pp. 28.-Osear Schachter, op. cit., p. 491. 29.-Lynton K. Caldwel 1, "Beyond envlronmental dlplomacy: the 
changlng lnstltutlonal structure of lnternatlonal cooperatlon", en John E. Carrol l (ed.), lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge, Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 20-24. También Peter S. Thacher, op. cit., pp. 448-452. 
30.-Peter H. Sand lo considera como global envlronmental governance. Citado por Dean E. Mann, "Envlronmental learnlng", en Journal of internatlonal affalrs, (The polltlcs of the global environment), V.44, N.2, Invierno de 1991, p. 319. 
31 .-lbldem, pp. 319-320. 32.-John H. Glbbons, Peter D. Blalr y Hol ly L. Gwln, "Strategles for energy use", en Sclentlflc American, septiembre de 1989, p. 136. 33.-Wllllam U. Chandler, "Industrial energy efflclency: a poi ley perspectiva", en lndustry and the envlronment. Publ lcado por el PNLMA, V. 13, N.1, enero-febrero-marzo de 1990, p. 10. 
34.-Mary Pat WI 11 lams Slvelra, "Energy and the envleronmen 1 technology assessment and poi ley optlons", en lndustry and t, envlronment. Publ lcado por el PNUMA, V. 13, N.1, enero-febrero­marzo de 1990, p. 17. La autora sela que, pese a todo, algunos palses como Brasl I lograron Importantes avances en el desarrollo de 
los sectores no afectados. 
172 
35.-John H. Glbbons, Peter D. Blalr y Hol ly L. Gwln, • op. cit., p. 136. 
11
36.-Jean Marc Carpentler, Énergy et envlronnement: l'ere du risque calculé", en Forces, N. 18, primavera de 1988, p.41. 
37.-John H. Glbbons, Peter D. Blalr y Holly L. Gwln,. op. cit., p. 136. 
38.-En otras palabras, dicho debate se "universal Iz, de acuerdo con Mary Pat WI 11 lams SI lvelra, op. cit., pp. 117-118. 
39.-John H. Glbbons, Peter D. Blalr y Hol ly L. Gwln, • op. cit., p. 136. 
40.-Jean Marc Carpentler, op. cit., p. 45. 
41 .-lbldea, John H. Glbbons, Peter D. Blalr y Hol ly L. Gwln, op. cit., p. 138, que también Indican que Francia obtiene el 70% de su electricidad de fuentes nucleares. 
42.-Jean-Marc Carpentler, op. cit., p. 46; sobre aspectos de la disposici de desechos nucleares, véase a Phi I lp Elmer Dewltt, "Nuclear power ptots comeback. But safety comes flrst In new reator deslgns", en Time, 2 de enero de 1989, p.24. 
43.-El tema de la mobl l lzacl social antlnuclear en Estados Unidos y en Alemania, ocupa un lugar muy relevante del trabajo de Yeml le Mlzrahl Perkul Is, El movimiento ecologista: un ancU lsls sociolico comparativo, Tesis de Licenciatura en Ciencias Sociales, México, D.F., Instituto Tecnolico Automo de México, 1984, pp.95, 103-104. Ver también a Sheldom Kamlenleckl, "Poi ltlcal mobl I lzatlon, agenda building and lnternatlonal envlronmental pollcy", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi ltlcs of the global envlronment), V.44, N.2, Invierno de 1991, p. 349. 
44.-Yeml le Mlzrahl Perkul Is, op. cit., p. 94, 117-119. 
45.-"El movimiento ecologista'', en Historia Ilustrada del siglo XX, Tomo. 12, p. 114. 
46.-lbldem~ Lynton Kelth Caldwel 1, Between two worlds. Sclence. the envlronmental movement and pollcy choice, Cambridge, Cambridge unlverslty Press, 1990, p.99. 
47.-Sheldom Kamlenleckl, op. cit., p. 349; Mlchael G. Renner, "Europe's green tlde", en Worldwatch, enero-febrero de 1990, pp. 24­25. 
48.-Andrew Dobson, Green poi ltlcal thought. An lntroductlon, Londres, Unwln Hyman Ltd, 1990, pp. 3-4, 141-142. 
173 
49.-"Dlrect actlon", en Edward Goldsmlth y Nlcholas Hyldyard (eds.), The earth report. The essentlal gulde to global ecologlcal lssues, California, Prlnce Stern Sloan, lnc., 1988, pp. 134-136. 
50.-lbidell. 
51.-Lynton Kelth Caldwell, op. cit., p. 23; John Young, Sustalnlng the earth, Cambridge, Harvard Unlverslty Press, 1990, pp .176-177. 
52.-Lynton Kelth Caldwel 1, op. cit., p. 156. 
53.-El nombre origina! de esta organizaci era World Wlldllfe Fund. Desde su creaci ha mobl I Izado recursos para financiar proyectos de conservaci de la naturaleza. Wllllam Mari< Adams, op.clt, pp. 42, 200. 
54.-Thomas A. Sancton, "Hands across the sea", en Time, 2 de enero de 1989, p. 33. 
55.-Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina, 
Desarrollo sustentable, transformaci productiva. equidad y medio ambiente, LC/g .1648 (conf. 80/2), [s. 1.]: CEPAL, enero de 1989, p. 136. 
56. -1 b I dem, p . 141 . 
57.-Lynton K. Caldwel 1, . op. clt, p. 25. 
58.-Robert Goodland y Herman Daly, "The mlsslng tools", en Constance Mungal I y Digby J. Melaren (eds.), Planet under stress. The challenge of global change, Canadá, Oxford Unlverslty Press, 1990, pp. 279-282; Jonathan M. Harrls, "Global lnstltutlons and ecologlcal crisis", en World development. The multl-dlsclpllnary 
lnternational Journal devoted to the study and promotlon of world development, V. 19, N. 1, enero de 1991, pp. 111-112. 
59.-WI111am Mari< Adams, op. cit., pp. 160-161; Robert Goodland y Herman Daly, op. cit., p. 280; Tlmothy O'Rlordan, "The polltlcs of sustalnabl I lty", en R. Kerry Turner (ed.), Sustalnable envlronmental management, Londres, Belhaven Press, 1990, p. 43. 
60.-Nanita T. Yap, "NGOs and sustalnable development", en lnternational journal, (The greenlng of world poi ltlcs), V. XLV, N. 1, invierno 1989-90, pp. 83-84. Para una visi con más detalle del Interés ambiental de organizaciones de ayuda Internacional, véase a Wi 111am Mari< Adams, op. cit., pp. 160-167. 
61 .-WI 111am Mark Adams, op. cit., p. 42. 
62.-lbldem, p. 46. 
174 
63.-ldell; también Tlmothy O'Rlordan, op. cit .. , p. 
64.-Gro Harlem Brundtland ha sido la primera ex-Ministra del Ambiente Que asciende a Primer Ministro. Por lo demás, la Comisi estuvo conformada por 22 representantes en total, entre los cuales habla un peso Importante del mundo en desarrollo. Para detalles sobre 
la conformaci de la Comisi, véase a Jlm MacNel 11, "The greenlng of lnternatlonal relatlons", en lnternatlonal Journal, (The greenlng of world poi ltlcs), V. XLV, N. 1, Invierno 1989-90, pp. 1-35. 
65.-WI111am Mark Adams, op. cit., pp. 62-65. 
66.-Comisi Mundial del Medio Ambiente y Desarrollo, "Towards sustalnable development", Nuestro futuro comctn, Oxford, Oxford Unlverslty Press, 1987, p. 49. 
67.-En las I lneas siguientes se reproducen exactamente los puntos propuestos por la Comisi; lbldem, p. 65. 
68.-El trabajo encargado por el Ministerio del Medio Ambiente del Reino Unido se publicen forma de libro: David Plerce (et. al .)Blueprlnt for a green economy, Gran Bretana, BI 11 lngs & Sons Ltd, 1988. Los Indices de Daly son citados por Gary S. Hartshorn, "Key envlronmental lssues for development countrles", en Journal of 
lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), 
V. 44, N. 2, 1nv Ierno de 1991 , p. 399. 
69.-Naciones Unidas, Departamento de Informaci Pl lea, op. e It. , p . 998 . 
70.-"Foreword of Barbara Ward", op. cit., p. XI 1. 
71 .-Una slntesls de estos problemas y su relaci con el cuidado ecollco se presenta en el trabajo de la Comisi Mundial del Medio Ambiente y Desarrollo, "The role of lnternatlonal economy", Nuestro futuro C011111n, Oxford, Oxford Unlverslty Press, 1987, pp. 67-93 . 
72.-Naciones Unidas, Departamento de Informaci Pl lea, op. e It . , p. 997. 
73.-Maurlce Strong, "EC0'92", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi ltlcs of the global envlronment), V.1, N. 3 Invierno de 1991, p. 293. 
74.-En el Apéndice 1 de este trabajo se pueden encontrar definiciones más detalladas de estos términos. 
75.-Entre la blbl lografla Que puede consultarse al respecto, está el detallado y muy Interesante trabajo de John Grlbbln, The hole In the sky. Man's threats to the ozone layer, Nueva York, Bentam books, 1988; Cynthla Poi lock Shea, Protectlng llfe on earth: steps to save 
175 
the ozone layer, (Wordlwatch paper 87), (s. 1): Worldwatch lnstltute, diciembre de 1988; Elalne Chester. "Thln on top", en Green magazine, diciembre de 1989, pp. 38-44; "Para salvar el ozono", en Facetas, N. 82 4/88. pp. 64-70, Sharon L. Roan, Ozone crisis. The 15 year evolutlon of a sudden global emergency, Nueva York, John WI I ley Sons, lnc., 1989. Para un acercamiento al procesao de negoclaclone< cons~ltese a Sylvla Maureen WI 11 lams, "The protectlon of the ozona 
layer In contemperar lnternatlonal law", lnternatlonal Relatlons, V. X, N. 2, noviembre de 1990, pp. 101-116. 
76.-lan Rowlands, "The securlty challenges of global envlronmental change", en The Washington quarterly, v. 14, N. 1, Invierno de 1991, pp. 105. 
77.-Las nuevas Investigaciones han demostrado un adelgazamiento general de la capa de ozono y la existencia de otro agujero en la regi del Artlco. John Grlbbln, op. cit.; Cynthla Poi locK Shea, op. cit.; Elalane Chester, op. cit.; Mary A. Voytec, "Addresslng the blologlcal effects of decreased ozone on the antarctlc envlronment", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V.XIX, N. 2, abr 11 de 1999, pp. 52-61; Sherwood Rowland, "Stratospherlc ozone depletion by chlorofluorocarbons", en Amblo. A Journal of the uman envlronment, 
V. XIX, N. 6-7, octubre de 1990, pp 281-292 y Chr lstoph Brl y Paul 
J. Crutzen, "Ozone and el lmate change In the l lght of the Montreal Protocol: a model study", en Amblo. The Journal of the human environment, V. XIX, N. 6-7, octubre de 1990, pp. 293-301, 
78.-lan Rowlands, op. cit., p. 107. 
79.-Ellzabeth Cook, "Global envlronmental advocacy: cltlzen actlvlsm In protectlng the ozone layer", en Amblo. A Journal of the human environnent, V. XIX, N. 6-7, octubre de 1990, p. 335. 
80.-Para un panorama mgs detallado de esta Informaci, véase Chrlstopher Flavln, Slowlng global warmlng: a worldwlde strategy, (Worldwatch paper 99), (s. 1), Worldwatch lnstltute, 1989: Stephen Snelder, "The changlng cllmate", en Sclentlflc American, V. 261, N. 3, septiembre de 1989, pp. 70-79; Thomas E. Graedel y Paul Crutzen, "The changlng atmosphere", en Sclentlflc American, V. 261, N. 3, septiembre de 1989, pp. 58-69; Robert M. Whlte, "The great cllmate debate", en Sclentiflc American, V. 263, N. 1, Jul lo de 1990, pp. 36­43; Mlchael Grubb, "The greenhouse effect: negotlatlng targets'', en 
lnternatlonal affalrs, V 66, N. 1, 1990, pp. 67-89, entre otros. 
81.-Eugene SKolnlKoff, "The poi ley grldlocK on global warmlng", Forelgn poi ley, N. 79, verano de 1990, pp. 77-93. 
82.-David A. Wlrth y Daniel A. Lashof, "Beyond Vlenna and Montreal -multl lateral agreements on greenhouse gases", en Amblo. A journal of the human envlrorvnent, V. XIX, N. 6-7, octubre de 1990, p. 306. 
176 
83.-lbldea. 
84.-Chrlstopher Flavln, op. cit., pp. 72-73. 
85 .-1 b Idea. 
86.-Citado por Arnoldo José Gabald, "Incorporaci del tema ambienta! a la administraci del Estado", en Centro lnternaclonal de Formaci de Ciencias Ambientales (eds.), Diez aftos después de Estocolmo. Desarrollo. aedlo aablente y supervivencia, Espa~a. CIFCA, 1983, p. 67. 
87.-lbldea, p. 71. 
88.-lbldem, pp. 71-72. 
89.-Vlctor L. Urquldl, "Nuevas reflexiones sobre medio ambiente y desarrollo, en GUnter Malnhold y vrctor L. Urquldl (comp.), Dlalogo con nuestro futuro connln. Perspectivas latlnoamerlcanas del Informe Brundtland, México, Fundaci Frledrlch Ebert-Méxlco, Editorial Nueva 
Imagen, 1990, p. 61. 
90.-Estas Ideas son planteadas por Ralner Godau Strucklng, a través de una visi muy bien conformada del caso mexicano en su trabajo "La protecci ambiental en México: sobre la conformaci de una poi ltlca pl lea", en Estudios soclollcos, V. 111, N. 7, enero­abrl I de 1985, pp. 47-84. 
91.-Marshal Wolfe, "Perspectivas del medio ambiente en la palestra poi ltlca", en Osvaldo Sunkel y Nlcolo GI lgo (eds), Estilos de desarrollo y medio ambiente en la América Latina, México, Fondo de Cultura Econica, 1980, V. 1, p. 330. 
92.-Richard Sandbrook, "Envlronment and development", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi lt les of the global envlronment), V.44, N.2, Invierno de 1991, p. 407. 
93.-Jorge E. Hardoy y David Satterwhalt, citados por Richard Sandbrook, op. cit., p. 407. 
94.-Datos de Jlm Mac Nel 11, op. cit., p. 157. 
95.-Richard Sandbrook, op. cit., p. 406. 
96.-Fen Osler Hampson, "Peace, securlty and new forms of lnternatlonal governance", en Constance Mungal I y Dlgby J. Melaren (eds.), Planet under stress. The challenge of global change; Canada, Oxford Unlverslty Press, 1990, pp. 306-307. 
97.-David Plerce (et. al.), op. cit.,, pp. 19-20. 
177 
98.-lbldem, p. 5. 
99.-Robert Goodland y Herman Daly, op. clt, p. 270. 
100.-vrctor L. Urqulr , "Reflexiones sobre medio ambiente y economla del desarrollo, E~~udlos soclollcos, V. 111, N. 7, enero­abr 11 de 1985, pp. 15-16. 
101.-lbldelll, p. 16. 
102.-lbldem, p. 18. 
103.-Robert Goodland y Herman Daly, op. cit., pp. 274-275 . 
104.-Para una Idea más clara de estas estimaciones, es muy l 1 el trabajo de David Plerce (et. al.), op. cit., en especia! el capltulo tercero pp. 51-92. 
105.-lbldea, capitulo cuatro, pp. 93-119. 
106.-"Treasurlng the envlronment", en The economlst, 3 de marzo de 1990, p. 63. 
107.-lbldem. 
108.-David Plerce (et. al.), op. cit., pp. 156-161 y Jlm Mac Nei 11, "Strategles for sustalnable economlc development", en Scientlflc American, septiembre de 1989, 163-164. 
109.-lbldem, pp. 165-166. 
110 .-Danlel Larouche, "Envlronment and business", en Forces, N. 18, primavera de 1988, pp. 30-31. 
111 .-lbldem; Lawrence Juda, op. cit., p. 113. 
112.-Es muy abundante y sumamente Interesante la blbllografla sobre las poi ltlcas verdes y las perspectivas del ambienta! lsmno como alternativa poi ltica. Al respecto, véase especialmente el trabajo de Michael Renner, vid lnfra, nota 47; Andrew Dobson, vid lnfra, nota 48; Robert C. Paehlke, Envlronnentallsm and the future of progresslve politlcs, New Heaven, Yale Unlverslty Press, 1989 y a Sheldon Kamienleckl, vid infra, nota 42, pp. 349-353. 
113.-Jonathan Bendor, citado por Dean E. Mann, op. cit., p. 314. 
114-Ernest U. von We Izs.., ·leer, "Susta I nab 111 ty: a taslc for the North", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi ltlcs of the global environment), V.44, N.2, Invierno de 1991, pp. 422-423. 
115.-José Gabald, op. cit., pp. 74-79. 
178 



e o N e L u s I o N E s 
The Earth Is one, but the world i s not .... Comisi Mundial del Medio Ambiente y Desarrollo. 
Es cierto: en este momento del siglo XX es evidente que la blfera que rodea a la Tierra no reconoce fronteras nacionales y que es una unidad que concentra efectos agregados de las actividades de todos los Individuos y sociedades del planeta. Esta es una conciencia recién adquirida, si se vislumbra en la perspectiva de toda la historia del hombre. 
En contraste, la real ldad poi ltlca de ese mismo planeta se define por su caracter descentra! Izado, por su divisi en esas unidades que desde hace varios siglos conocemos como estados-naci. 
Tal es la contradicci fundamental que se presenta 
179 
cuando se trata de conformar ordenamientos generales, como el ecolico. De alguna manera tendrá que resolverse en los a~os venideros, porque la agenda de los problemas del ambiente y los recursos naturales seguirá cobrando Importancia en el 
terreno de la poi ltlca global. 
A través de los cuatro caprtulos que componen este trabajo, nos hemos referido a los Intentos que se han real Izado, dentro de un marco Internacional, para enfrentar los retos planteados por la ecologla y el medio ambiente. Son ya dos décadas de Intentos, que sin duda han I levado a avances de Importancia; no obstante, a se requerirá de grandes dosis de creatividad poi ltlca, conocimiento clentlflco y cooperaci 
internacional. 
Resu Ita pues, que este mundo descentra 1 1 zado deberá ser capaz de generar respuestas globales. 
En estas I rneas de reflexi final, quisiera formular una breve recapitulaci de las Ideas esenciales que he presentado en las páginas anteriores y una evaluaci del régimen. Con el lo, me referiré también a algunas perspectivas con v I stas a I a segunda eva Iuac I g I aba 1 , que tendá Iugar en 1992, asr como a aspectos de los retos ecolicos que ya se per f 1 1 an a n I ve 1 1nter nac Iona 1 
Es com que los regrmenes Internacionales surjan como resultado de madi f lcaclones en el statu quo, que Imponen la 
180 
necesidad de formular nuevas definiciones y reglas del Juego entre los participantes, para reducir la Incertidumbre en el 
futuro. Este es el caso de reglmenes como el financiero y el comercia! -centrado en el FMI y el GATT, respectivamente-, que se ponen en marcha en la posguerra y que eJempl lf lcan de una manera clásica la restricci de los Intereses estatales de corto plazo, en aras de las espectatlvas estables. 
Las Iniciativas de poi ltlca y normatlvldad ecolica 1nternac Iona 1, presentan un panorama comp Ietamente d I st Into, puesto que no se han establecido con enfoques antlclpatorlos, sino como reacciones, como respuestas a una crisis ambiental que comenza hacerse evidente en la segunda mitad de este siglo XX. A través de tal crisis, se han manifestado viejos desequ 1 1 1 br Ios e I ncongruenc I as entre I os ecos I stemas naturales y las sociedades humanas; todo el lo, apuntando hacia 
la necesidad de modificar patrones de conducta sostenidos no digamos durante décadas, sino a lo largo de mi len los. 
Desde entonces y hasta I a fecha, 1os hombres y I as sociedades del final del siglo XX y de la era de la post­Industrial lzacl han tenido dificultades para manipular el medio ambiente global. Ahr están, para quien pretenda soslayar esta real ladad, los Impactos negativos sobre la salud de la poblaci, el deterioro y la destrucci de recursos naturales y el surgimiento de tendencias que pueden alterar gravemente las condiciones del planeta. 
181 
El reconocimiento de una crisis ecollca fue más temprano en palses Industria! Izados como Estados Unidos, Gran Bretana, Alemania, Suecia y Jap; se dio en funci del desarrollo de la ciencia -que avanzen la comprensi de los sistemas naturales del planeta, en la relaci que el hombre guardaba con el los y en el estudio de los efectos resultantes-. En estas circunstancias, puede decirse que el conocimiento clentlflco ha Influenciado el desarrollo de valores y pespectlvas sociales y que ademas se ha vinculado de manera mas estrecha con el amblto de las decisiones poi ltlcas. 
Por otro lado, a la evoluci del conocimiento se sumaron diversas situaciones criticas de degradaci ambiental que fueron ampl lamente difundidas por medios de comunicaci sensibles. Hay que agregar a el lo el surgimiento de un movimiento ecologista que con el paso de las décadas ha evolucionado hacia ambltos diversos como la Investigaci, el cabi Ideo poi rt leo y la arena electoral, la negociaci 
Internacional. Ahora se material Iza también en actores no gubernamentales que alcanzan perfl les de caracter global. 
En los anos sesenta, fue Estados Unidos el centro de descubrimientos clentlflcos relacionados con lo ecolico y de un Interés ambiental lsta que eventualmente trascendilas fronteras de ese pals. Sin embargo, tal empuje social Impulsuna actividad gubernamental centrada en las dimensiones nacionales del problema y no se tradujo en Iniciativas 
182 
Internacionales. 
Fue Europa quien aportel verdadero Impulso 1nternac Iona 1 . Ese continente, que concentra grandes naciones 1ndus t r I a 1 1 zadas y ter r I tor Ios densamente pob I a dos, es un microcosmos donde muy pronto se resintieron los efectos transfronterlzos de la degradaci ambiental. También ahl se comprendidesde hace décadas, que la cooperaci es una de las pocas herramientas dlsponlbles para solucionar problemas de esa naturaleza. Existe ya una larga historia de 
Iniciativas, negociaciones regionales y mecanismos de concertaci que no pocas veces afectaron leglslaclones nacionales. Basta referir como ejemplo la convenci sobre contaminaci del Rro Rln, concretada en una fecha tan temprana como 1963. 
No es casual, además, que en el Consejo de Europa se hayan discutido dimensiones de lo ecolico desde los primeros anos de la década de los sesenta, o bien que la Comisi Econica para Europa haya sido probablemente la Instancia de concertaci regional más efectiva del sistema de las Naciones Unidas en esos tiempos. Tampoco lo es que de ahl surgieran grandes I lderes de negociaciones Internacionales como Noruega y Par ses Bajos; o como Suec Ia, que en 1968 presentI a 
Iniciativa para Incorporar lo ecolico en la agenda polltlca g loba 1. 
183 
En términos teicos, pude decirse que la generaci de un régimen ecolico Internacional es expl lcable al menos por 
II
tres perspectivas. La p r I mera es e I d 1 1 ema de I p r I s I o ne ro " , es dec I r , 1a s I tuac I n en Ia cua 1 1as so I u c I o nes de I prob I ema so se consiguen mediante la colaboraci con los demás. La segunda , es "e I d 1 1 ema de Ias ave r s I o nes comunes 11 que es I a 
, 
restricci voluntaria de las acciones Individuales, para evitar resultados mutuamente Indeseables -la catástrofe ambiental, en este caso-. Ambas or Ien tac Iones están 1 1 gadas al Interés egorsta. La tercera or I en tac I. es I a de 1 
conocimiento,  que  en  muchos  otros  reglmenes  es  considerada  
como  una  variable  secundarla  y  que  aqul,  como  ya  demostramos,  
Juega  un  papel  esencial.  

El planteamiento original de las negociaciones eco I Icas Internac Iona Ies se c I rcunscr I b I a Ias d lmens Iones del ambiental lsmo del Primer Mundo, que probablemente hubieran conducido, simple y sencl I lamente, a la adopci de estándares 
internacionales sobre contaminaci ambiental. s I b I en hab I a un interés prioritariamente técnico, al mismo tiempo exlstla uno de los Ingredientes básicos de todos los reglmenes, es decir, la Intenci de reducir la Incertidumbre en el futuro. 
El problema era que, antes de vislumbrar y negociar normas especificas, habla que analizar y extender la recién adquirida noci una Tierra compartida. En real ldad, las preocupaciones por el cuidado ambiental eran casi Inexistentes en los palses subdesarrollados, prioritariamente centrados en 
184 
cuestiones econicas. A I pr Ine I p I o, 1 a devoc l por e I med I o ambiente provocen ellos escepticismo y desconfianza, cons Iderando que e 1 1 o Iba a obstacu 1 1 zar y encarecer sus proyectos de desarrollo. 
Sin haberlo planeado, la posici de este grupo de nac Iones d I o como resu I tado e I ensancham Iento de I debate 1 nternac Iona 1, que Incorporuna nueva dimensi: el deterioro ambiental no se clrcunscrlbla a la contaminaci -principal preocupaci del occidente Industrial Izado-, sino que Involucraba también un gran espectro de problemas de pobreza y subdesarrollo. 
Entre 1968 y 1972 se I leva cabo un proceso de negociaci Internacional largo y complejo en el seno de la ONU, que fue mucho más que un simple escenario. El Secretariado de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y Desarrollo (Conferencia de Estocolmo), encabezado por Maurlce Strong, desempenun verdadero 
l lderazgo, entendido en los términos teicos de la negociaci Internacional: busczonas de entendimiento logrestablecer un consenso conceptua 1 sobre la responsab 1 1 1 dad humana de Ios recursos na tura Ies. 
Ademas, en ese marco conceptual se vincularon, si bien de manera d I fusa, 1os conceptos de desar ro 1 1 o y cu Idado ecollco, que hasta entonces hablan sido siempre planteados 
185 
en extremos opuestos y mutuamente excluyentes. 
La Conferencia de Estocolmo -a la cual asistieron representantes de gob I ernos y de organ I zac Iones no gubernamenta Ies-const I tuyun verdadero parteaguas en :? 1 tratamiento Internacional de los problemas ecolicos . Ah 1, en el ano de 1972, se crearon normas, principios, reglas y 1 rneas de acci; en suma, los elementos que en términos teicos conforman un régimen Internacional. Se Instaurtambién el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, como una Instituci coordinadora, ciertamente distante de cualquler pretensi de agencia supranacional 
Este era, pues, un ordenamiento de considerable ampl ltud geográfica -una pretens I de un I versa 1 1 dad-y tamb I én temática, porque la cuesti ambiental Involucraba una gran varldad de temas particulares. Aunque su aprobaci fue consensual, no era un régimen perfectamente reglamentado, sino definido en términos de "ley suave", lo cual significaba que su efectividad dependerra esencialmente de ros desarrollos subsecuentes, de las acciones de los Estados y, en suma, del grado en que se apl lcara en el campo técnico, poi rtlco, econico y legal. 
Ahora, a casi vente anos de distancia de la Conferencia de Estocolmo, el funcionamiento de este régimen puede evaluarse de formas muy contradictorias; y caben perfectamente 
los Juicios más crltlcos y pesimistas que apunten que, 
186 
finalmente, los problemas del ambiente y los recursos na tura Ies de I mundo no se han resue Ito y, en camb Io, 1 a agenda ecolica actual se ha agrandado y tornado mas compleja. 
Otros, en contraparte, se concentran en los avances en materia de especificaci de normas y reglas, a través de tratados Internacionales, que en conjunto constituyen no unlcamente una I lsta de normas, sino bases aceptadas de convivencia Internacional y ademas un ordenamiento flexible y dinamice. También subrayan que a través de esos desarrollos, se ha I levado a cabo un proceso de aprendizaje Internacional, 
la difusi de practicas Innovadoras de cuidado ambiental y de métodos de administraci, entre otros. 
Por mi parte, considero que, en vista de la tercera conferencia global sobre el medio ambiente que se efectuara en Rro de Janelro, Brasil, en Junio de 1992, es necesario formu Iar eva Iuac Iones equ 1 1 1 bradas que perm Itan ana 1 1 zar tanto 
1as áreas cr r t I cas, como tos res u Itados favorab tes, que ciertamente existen a lo largo de estos veinte anos. Apuntemos a q u r I a d I s t r I bu c I n de I a I n forma c I n y I a acceslbl l ldad del conocimiento clentlflco, la existencia de foros de d I scus I, e I estab Iec I m I ento de un marco que ha Incorporado la participaci de diversos actores que Impulsan tareas de cuidado ambiental, regulaciones especrftcas en ciertas areas y yo dlrla que en conjunto se puede hablar ya de 
187 
modificaciones graduales en el comportamiento de los Estados. 
El PNUMA ha funcionado mucho mejor de lo que comunmente se cree, desempenando tareas Informativas, operacionales y de monltoreo. Más Importante a, hay que destacar sus actividades de manejo ambiental, entre las cuales se cuenta la organizaci y el I lderazgo de negociaciones de reglmenes más concretos, tales como Protocolo de Montreal. sobre la capa estratosférlca de ozono. 
Aunque hay que reconocer que su Consejo de Gobierno no ha s Ido ex Itoso en a 1 1 egar Ie mayores recursos f I nanc Ieros, e 1 PNUMA tiene el mérito de haber trascendido en diversos campos sus numerosas I Imitaciones, que podrlan haber resultado en su marginaci con respecto a la cambiante real ldad ecolica y poi rtlca del mundo. Por el centrar lo, ha mostrado su f I ex I b 1 1 idad para atender nuevos temas. Además, a través del trabajo conjunto de esta Instituci con otras agencias del sistema de las Naciones Unidas y actores no gubernamentales, se ha ensanchado la base de los participantes. Este es un régimen en el cual actores diferentes al ámbito exclusivamente gubernamental Juegan papeles de gran Importancia. 
Por otro lado, hay que anal Izar también los puntos de debí l ldad. Uno de e 1 1 os se ref I ere al carácter fundamentalmente reactivo de las poi ltlcas ecolicas. Aqul hay que considerar el papel de la Incertidumbre clentlflca en 1as negoc Iac Ienes Inter nac Iona Ies, comp Iementada por e I hecho 
188 
de que la presencia de crisis tienden a acelerar los acuerdos 
entre naciones. Desde 1972, con el marco conceptual de Estocolmo, se ha acentuado la necesidad de planificar, con h o r I z o n t es de t I em p o mas I a r g os y de desa r r o 1 1 a r en foques antlclpatorlos, no solamente porque las medidas reactivas pueden resultar altamente costosas, sino también por el riesgo danos Irreversibles. Los éxitos nacionales que se han logrado en este sentido, son Importantes, pero hay que considerarlos apenas como comienzos de una tarea general más compleja, que apenas recletemente se ha comenzado, y es el alcance general 
de pautas más sostenibles. 
Otra de las debl I ldades, es que los problemas ecolicos no se clrcunscr lben a esferas de decisi estatal, sino que están referidos a los niveles sociales -comerciales o productivos-e Incluso Individuales. De ah 1 1a Impor tanc I a de me d I das de apoyo e om o I a I n forma e I n , 1 a e d u e a e I n y e 1 desarrollo de patrones socia les de cuidado ambiental. 
Lo anterior, empero, no dlsmunye la relevancia del Estado como ordenador y regulador. Esto se Ilustra muy bien a través de la experiencia de palses como Suecia, en donde los 1 1 neam I entos estab Iec Idos por e I gob Ierno, forzaron a I sector Industrial a desarrollar tecnologras más limpias. En 
contraparte,  están  las  poi ltlcas  pl.'.lbl leas  que  por  acci  u  
omisi  propician  la  depredaci  de  recurso s  o  el  dano  
amb I enta 1 •  

189 
Asimismo, como parte de los aspectos que hay que atender, esta el fortaleclmlento del PNUMA, la canal lzaclOn de mayores recursos financieros del Norte hacia el Sur, o la transferencia de tecnologlas eficientes. Pero, ademas de recursos, se requieren formas Inteligentes para negociar . Esto es particularmente apl lcable a los palses en desarrollo. 
La mayor capacidad para negociar sigue del lado de los pal ses mas Industria! Izados, por su desarrollo clentlflco y tecnolico y su experiencia exitosa en rubros como la contaminaci . Ahl esta local Izada la vanguardia de ciencia y 
los más ampl los medios de comunicaci que difunden tales adelantos. 
Los par ses en desar ro 1 1 o, as 1, deben aprovechar Ias mejores oportunidades de un mundo en transformaci, para poder participar en las negociaciones Internacionales con proyectos y posiciones mejor fundamentadas. SI bien no disponen de la vanguardia clentlflca, si pueden tener acceso a 
la difusi del conocimiento, Justamente a través de los medios de difusi y las publlcaclones y de la estructura internacional respectiva, creada por el PNUMA, la OMM, o bien 
Instituciones no gubernamentales como la UICN. 
A diferencia de lo ocurrido en Estocolmo, este grupo de palses debe fundamentar con evaluaciones más concretas su propia situaci y anal Izar con cuidado las posiciones del 
190 
occidente Industrial Izado e Incluso el sentido de sus demandas ecolicas sociales. Además, debe detectar las posiciones afines con los llderes Internacionales de la negociaci ambiental, que como ya hemos dicho pueden ser de carácter 
gubernamenta 1,  1ntergubernamenta I  y  no  gubernamenta 1.  Lo  
Importante  es  aprovechar  los  elementos  de  un  mundo  en  
transformaci,  como  son  las  telecomunlcaclones  o  la  

diversificaci de actores. Me parece que esto puede ser mas provechoso que el estancamiento en los alegatos poi ltlcos de las desigualdades Internacionales, o en la exclusiva reiteraci de demandas de mayores flnaclamlento, sin respaldarla con propuestas de negociaci. 
En I a reun I de 1992 se espera 1 1 egar a acuerdos legales sobre cuestiones criticas como el cambio el lmátlco y la blodlversldad: concretar una declaraci de principios 
basados en la Declaraci de Estocolmo, pero con vistas al fin de I m 1 1 en I o, as r como d I sen ar una agenda de acc Iones especificas para atender los problemas del fin de la centuria. En Brasl 1, pues, habra que definir estrategias Internacionales de Iargo p I azo que sean más rea 1 1 stas y sobre todo p I anes de acci concertada. 
En esta ocasi, no se parte de cero, como ocurrihace dos décadas, porque estos temas ya se han estado trabajando en diversas Instancias de las Naciones Unidas. 
1 9 1 
Pero es evidente que en esa conferencia no puede resolverse todo y que es muy Importante fl jar objetivos 1 1 gados a p I azos de t I empo 1 1 m I tados ( que por I o demás no es Imposible, si se considera que los tratados Internacionales más recientes sobre cuestiones ambientales ya contemplan las revienes periicas). 
Ciertamente, los pasos que se han dado en estas dos 
décadas son Importantes, pero deben continuarse. Muchos de los problemas ecolicos actuales, con toda su complejidad, sus Interconexiones y su gravedad, no parecen tener más soluciones obvias que la concertaci Internacional. 
Tal concertaci puede tomar variadas formas, pero creo que existen elementos para suponer que la ONU seguirá constituyendo el nleo de las negociaciones ecolicas globales. En el pasado reciente han existido Iniciativas 
Individuales -de parses del mundo Industria! Izado, fundamentalmente-que se han reflejado en pronunciamientos, declaraciones y en la organizaci de reuniones Internacionales, pero no en la negociaci de acuerdos. Los parses que han I ldereado procesos de concertaci sobre prob Iemas amb I enta Ies de carácter genera 1, 1 o han hecho en e 1 seno de la ONU. Esto parece demostrar que el "di lema del prisionero" sigue siendo vigente. 
E n e I u m b r a I de I s I g I o X X I es t á n su r g I endo p rob Iemas de carácter global, relativos a la salud del planeta -ecologla y 
192 
narcotr~f lco son so dos ejemplos-. Las relaciones tradlclonales entre Estados no son suficientes para atendelos: ya se sabe de sobra que se necesitan nuevos planteamientos. El régimen ecolico Internacional que se ha estado configurando desde hace dos décadas, es uno de el los. 
Podemos ver las tendencias, evaluar los avances, pero no predecir con certeza el camino que emprenderán y si las naciones seguirán tomando los riesgos de las medidas reactivas. Este régimen, relacionado con toda la novedad y el sentido de lo global, será reflejo de la evoluci de las relaciones entre las naciones del mundo y de la manera como aprendan -o no-a resolver los retos de esta época de transformaci y de cambio. 
193 
Apéndice 1 
DEFINICIONES 
-Ecologla y ambiente. -Ecogo, ecollco y ecologlsta. -Contaminaci. -Capa de ozono. -Clorofluorocarbonos. -CI lma y efecto Invernadero. 
Ecologla y ambiente 
Estos son términos que durante anos fueron relativamente bien diferenciados y que después se extendieron e Incluso se traslaparon en diversos puntos. 
E r ne s t Ha e eh e 1 , b I I o g o a I em á n , u t 1 1 1 zI a p a I abra eco Iog ra (Del griego olkos "casa, hogar" y legos "ciencia, estudio") por primera vez en 1869, para referirse "al estudio de la economla de la naturaleza y la Investigaci de las relaciones de las plantas y los animales, en los sistemas orgánicos e Inorgánicos en los que vlven" 1 . En otras pal abras, el Interés original era comprender co los organismos -que eran estudiados por otras ramas de la blologla-se Insertaban en su 
2mundo real . 
1.-Alejandra Galván, México en las cuestiones lnternaclonales del medio amblente:partlclpacl y perspectivas, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, Méx leo, Facultad de Ciencias Poi rt leas y Sociales, Universidad Nacional Automa de México, 1983, p.14. 
2.-Ram Margalef, Ecologla, Barcelona, Espa, Edltorlal Planeta S.A., 1981 , p. 13. 
194 
Apénd Ice 1. 195. 
La ecologla se centren el concepto de ecosistema, que es una entidad formada por organismos vivientes lnterdependlentes que 
lnteractáan y reaccionan en el seno de un ambiente flslco (el cual proporciona un escenario de caracterlstlcas definibles, en términos de temperatura o cantidad de agua, por ejemplo). Asl, el ecosistema presenta una serle de Intercambios de energla y materiales entre las partes vivientes y las no vlvlentes. 3 
Los ecos I stemas no s I empre son un I dades pequef'\as y perfectamente confinadas, como un lago, por ejemplo. Toda la cubierta de la Tierra es considerada un ecosistema -el mayor de todos-. Se le denomina bldsfera y comprende el la superficie terrestre, los lagos y océanos y los gases que los rodean (es dec Ir, 1 a 1tosfera, 1 a h I drosfera y I a atmfera). 
As I e I concepto más sene 1 1 1 o de amb Iente, ser Ia, pues, "todo lo que rodea a los organismos vivos". Las primeras definiciones haclan énfasis en los elementos de espacio y de componentes Inorgánicos. Sin embargo, ésto tuvo que ampl larse puesto que, para cualquier organismo, el ambiente flslco esta en gran medida conformado y mantenido por otros organlsmos. 4 
A hasta aqul se diferencian plenamente el ambiente y la ecologra, como conceptos. No obstante, cuando deja de hablarse exclusivamente de especies animales y vegetales y se 1ntroduce I a var I ab I e de I as soc I edades humanas, 1as categorías se ampl ran. Por una parte, se comienza a hablar de "eco Iog I a humana", por que e I hombre, a f In de cuentas, es una especie que forma parte del mundo natural y que toda 
3.-Francls Sandbach, Envlronment. ldeology and poi ley, Monclalr, Al lan­held, Osmun, 1908, p.21. 
4.-Esta def lnlcl encierra diversos elementos de Ram Margalef, op. cit., Unlverslty Press, 1989, p. 136 y de lan Gordon Slmmons, Changlng the face of the Earth, New York, Basl I Blackwel 1, 1989, p.10. 
Apénd Ice 1. 196. 
Interacci entre el hombre y la naturaleza es un experimento ecollco5 . Por otra, se pone énfasis en que los seres humanos son la ica especie capaz de modificar el orden natural de los ecosistemas. 
En camb Io, a I gunos ana 1 1 stas pre f I eren ensanchar e I concepto de ambiente, e Identificarlo como una subdlsclpl lna que se refiere a la Influencia de los elementos antropogénlcos -es decir, originados por las actividades del hombre-y naturales sobre la cal ldad de los componentes lnorganlcos y bllcos de 
la blfera y la pureza del ambiente humano. Se Incluyen aqul 1os efectos de I a con t am I nac I n y otras fu e r zas sobre Ios ecosistemas naturales e Inducidos. También se comprenden aqul los efectos directos de la contaminaci y otras presiones sobre la salud humana y el ambiente construido (tales como el deterioro de edificios o monumentos causados por el aire acidlf lcado o la destrucci de las ciudades). Para los partidarios de este concepto, en términos estrictos, éstas no son cuestiones ecolicas, porque no se refieren a ecosistemas (a menos que se considere que el ambiente construido de edl f lcios y asentamientos sean componentes de una suerte de ecosistema artlflclal). 6 
En el seno de los organismos Internacionales se utl I Iza también una definici bastante ampl la de ambiente humano, que Incluye tanto lo natural, como lo creado por el hombre y que se extiende no so a problemas de contaminaci Industria!, sino a los del subdesarrollo y de la pobreza rural y urbana, 
5.-WI 11 lam Browen, "Our new awareness of the great web", en The environment. A natlonal mlsslon for the seventles, New York Perennlal Llbrary, 1969, p.190. 
6.-8111 Freedman, Envlronmental ecology. The lmpacts of the pollutlon and other stresses on ecosystem structure and functlon, San Diego, Cal, Academlc Press lnc. 1989, p.2. 
Apénd Ice 1. 197. 
tales como agua o sistemas sanitarios de baja cal ldad. 7 
Permltaseme una observaci mas. Cuando adquiriImportancia nacional e Internacional la problematlca ecolica, la lengua espaf'\ola utl I Izel término medio ambiente, que algunos consideraron una redundancia, pero que para otros era mas preciso, dado que ambas palabras por separado, tenran connotaciones diferentes. Asl, medio ambiente se utl I Izaba para designar todo lo que rodea al ser humano y que comprendla elementos naturales, artlflclales y sociales. Era, por lo tanto, "un concepto cargado de conotaclones flloslcas y polltlcas". 8 Cabe sef'\alar también que en los documentos oflclales de Naciones Unidas en los primeros anos de la década de los setenta, se tradujo human envlronment, como "medio humano". 
En genera 1, me adh I ero a I a cada vez mas genera 1 1 zada costumbre en América Latina, de hablar simplemente de ambiente y de su forma adjetivada -ambiental y no medio ambiental-. 
EcOlogo. ecolOglco y ecologlsta. 
La lengua espaf'\ola acoge los términos ecolOglco y ecologlsta, con un significado diferenciado. Ecogo y ecolico, tienen un perfl I más estrictamente clentrflco, mientras que ecologista es aquél que se Interesa o se pronuncia por las cuestiones ecolicas, frecuentemente en posiciones activistas . 
7.-David Kay y Harold Jacobson, "A frameworl< for analysls", en Envlrornental protectlon, Al lanheld, Osmun Publ lshers , 1983, p . 2. 
8.-Vicente Sánchez y Beatriz Gulza, Glosarlo de términos sobre medio ambiente, México, Programa de Desarrollo y Medio Ambiente, El Colegio de México, 1982, pp. 19-20, 60-61. 
Apénd Ice 1. 198. 
La ldeologra amblentallsta tiene dos cimientos básicos: 
conservaci y contaminaci y se refieren a la vinculaci de las sociedades humanas con la cadena ecolica de la vida. Dentro de el la se considera Que, generalmente, cada beneficio econico tiene un costo ambiental y Que frecuentemente la suma total de tales costos en una sociedad, excede el valor de los beneflclos. 9 
Desde  la  perspectiva ecologista,  no  existe  dicotomia  entre  
hombre  y  naturaleza,  porQue  cada  organismo  forma  parte  del  
ambiente  de  otros.  

ContamlnaclOn, 
Es la presencia en el ambiente de uno o más contaminantes o cual Quier combinaci de el los, Que resulten perjudiciales para la vida, la salud, el bienestar humano, la flora o la fauna, Que degraden la cal ldad del agua, del aire o del suelo. 
Contaminantes son materias, sustancias o derivados QUlmlcos o biolicos, tales como humos, polvos, gases o desperdicios, -o formas de energra como calor y radioactividad-Que al Incorporarse al agua, el aire o la tierra modlflQuen sus caracterlstlcas naturales o las del ambiente en general. 
Seg Ios eclogos, 1os contam Inantes se comportan de un modo muy diverso y en algunos casos, es la cantidad de el los, lo Que produce contaminaci. Los ecosistemas tienen propiedades homeostátlcas (es decir, de autorregulacl) Que les 
9 .-John Wadland, citado por Robert Paelhke, Envlronmental lsm and the future of progresslve poi ltlcs, New Haven, Yale Unlverslty Press, 1989, pp. 13-14. 
Apénd Ice 1. 199. 
permitirán asimilar el aumento de concentraci de un componente normal del medio, sin experimentar grandes 
alteraciones.  Pero,  en  el  caso  de  que  dicho  aumente  sea  
suficientemente  grande,  probablemente  desbordará  la  capacidad  
aslml ladora  del  ecosistema.  

Capa de ozono. 1º 
El ozono es un gas azul oscuro, formado a partir de átomos de oxigeno que forman enlaces qulmlcos, con propiedades qulmlcas muy diferentes. Es muy difuso, ya que conforma una capa de var Ios k I l etros de profund Idad, pero, s I fuese concentrada a una presi equivalente a la del nivel del mar, solamente tendr I a un grosor de apenas 2 m1 1 lmetros. 
Además, la capa estratosférlca de ozono es más delgada en ciertas zonas y varia de acuerdo con la estaci del ano y el c Ilma. 
Segun los clentrflcos, 1 a capa de ozono ha ven Ido disminuyendo, en proporciones que alcanzan Inclusive el nivel del 50% en la regl del Polo Sur, entre los anos de 1955 y 1985. En algunos anos, 1 lega Incluso a desaparecer durante 
los meses de septiembre y octubre. Esto es lo que se 
10.-secci está basada en diversas fuentes: Cynthla Poi lock Shea, Protectlng I lfe on Earth: steps to save the ozone layer, (Worldwatch Paper 87), (s.l.), Worldwatch lnstltute, diciembre de 1988; Elalne Chester, "Thln on top", en Green magazine, diciembre de 1989, pp. 38-44; "Para salvar el ozono", en Facetas, N. 82 4/88, pp. 64-70; John Grlbbln, The hole In the sky. Man·s threat to the ozone !ayer, Nueva York, Bentan Books, 1988; Sherwood Rowland, "Stratospherlc ozone depletlon by chlorofluorocarbons", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 6-7, octubre de 1990, pp 281-292 y Chrlstoph Brl y Paul J. Crutzen, "Ozone and el lmate changa In the l lght of the Montreal Protocol: a model study", en Amblo. The Journal of the human environment, V. XIX, 
N. 6-7, octubre de 1990, pp. 293-301, entre otros. 
Apénd Ice 1. 200. 
conoce como el agujero o la ruptura de la capa de ozono. 
Los p r I meros I n d I c I os de esta p rob Iem á t I ca t u v I eron I u g a r desde finales de la década de los sesenta, cuando el qulmlco británico James Lovetock dlsenun aparato que detectaba la presencia de compuestos qurmlcos conocidos como clorofluorocarbonos, CFC, el aire. Asr, durante una expedici en la regl del Antartlco detectrastros de estas sustancias a una gran distancia de cualquier punto Importante de descarga. 
Más tarde, en 1974, Sherwood Rowland y Mario Mol lna, de la Universidad de lrvlne, Cal lfornla, dieron a conocer una teorla sobre la presencia de estas sustancias en las capas superiores de I a atmfera. Se est lmaba que a 1 1 1, deb Ido a I a Intensa radiaci, eran descompuestas, 1 lberando atemos de cloro que directamente destrul~nel ozono. Consideraron también que el lo ocurrla entre los 25 y 35 kl letros sobre el nivel del mar y que, de continuar las descargas de CFC en la atmfera a los niveles del ano 1972, podrta deteriorarse esa capa de ozono en un 13%. 
En estas circunstancias, surgiun Interés por seguir estudiando los efectos de los CFC, pues la teorra Rowland­Mol lna carecla de demostraci emplrlca. No obstante, al Irse acumulando más Informaci, los Estados Unidos, Suecia, Noruega y Canada tomaron medidas regulatorlas sobre el uso de estos qulmlcos, hacia 1976. 
Subsecuentes Investigaciones I levaron al descubrimiento de un "agujero" en la capa correspondiente a la regl del Polo Sur, en 1985 . Joseph Farman, encabezando a un grupo de Investigadores en esa zona, habra detectado un descenso dramático de los niveles de ozono desde 1977, pero no los habla dado a conocer, al considerar que no exlstlan datos que apuntaran en ese sentido. Incluso, esta Idea pareci
Apéndice 1. 201. 
fortalecerse cuando el satél lte de la NASA denominado Nlmbus 7 mostraba que no habla modificaciones espectaculares en la capa de ozono. 
Mas tarde, el mismo Farman real Izmediciones en una estaci 
lejana, que arrojaron concluslones slml lares a las que habla obtenido anteriormente. Asl, decidipubl lcar sus hallazgos, en un artlculo aparecido en 1985. Fue entonces cuando los clentlflcos se Impactaron y revisaron nuevamente los datos del satél lte de la NASA, que si colncldlan con lo expuesto por el clentlflco británico, pero Que hablan sido desechados como aberrantes por las computadoras. 
Hasta entonces parecra. no obstante, que el problema se reducra a la regl Artlca. Uno de los factores que apuntalaban esta Idea era la existencia de un sistema de viento circulante alrededor de ese continente, que se conoce como "vtice circumpolar". Por este feneno, los nlveles de cloro I legan a aumentar, en ciertas alturas, hasta 500 veces por encima del nivel normal. 
Pero los descubrimientos subsecuentes han demostrado que no es solamente el ozono del Polo Sur el que ha descendido. Ya se ha descubierto un nuevo agujero en el Polo Norte y se reconoce un adelgazamiento general de la capa de ozono que cubre al planeta en proporciones que van del 1 al 10 por ciento, exceptuando la zona del Artlco y el Antártico, que. como ya se anoto, presentan las situaciones mas graves. 
A pesar de este reconocimiento clentrflco, no pueden formularse predicciones claras sobre datos para el futuro primo, y tampoco se conoce la magnitud real de los efectos que ésto tiene sobre la salud humana y los sistemas vivientes. 
Apénd Ice 1. 202. 
Clorofluorocarbonos. 11 
Estrechamente asoc I a dos a I feneno están Ios I amados 
c I orof I uorocarbonos (CFC), ut 1 1 1 za dos desde 1928. Iricamente, fueron considerados entonces como compuestos qulmlcos benéficos, por ser muy estables e Inocuos. Entonces, sustituyeron el uso de sustancias pel lgrosas en la Industria de la refrigeraci, como son la amonla o el diido de sulfuro. 
Los CFC han sido utilizados para enfr i ar refrigeradores, en los sistemas de aire acondicionado, como propulsores en los aerosoles, para Implar los chips de las computadoras y para fabricar espumas Industria l es, asl como los rec i pientes de poi lestlreno que se emplean comunmente para empacar al lmentos. También son usados como solventes en algunos procesos de fabricaci. 
Los CFC permanecen Intactos en la atmfera durante 50 o 100 af'\os. ade I gazando I entamente I a capa de ozono. Puede considerarse que algunos de los primeros CFC utl I Izados en la década de los treinta, aun están presentes en la estratfera. 
Actualmente se estima que la producci de CFC en el mundo llega Incluso al orden del mil I de toneladas anuales, que pueden I legar a destruir hasta 100 mi I Iones de toneladas de ozono en e I m I smo Iapso. De esta forma, una I a ta de spray para el cabello podrla el lmlnar hasta 100 kg, de ozono. 
11 . -1 b I dem. 
Apénd Ice 1. 203. 
Clima y efecto lnvernadero. 12 
El el lma es el resultado de una serle de Interacciones entre los océanos, la tierra, el aire y las nubes; y que deriva toda su energla de la que le llega del sol. Se produce por I a cadena de fenenos flslcos y qulmlcos que determinan la vida en el planeta. 
Las diferencias de temperatura en el mundo se deben, en gran 
medida, a la composici qulmlca de la atmfera. Algunos de 1os compuestos a 1 1 p r esen tes , e omo e I b I x I do de e a r bono (C02 ) o el metano, tienen la capacidad de absorber el calor del sol, de manera slml lar al cristal de cualquier Invernadero que atrapa el calor y no permite que escape. 
Al principio, la presencia del biido de carbono en la a t ms fer a t em p I e I e 1 1 ma y pe r m I t I I a v I da ter res t re . Mas tarde, la presencia de ese compuesto era fundamentalmente de origen natural, resultante de la respiraci de todos los seres vivientes. 
Esto ha estado cambiando a partir del siglo XVI 11, a partir de la Revoluci Industrial. Hoy, la concentraci de biido de carbono es producto de la actividad humana, e I resu I tado del uso Intensivo de combustibles de origen fl como el carb, el petreo y el gas natural Antes la era Industrial equlval la a concentraciones del orden de 280 partes por mi I I 
12.-En esta secci se han consultado fuentes como las siguientes: Ste­phen Schnelder, "The changlng el lmate", en Sclentlflc American, V.262, N.3, septiembre de 1989; Chrlstopher Flavln, Slowlng global warmlng: a worldwlde strategy, (Wor ldwatch paper 99), (s. 1), Wor ldwatch lnst 1­tute, 1989: Stephen Snelder, "The changlng cllmate", en Sclentlflc American, v. 261, N. 3, septiembre de 1989, pp. 70-79; Thomas E. Graedel y Paul Crutzen, "The changlng atmosphere", en Sclentlflc American, V. 261, N. 3, septiembre de 1989, pp. 58-69; Robert M. Whlte, "The great el lmate debate", en Sclentlflc American, V. 263, N. 1, Jul lo de 1990, pp. 36-43; Mlchael Grubb, "The greenhouse effect: negotlatlng targets", en 
lnternatlonal affalrs, V 66, N. 1, 1990, pp. 67-89, entre otros. 
Apénd Ice 1. 204. 
(ppm), pero desde mediados del siglo XIX, los niveles aumentaron en un 25%, es decir, 350 ppm, y siguen acumulandose en un 0.4% cada ano. 
Los gases de la atmfera que permiten el paso de la luz solar, sin permitir que al calor escape -al Impedir la mezcla con e I a Ir e ex ter Ior, son 1 1 amados "gases de Invernadero" (greenhouse gases). Entre el los esta el biido de carbono, pero también el metano, los idos de nitreno, el ozono a bajo nivel -como principal componente del smog-, asl como los gases artificiales llamados clorofluorocarbonos. Juntos, parecen producir la elevaci de la temperatura terrestre, que es lo que los clentrflcos senalan como el "efecto 
Invernadero", el calentamiento global de la tierra o cambio c 1 1 mat Ico. 
No se sabe con exactitud cuanto puede elevarse la temperatura de la tierra, ni pueden predecirse todos los efectos am b I en ta Ies Que e 1 1 o puede tener ; 1 o Que s I se est I m a es Que el lo puede traer grandes cambios en los ecosistemas y posibles aumentos del nlvel de los mares, por el deshielo de los polos, ademas de disminuci de I luvias, sequlas y suelos resecos. 
La comunidad clentlflca presenta un consenso general Izado en cuanto a la propuesta de un efecto Invernadero, pero muchos aspectos re Iat Ivos a e 1 1 a son mot Ivo de controvers Ia. ¿Cuanto aumentara la temperatura de la tierra a causa de las crecientes concentraciones de gases de Invernadero? ¿Cuánto tiempo tardara en I legar ese aumento?, por ejemplo. 
Mas a, estas dudas entran en el campo de las decisiones: ¿es necesario tomar medidas para reducir el calentamiento de la tierra, o más bien para anticipar sus efectos? ¿qué medidas? ¿cuando y dde? 
Apéndice 1. 205. 
Se han I levado a cabo diversas Investigaciones y proyecciones de datos, como son registros detallados de la concentraci de gases de Invernadero y del el lma correspondiente a los timos cien anos -que han estado a cargo de James Hansen , del Instituto Goddard de Estudios Espaciales de la NASA, y de 
T.M.L. Wlgley, de la Universidad de la Investigaci el lmatollca de la Universidad de East Angl la-. Ambos grupos trabajaron en Ias m I smas estac Iones de reg Ist ro, pero Ias técnicas de anál lsls y de compensaci de deficiencias fueron d I ferentes. A as 1. se conc Iuyeron cosas s I m 1 1 ares, entre el las que la década de los ochenta parece haber sido la más cal lente del per lodo y, dentro de el la, 1981, 1987 y 1988 los mas calurosos de todos. 
Frecuentemente se ha recurrido también a la Investigaci y anál lsls de las burbujas de aire atrapadas en las capas de hielo de la regl del Antártico, para encontrar las concentraciones de gases de otras eras glaciares. 
La exploraci del futuro del el lma de la tierra se basa fundamentalmente en modelos el lmatollcos matematlco que han sido construidos en diferentes centros de Investigaci, mediante ecuaciones que representan las leyes flslcas básicas que rigen las Interacciones entre el oceano y la atmfera. Además, para que tales modelos resulten manejables por computadora, se real Izan algunas slmpl lflcaclones , todas el las 
I Imitaciones que reducen ciertamente, la conf labl l ldad de sus previsiones . 
Para Intentar subsanar tales deficiencias, los clentlflcos desarrollando nuevos parámetros y buscando nuevas pruebas o real Izando simulaciones del el lma de otros planetas. Ademas, continn estudiando otros componentes del el lma, es decir, el comportamiento de los oceanos, las nubes, y los ciclos hidrolicos. 
Apéndice 2 
DECLARACION DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL IIEDIO HUMANO* 
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, r e u n I d a en E s tocomo de 1 5 a 1 16 de Ju n I o de 19 7 2 , y a tent a a la necesidad de un criterio y unos principios comunes que ofrezcan a los pueblos del mundo Inspiraci y gula para preservar y mejorar el medio humano, proclama que: 
1. El hombre es a la vez obra y artlflce del medio que lo rodea, el cual le da el sustento material y le brinda la oportunidad de desarrollarse Intelectual, moral, soclal y esplrltualrnente. En la larga y tortuosa evoluci de la raza humana en este planeta se ha I legado a una etapa en la que, gracias a la rápida aceleraci de la ciencia y ta tecnologta, et hombre ha adqu Ir t do e I poder de transformar, de 
Innumerables maneras y en una escala sin precedentes, cuanto le rodea. Los dos aspectos del medio humano, el natural y el artlf lclal. son esenciales para el bienestar del hombre y para el goce de los derechos humanos fundamentales, Incluso el derecho a la vida misma. 
2. La protecci y el mejoramiento del medio humano es una cuesti fundamental que afecta al bienestar de los pueblos y a I desar ro 1 1 o econ Ico de I mundo entero, un deseo urgente de 
los pueblos de todo el mundo y un deber de todos los gobiernos. 
3 .. El hombre debe hacer constantemente recapltulacl de su experiencia y continuar descubriendo, Inventando, creando y progresando. Hoy en dra, la capacidad del hombre de transformar lo que le rodea, utl I Izada con discernimiento, puede I levar a todos los pueblos los beneficios del desarrollo y ofrecerles ta oportunidad de ennoblecer su existencia. Apl lcado errea o Imprudentemente, el mismo poder puede causar daf"los Incalculables al ser humano y a su medio. A nuestro alrededor vemos multlpl lcarse las pruebas del daf"lo causado por el hombre en muchas reglones de la Tierra : nlveles pe 1 1 gros os de cont am I n ac I n de I agua , e I a Ire , 1 a t I e r r a y Ios 
*Transcripci Integra del texto que se presenta en Naciones Unidas, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y Oficina Regional para América Lat lna y el Caribe. Dos actos decisivos. De Estocolmo a Nalrobl. 1972-1982. Declaraciones sobre el medio ambiente mundial 
México: PNUMA, ORPALC, 1984, pp. 5-18. 
Apendlce 2. 207. 
seres vivos; grandes trastornos del equl I lbrlo ecollco de la blfera; destrucci y agotamiento de recursos lnsustltulbles y graves deficiencias, nocivas para la salud flslca, mental y soclal del hombre, en el medio por él creado, especialmente en aquél en que vive y trabaja. 
4. En los palses en desarrollo, la mayor la de los problemas ambientales estan motivados por el subdesarrollo. MI I Iones de personas siguen viviendo muy por debajo de los niveles mlnlmos necesarios para una existencia de una vida humana decorosa, privadas de al lmentacl y vestido, de vivienda y educaci, de sanidad e higiene adecuados. Por el lo, los pal ses en desarrollo deben dirigir sus esfuerzos hacia el desarrollo, teniendo presentes sus prioridades y la necesidad de salvaguardar y mejorar el medio. Con el mismo fin, los palses 
Industrial lzadops deben esforzarse por reducir la distancia que los separa de los palses en desarrollo. En los palses 1ndust r I a 1 1 zados, 1os prob Iemas amb I enta Ies estan genera Imente relacionados con la Industrializaci y el desarrollo tecnolico. 
5. 
El crecimiento natural de la poblaci plantea continuamente problemas relativos a la preservaci del medio, y se deben adoptar normas y medidas apropiadas, seg proceda, para hacer frente a esos problemas. De cuanto existe en el mundo, 1os seres humanos son I o más va 1 1 oso. E 1 1 os son quienes promueven el progreso social, crean riqueza social, desarrol Jan la ciencia y la tecnologla y, con su duro trabajo, transforman continuamente el medio humano. Con el progreso social y los adelantos de la producci, la ciencia y la tecnologla, la capacidad del hombre para mejorar el medio se acrece cada dla que pasa. 

6. 
Hemos 1 1 egado a un momento de I a h I stor I a en que debemos orientar nuestros actos en todo el mundo atendiendo con mayor cuidado las consecuencias que puedan tener para el medio. Por 1gnoranc I a o Ind I ferenc I a podemos causar dal'los Inmensos o Irreparables al medio terraqueo del que dependen nuestra vida y nuestro bienestar. Por el contrario, con un conocimiento mas profundo y una acci mas prudente, podemos conseguir para nosotros y para nuestra posteridad unas condiciones de vida mejores en un medio mas en consonancia con las necesidades y aspiraciones del hombre. Las perspectivas de elevar la calidad del medio y de crear una vida satisfactoria son grandes. Lo que se necesita es entuslsmo, pero, a la vez, serenidad y animo; trabajo afanoso, pero sistemático. Para 


1 legar a la plenitud de su I lbertad dentro de la naturaleza, el hombre debe apl lcar sus conocimientos a forjar, en armonla con el la, un medio mejor. La defensa y el mejoramiento del medio humano para las generaciones presentes y futuras se ha convertido en una meta Imperiosa de la humanidad, que ha de perseguirse al mismo tiempo que las metas fundamentales ya establecidas de la paz y el desarrollo econico y soclal en todo el mundo, y de conformidad con el las. 
Apéndice 2. 208. 
7. Para I legar a esa meta será menester que ciudadanos y comunidades, empresas e Instituciones, en todos los planos, acepten las responsabilidades que les Incumben y que todos el los participen equitativamente en la labor com. Hombres de toda condici y organizaciones de diferente rndole plasmarán, con la aportaci de sus propios valores y la suma de sus actividades, el medio ambiente del fut u ro. Corresponderá a las administraciones locales y naclonates, dentro de sus respectivas Jurisdicciones, la mayor parte de la carga en cuanto al establecimiento de normas y a la apl lcacl de medidas en gran escala sobre el medio. También se requiere de la cooperaci Internacional con el objeto de al legar recursos que ayuden a Ios par ses en desar ro 1 1 o a cump 1 1 r con su cometido en esta esfera. Y hay un nero cada vez mayor de problemas relativos al medio que, por ser de alcande regional 
o mundial o por repercutir en el ámbito Internacional com, requerirán de una ampl la colaboraci entre las naciones y la adopci de medidas por las organizaciones Internacionales en Interés de todos. La Conferencia encarece a los gobiernos y a los pueblos que aene sus esfuerzos para preservar y mejorar el medio humano en beneficio del hombre y dP. posteridad.
~11 
Principios 
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el medio Humano expresa la convicci com de que: 
Principio 1. El Hombre tiene el derecho fundamental a la 
l lbertad, la Igualdad y el disfrute de condiciones de vida adecuadas en un medio de cal ldad tal que le permita I levar una vida digna y gozar de bienestar, y tiene la solemne obl lgacl de proteger y mejorara el medio para las generaciones presentes y futuras. A este respecto, 1as po Ir t I cas que promueven o perpetn el apartheid, la segregaci raclal, la discriminaci, la opresi colonlal y otras formas de opresi y de dominaci extranjera quedan condenadas y deben el !minarse. 
Principio 2. Los recursos naturales de la Tierra, Incluidos el aire, el agua, la tierra, la flora y la fauna y especialmente muestras representativas de los ecosistemas naturales, deben preservarse en beneficio de las generaciones presentes y futuras mediante una cuidadosa planificaci u ordenamiento, seg convenga. 
Principio 3. Debe mantenerse y, siempre que sea posible, restaurarse o mejorarse la capacidad de la Tierra para producir recursos vitales renovables. 
Apéndice 2. 209. 
Principio 4. El hombre tiene la responsabl l ldad especia! de preservar y administrar Juiciosamente el patrimonio de la flora y fauna silvestres y su hábitat, que se encuentran ahora en grave pel lgro por una combinaci de factores adversos. En caonsecuenc Ia, a I p I an I f I car e I desar ro 1 1 o econ Ico debe atribuirse Importancia a la conservaci de la naturaleza, 
Incluidas la flora y fauna silvestres. 
Principio 5. Los recursos no renovables de la Tierra deben emplearse de forma que se evite el pel lgro de su futuro agotamiento y se asegure que toda la humanidad comparte los beneficios de tal empleo. 
Principio 6. Debe ponerse fin a la descarga de sustancias ticas o de otras materias y a la l lberacl de calor, en cantidades o concentraciones tales que el medio no pueda neutral Izarlas, para que no causen danos graves o Irreparables a Ios ecos I stemas. Debe apoyarse I a Justa I u cha de Ios puebles de todos los palses contra la contaminaci. 
Principio 7. Los Estados deberán tomar todass las medidas posibles para Impedir la contaminaci de los mares por sustanc Ias que puedan poner en pe 1 1 gro I a sa Iud de I hombre, daf'lar los recursos vivos y la vida marina, menoscabar las pos I b 1 1 1 dades de esparc lm I ento o entorpecer otras utl I lzaclones legltlmas del mar. 
Principio 8. El desarrollo econico y soclal es Indispensable para asegurar al hombre un ambiente de vida y trabajo favorabley crear en la Tierra las condiciones necesarias para mejorar la cal ldad de vida. 
Principio 9. Las deficiencias del medio originadas por las condiciones del subdesarrollo y los desastres naturales son graves problemas, y la meJor menera de subsanarlos es el desarrollo acelerado mediante la transferencia considerable de asistencia financiera y tecnolica que complemente los esfuerzos Internos de los palses en desarrollo y la ayuda oportuna que pueda requerirse. 
Principio 10. Para los pal ses en desarrollo, la establ l ldad de los precios y la obtenci de Ingresos adecuados de los productos básicos y las materias primas son elementos esenciales para la ordenaci del medio, ya que han de tenerse en cuenta tanto Ios factores econ Icos como Ios procesos ecolicos. 
Principio 11. Las poi ltlcas ambientales de todos los Estados deberán estar encaminadas a aumentar el potencial de crecimiento actual del futuro de los pal ses en desarrollo y no deberán menoscabar ese potenc I a I n I obstacu 1 1 zar e 1 1ogro de mejores condiciones de vida para todos, y los Estados y las organizaciones Internacionales deberán tomar las disposiciones pertinentes con miras a I legar a un acuerdo para hacer frente 
Apéndice 2. 210. 
a las consecuencias econicas que pudieran resultar, en los planos nacional e Internacional, de la apl lcacl de medidas ambienta les. 
Principio 12. Deberan destinarse recursos a la conservaci y mejoramiento del medio, teniendo en cuenta las circunstancias y Ias neces Idades espec Ia Ies de Ios par ses en desar ro 1 1 o y cualesquiera gastos que pueda originar a estos parses la 
Inclusi de medidas de conservaci del medio en sus planes de desarrollo, asl como la necesidad de prestarles, cuando lo sol lclten, más asistencia financiera Internacional con este f In. 
Principio 13. A fin de lograr una mas racional ordenaci de los recursos y mejorar asr las condiciones ambientales, los Estados deberlan adoptar un enfoque Integrado y coordinado de la planlflcacl de su desarrollo, de modo que quede asegurada la compatlbl I ldad del desarrollo con la necesidad de proteger y asegurar el medio humano en beneficio de su poblaci. 
Principio 14. La planlflcacl racional constituye un elemento Indispensable para concl I lar las diferencias que puedan surgir entre las exigencias del desarrollo y la necesidad de proteger y mejorar el medio. 
Principio 15. Debe aplicarse la planlflcacl a los asentamientos humanos y a la urbanizaci con miras a evitar repercuclones perjudlclales sobre el medio y a obtener los máximos beneficios sociales, econicos y ambientales para todos. A este respecto deben abandonarse los proyectos destinados a la dominaci colonial lsta y racista. 
Principio 16. En las reglones en que exista el riesgo de que la tasa de crecimiento demográfico o las concentraciones excesivas de poblaci perjudiquen al medio o al desarrollo, o en que la baja densidad de poblaci pueda Impedir el mejoramiento del medio humano y obstacul Izar el desarrollo, deberlan apl lcarse poi ltlcas demograflcas que respetasen los derechos humanos fundamentales y contasen con la aprobaci de 
los gobiernos Interesados. 
Principio 17. Debe confiarse a las Instituciones nacionales competentes la tarea de planlflcar, administrar o controlar la utl l lzacl de los recursos ambientales de los Estados con miras a mejorar la cal ldad del medio. 
Principio 18. Como parte de su contribuci al desarrollo econico y soclal, se debe utl I Izar la ciencia y la tecnologra para descubrir, evitar y combatir los riegos que 
amenazan al para el bien  medio, para solucionar de la humanidad.  los problemas  ambientales  y  
Principio cuestiones  19. Es Indispensable ambientales, dirigida  una labor tanto a  de las  educaci en generaciones  

Apéndice 2. 211 . 
Jenes como a los adultos y que preste la debida atenci al sector de poblacl menos prlvl leglado, para ensanchar las bases de una opini pl lea bien Informada y de una conducta de los Individuos, de las empresas y de las colectlvldades 
l nsp Irada en e I sent ldo de su responsab 1 1 1 dad en cuanto a la protecci y mejoramiento del medio en toda su dimensi humana. Es también esencial que los medios de comunicaci de masas eviten contribuir al deterioro del medio humano y difundan, por el contrario, Informaci de carácter educativo sobre la necesidad de protegerlo y mejorarlo, a fin de que el hombre pueda desarrolarse en todos los aspectos. 
Principio 20. Se deben fomentar en todos los parses, especialmente en los palses en desarrollo, la Investigaci y el desarrollo clentrflcos referentes a los problemas ambienta les, tanto nacionales como multlnaclonales. A este respecto, el libre Intercambio de Informaci clentlflca actual Izada y de experiencia sobre la transferencia debe ser obJeto de apoyo y asistencia, a fin de facl I ltar la soluci de los problemas ambientales; las tecnologlas ambientales deben ponerse a d i sposici de los palses en desarrollo en unas condiciones que favorezcansu ampl la difusi sin que constituyan una carga econica excesiva para esos palses. 
Principio 21. De conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y con los principios del derecho Internacional , los Estados tienen el derecho soberano de explotar sus propios recursos en apl lcacl de su propia poi ltlca ambiental y l a ob 1 1 gac I de asegurar que Ias act I v I dades que se 1 1 even a cabo dentro de su Jurisdicci o baJo su control no perjudiquen al medio de otros Estados o de zonas situadas fura de toda Jurisdicci nacional 
Principio 22. Los Estados deben cooperar para continuar 
desarrollando el derecho Internacional en lo que se refiere a la responsabl I ldad y a la Indemnizaci a las victimas de la contaminaci y a otros danos ambientales que las actividades real Izadas dentro de la Jurisdicci o bajo el control de ta I es Estados caucen a zonas s I tuadas fuera de su Jurisdicci. 
Principio 23. Sin perjuicio de los criterios que puedan acordarse por la comunidad Internacional y de las normas que deberán ser definidas a nlvel naclonal, en todos los casos será lndlspensable considerar los sistemas de valores preva lec lentes en cada pals y la apl lcabl I ldad de unas normas que, si bien son vál Idas para los pal ses más avanzados, pueden ser Inadecuadas para los pal ses en desarrollo . 
Principio 24. Todos los palses, grandes o pequenos, deben ocuparse con esplrltu de cooperaci y en ple de Igualdad de las cuestiones Internacionales relativas a la protecci y el meJoramlento del medio. Es lndlspensable cooperar, mediante acuerdos multl laterales o bl laterales o por otros medios 
Apéndice 2. 212. 
apropiados, para controlar, evitar o reducir y el lmlnar eficazmente los efectos perJudlclales Que las actividades Que se real Icen en cual Quier esfera puedan tener para el medio, teniendo en cuenta debidamente la soberanla y los Intereses de todos los Estados. 
Principio 25. Los Estados se aseguraran de Que las organizaciones Internacionales real Icen una labor coordinada, eficaz y dinámica en la conservaci y mejoramiento del medio. 
Principio 26. Es preciso I lbrar al hombre y a su medio de los efectos de las armas nucleares y de todos los medios de destrucci en masa. Los Estados deben esforzarse por I legar pronto a un acuerdo, en los ganos Internacionales pertinentes, sobre la el lmlnacl y destrucci completa de tales armas. 
8/BL/OGRAF/A 
1. Libros. 
Adams, WI 11 lam Mark. Green deve/opment. Envlronment and sustalnablllty In the Thlrd World. Londres: Routledge, 1991 . 
Aylesworth, Thomas B. La crisis del ambiente. México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1974. 
Borland, Hald (et. al). The crisis of survlval, Nueva York: WI 111am Morrow & Company, 1970. 
Brown, Seymour [et.al.]. Reglmes for ocean, outer space and weather, Washington, o.e.: The Brooklngs lnstltutlon, 1977. 
Caldwel 1, Lynton Kelth. Between two worlds: sclence, the envlronmental movement and pollcy choice. Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1990. 
Carro 11, John E. [ed. J. lnternatlonal envlronmental dlplomacy. Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988. 
Col lnvaux, Paul A. Introducci a la eco/ogla. México, D.F. Edltorlal Llmusa, 1980. 
Comisi Mundlal del Medio Ambiente y Desarrollo. Nuestro futuro com. Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1987. 
Czemplel, Ernest-Otto y James N. Rosenau [eds.J. Global change and theoretlcal challenges. Approaches to world poi/tics In the 1990's. Lexlngton: Lexlngton Books, 1989 
Dobson, Andrew. Green polltlcal thought. An lntroductlon. Londres: Unwln Hyman, 1990. 
Dower, Nlgel [ed.]. Ethlcs and envlronmental responsablllty, Inglaterra: Avebury, 1989. 
Dryzek, John S. Ratlonal ecology. Envlronment and polltlcal ecology. New York: Basl I Blackwel 1, lnc., 1987. 
Eckholm, Erlk P .. Down to Earth. Envlronment and human needs. 
213 
Gran Bretana: Pluto Press Llmlted, 1982. 
Elsom, Derek. Atmospherlc po/lutlon. Oxford: Basl I Blackwel 1, 1989. 
Flavln, Chrlstopher. Slowlng global warm/ng: a worldw/de strategy. (Worldwatch paper 99) (s. 1): Worldwatch lnstltute, 1989. 
Frledman, BI 11 Envlronmenta/ ecology . The /mpacts of pol/utlon and other stresses on ecosystem structure and funct/on. San Diego, Cal. : Academlc Press lnc, 1989. 
Goldsmlth, Edward y Nlcholas Hyldyard [eds.J. The earth report . The essentla/ gu/de to global ecologlcal lssues. 
Callfornia: Prlnce Stern Sloan, lnc., 1988. 
Grlbbln, John. The hale In the sky. Man's threat to the ozone /ayer. Nueva York: Bentam books, 1988. 
Harvey, Br lan y John D. Hal let. Env/ronment and soclety. An lntroduct/on. Londres : The Macml l lan Press, LTD, 1977. 
Hays, Samuel P. Conservatlon and the gospel of efflclency. The progress/ve conservatlon movement, 1890-1920. 
Massachusetts: Harvard Unlverstty Press, 1959. 
Johnston, R. J. Envlronmental problems: nature, economy and the state. London: Belhaven Press, 1989. 
Krasner, Stephen [ed . ] . lnternat/onal reglmes. lthaca: Cornell Un ivers i ty Press, 1982. 
Leff, Enrique [coord.]. Los problemas del conocimiento y la perspectiva ambiental del desarrollo. México" Slglo 
Veintiuno  Editores,  1986.  
Margaleff,  Ram.  Eco logia.  Barcelona:  Edltorlal  Planeta,  
S.A.,  1981 .  
Mungall,  Constance  y  Dlgby  J.  Melaren  [eds.].  Planet  under  
stress.  The  cha//enge  of  global  change .  Canadá:  Oxford  
Un Ivers Ity  Press,  1990 .  

Naciones Unidas, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. The Unlted Nat/ons Envlronment Programme. Na I rob 1 : PNUMA, (s. f . ) . 
------Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y Oficina Regional para América Latina y el Caribe. Dos actos decisivos. De Estocolmo a Na/rob/, 1972-1982 . Declaraciones sobre el medio ambiente mundial. México: PNUMA, ORPALC, 1984. 
------, Servicio de Informaci del Programa de las Naciones 
214 
Unidas para el Medio Ambiente. Gulde to UNEP. Nalrobl PNUMA, 1981. 
OECD. The state of the envlronment In OECD member coutrles. Parls: OECD, 1979. 
Paehlke, Robert C. Envlronmentallsm and the future of progresslve poi/tics. New Haven: Vale Unlverslty Press, 1989. 
Plerce, David [et al.]. Bluepr/nt for a green economy. Gran Bretal'\a: 8111 lngs & Sons Ltd, 1988. 
Pltt, David C. The future of the envlronment. The social dlmmenslons of conservatlon and ecologlcal alternatlves. 
New York, N.Y. :Routledge, 1988. 
Renner, Mlchael Securlty: the economlc and envlronmental dlmenslons, (Worldwatch Paper 89), mayo de 1989. 
Roan, Sharon. Ozone crisis. The 15 year evolutlon of a sudden g I oba I emergency. Nueva York: John W 1 1 1 ey & Sons, 1ne. , 1989. 
Sandbach, Francls. Env/ronment: ldeology and pollcy. Montclalr: Al lanheld Osmun, 1980. 
Schnalberg, Al lan. The envlronment. From surplus to scarc/ty. Nueva York: Oxford Unlverslty Press, 1980. 
Shea, Cynthla Poi lock. Protectlng //fe on earth: steps to save the ozone /ayer, (Wordlwatch paper 87), (s.l): Worldwatch lnstltute, 1988. 
Slmmons, lan G. Chang/ng the face of the Earth. New York: Basl 1 Blackwel 1, 1989. 
Smlth, Frank E. Poi/tics of conservatlon. Nueva York: Pantheon Books, 1966. 
Strong, Maurlce [comp.]. ¿Quién defiende a la Tierra?. México: Fondo de Cultura Econica, 1973. 
Sunkel, Osvaldo y Nlcolo Gllgo [eds.]. Estilos de desarrollo y medio ambiente en la América Latina. México: Fondo de Cu I tura EconOm I ca, 1980. ( 2 vo Ienes). 
Tlezzl, Enzo. Templ stor/cl, temp/ blo/oglcl. La Terra o la morte: I probleml della "nuova eco/ogla". Mllan: Garanzant I Ed I tor 1 , 1988. 
Vogel, David. Natlonal styles of regu/atlon. Envlronmental po//cy In Great Brltaln and the un/ted States. lthaca: Cor ne 1 1 Un Ivers Ity Press, 1986. 
Ward, Barbara y Rene Dubols. Una sola tierra. El cuidado y conservaci de un pequeno planeta. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1972. 
Young, John. Susta/nlng the Earth. Cambridge, Mass.: Harvard Unlverslty Press, 1990. 
Young, Oran R. lnternatlonal cooperatlon. Building reglmes for natural resources and the envlronment. lthaca: Cornel 1 Unlverslty Press, 1989. 
2. Artlculos y publlcaclones periicas. 
Adams, WI 11 lam Mark, "Ecodevelopment", Green development. Envlronment and sustalnab/1/ty In the Thlrd World, Londres: Routledge, 1991, pp. 46-50. 
Blrch, Thomas H., "Man the beneflclary?: a planetary perspectlve on the loglc of wl ldland preservatlon", en Richard N. Barrett [ed.]. lnternatlonal dlmenslons of the envtronmental crisis, Boulder, Colorado: Westvlew Press, 1982, pp. 43-63. 
Blrnle, Patricia, "The role of lnternatlonal law In solvlng certaln envlronmental confl lcts", en John E. Carrol l [ed.J, lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 95-122. 
B Jor k bom , Lar s , " Reso I u t I o n o f env I ronmen ta I p r o b I ems : t he use of dlplomacy", en John E. Carrol l [ed.]. lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 123-141. 
Bowen, W i 1 1 1 am, "our new awareness of the great web", en Envtronment. A natlonal mlsslon for the sevent/es, New York: Perennlal Llbrary, 1969, pp. 189-194. 
Brown, Lester R., "La l lusl del progreso", en Worldwatch 
lnstitute, El mundo: medio ambiente 1990. Un reporte del Worldwatch lnstltute sobre e/ avance hacia una sociedad sustentable, México: Funcacl Universo Veintiuno A. C., 1990, pp. 3-18. 
Brown, Nevi lle, "The greenhouse effect: a global change", The world today, V. 15, N. 4 (abrll de 1989) pp. 61-64. 
BrUh 1, Chr i stoph y Pau I J. Crutzen, "Ozone and c I lmate changes 1 n the I lght of the Montrea I Protocol: a model study", en 
216 
Amblo. The Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 6-7 (octubre de 1990) pp. 293-301. 
Burke, Tom, "The year of greens", en Envlronment, N. 89, pp. 18-20, 41-44. 
Caldwel I Lynton Kelth, "Beyond envlronmental dlplomacy: the changlng lnstltutlonal structure of lnternatlonal cooperatlon", en John E. Carroll [ed.J, lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 13-28. 
------"Concepts In development of lnternatlonal envlronmental poi lcles", en Ludwlk A. Teclaff y Albert E. Utton [eds.J, /nternatlonal envlronmental law, Londres: Praeger Pub 1 1shers, 1975, pp. 39-45. 
------"Geosphere and blosphere", Between two worlds. Sclence, the envlronmental movement and pollcy choice, Cambridge : Cambr I dge Un I vers I ty Press, 1990, pp. 38-61. 
Cameron, J. R., "Do future generatlons matter?", Ethlcs and envlronmenta/ responsablllty, Inglaterra: Avebury, 1989, pp. 257-278. 
Ca r pen t I e r , Jea n Mar c , " e: ne r g y et en v I r o n neme n t : 1 · e r e d u risque calculé", en Forces, N. 18 (primavera de 1988) pp. 39-41 . 
Carroll, John E., "lntroductlon", lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 1-12. 
Com I s 1 6 n Mun d I a I de I Med I o Amb I ente y Desar ro 1 1 o , " T he ro I e o f lnternatlonal economy", en Nuestro futuro com, Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1987. 
Cook, Ellzabeth, "Global envlronmental advocacy" cltlzen actlvlsm In protectlng the ozone layer", en Amblo. The Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 6-7 (octubre de 1990) pp. 334-338. 
Cowhey, Peter F., "The lnternatlonal telecommunlcatlons reglme", en lnternatlonal organ/zat/on, V.44, N.2, (primavera de 1990) pp. 169-199. 
Chafee, John H. Y Steven J. Sh I mberg, "Supp I ement I ng the Montreal Protocol: the need for domestlc leglslatlon", en Amblo. The Journal of the human env/ronment, V. XIX, N. 6-7 (octubre de 1990) pp. 310-312. 
Chandler, WI 111am U., " 1ndust r I a I energy e f f I c I ency: a po 1 1 cy perspectlve", en /ndustry and the envlronment. Pub/ /cado por el PNUMA, V. 13, N.1 (enero-febrero-marzo de 1990) pp. 9-12. 
Chester, Elalne, "Thln on top", en Green magazine (diciembre de 1989) pp. 38-44. 
D'Arge, Ralph c. y Al len V. Kneese, "Envlronmental qual lty and lnternatlonal trade", en lnternatlonal organlzatlon, ( 1 n ternat I o na 1 1nst I t u t Io ns a n d t he env I ronmenta I e r I s I s ) , 
V. 20, N.2 (primavera de 1972) pp. 421-467. 
De  Sanger,  C I y.  "Env I ronment  and  development",  en  
lnternatlonal Joural,  V. XXVI 11, N. 1 ( Invierno  1972-73)  
pp.  103-120.  

Deudney, Dante 1, "Env I ronment and secur I ty: mudd I ed th I nk I ng", en The bulletln of the atomlc sclentlst, V. 47, N. 3 ( abr 1 1 de 1991 ) pp. 22-28. 
Dewltt, Phi l lp Elmer, "Nuclear power plots comeback. But sa fety comes f I rst In new reactor des I gns". en TI me ( 2 de enero de 1989) p.24. 
DI l lman, Don A. y James Chrlstenson, "The publ le value for p o 1 1 u t I o n e o n t ro 1 " , en W1 1 1 1 am Bu rek , ( et . a 1 • ) , Soe I a I behavlor, natural resources, and the envlronment, New York: Harper & Row Publ lshers, 1972, pp.237-255. 
"Dlrect actlon", en Edward Goldsmlth and Nlcholas Hyldyard [eds.J, The earth report. The essentlal gulde to global ecologlcal lssues, Cal lfornla: Prlnce Stern Sloan, lnc., 1988, pp. 134-136. 
Donnelly, Jack, "lnternatlonal human rlghts reglme", en lnternatlonal organlzatlon, V. 40, N.3 (verano de 1986) pp. 599-642. 
Dorfman, Robert, "Protectlng the global envlronment: an 
lnmodest proposal", en World development . The multl­dlsclpllnary lnternatlonal Journal devoted to the study and promotlon of world development, V. 19, N. 1 (enero de 1991) pp. 103-110. 
Dower, Nlgel, "What Is envtronmental ethlcs?", Ethlcs and envlronmental responsablllty, Inglaterra: Avebury, 1989, pp. 11-37. 
Duffield, John. "Energy and envlronment In Scandlnavla", en Richard Barrett [ed.], lnternatlonal dlmenslons of the envlronmental crl s, Boutder Colorado: Westvlew Press, 1982, pp. 123-138. 
Eagle, Robert "China and Tanzania: economlc develpment and envlronmental problems", en Richard Barrett [ed.J, lnter­natlonal dlmenslons of the envlronmental crisis, Boulder: Colorado, Westvlew Press, 1982, pp. 239-253. 
218 
"Ecologla, una doctrina poi ltlca que se extiende por Europa", en El Universa/, México, D.F. (3 de Junio de 1989) secci A, p. 1. 
"El movimiento ecologlsta", en Historia Ilustrada del siglo XX, Tomo 1 2 , p p . 1 1 4 -1 2 1 . 
Elsom, Derek, "Approaches to pollutlon control In soclallst countrles", Atmosferlc pollutlon, Oxford: Basl I Blackwel 1, 1989, pp. 220-247. 
------"Po 1 1 ut Ion contra 1 1 n the Un I ted Sta tes of Amerlca", Atmospherlc pollutlon, Oxford: Basl I Blackwel 1, 1989, pp. 139-160. 
Falrclough, A. J., "Global envlronmental and natural resources problems -thelr economlc, polltlcal and securlty lmpl lcatlons-", en The Washington quarterly, V. 14, N. 1 ( Invierno de 1991) pp. 81-98. 
"Foreword of Barbara Ward" , en Erlk P. Eckholm, Down to Earth . Envlronment and human needs, Gran Bretana: Pluto Press Llmlted, 1982, pp. XI-XIV. 
Fouéré, Erwan, "Emerglng trends In lnternatlonal envlronmental agreements", en John E. Carroll [ed.]. lnternat/onal env/ronmental d/plomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 29-44. 
Gabald, José Arnoldo, "Incorporaci del tema ambienta! a la administraci del Estado", en Centro lnternaclonal de Formaci de Ciencias Ambientales [eds.], Diez a~os después de Estoco/mo. Desarrollo, medio ambiente y su­pervivencia, Espana: CIFCA, 1983, pp. 63-88. 
Gale, Richard, "From slt-ln to hlke-ln: a comparlson of the clvl I rlghts an envlronmental movements", en WI 11 lam Burck, (et.al.), Socia/ behavlor, natural resources, ana the env Ironment, New York: Harper & Row Pub 1 1 shers, 1972, pp. 280-305. 
Gardner, Richard N., "The role of the U.N. In envlronmental prob Iems", en / nternat Iona / organ / zat Ion, ( 1nter nat I ona 1 lnstltutlons and the envlronmental crisis), V.20, N., (primavera de 1972) pp. 237-254~ 
Glbbons, John H., Peter D. Blalr y Hol ly L. Gwln, "Strategle~ for energy use", en Sc/ent/f/c American (septiembre dE 1989) pp. 136-143. 
Glelck, Peter, "Envlronment and securlty: the clear connectlons", en The bulletln of the atomlc sclent/st, V. 47, N. 3 (abr 11 de 1991) pp. 17-21. 
"Global envlronmental research: who's dolng what?", en Amblo 
A Journal of the human envlronment, research and management, V. XIX, N. 5 (agosto de 1990) pp. 270-271. 
Graedel, Thomas E. y Paul Crutzen, "The changlng atmosphere", en Sclentlflc American, v. 261, N. 3 (septiembre de 1989) pp. 58-69. 
"Green storm fa 1 1 1 ng. The env I ronmenta I movement too, 1 s feel lng the recesslon", en The economlst, V. 317, N. 7684 (8-14 de diciembre de 1990) pp. 18-19. 
Grleves, Forest, "lnternatlonal envlronmental protectlon at the reglonal leavel: Western and Eastern Europe", en Richard Barrett [ed.], lnternatlonal dlmenslons of the envlronmental crisis, Boulder, Colorado: Westvlew Press, 1982, pp. 139-160. 
Grubb, Mlchael, "The greenhouse effect: negotlatlng targets", en lnternatlonal affalrs, V. 66, N. 1 (1990) pp. 67-89. 
Haas, Ernest B., "Why co 1 1 aborate? 1ssue-1 1nkage and lnternatlonal reglmes", en World poi/tics, V. XXXII, N.3 ( abr 1 1 de 1980) pp. 357-405. 
Haggard Stephan y Beth A. Slmmons, "Theorles of lnternatlonal reglmes", en lnternatlonal organlzatlon, V.41, N.3 (verano de 1987) pp. 491-517. 
Hampson, Fen Osler, "CI !mate change: bul ldlng lnternatlonal colltlons of llke-mlnded", en lnternatlonal Journal, (The greenlng of world polltlcs), V. XLV, N. 1 (Invierno 1989­90) pp, 36-74. 
------,"Peace, securlty, and new forms of lnternatlonal governance", en Planet under stress. The challenge of global change, Canada: Oxford Unlverslty Press, 1990, pp. 301-311. 
Harrls, Jonathan,"Global lnstltutlons and ecologlcal crisis", en World development. The multl-dlsclpllnary lnternatlonal Journal devoted to the study and promotlon of world development, V. 19, N. 1 (enero de 1991) pp . 111­122. 
Hartshorn, Gary S. "Devetoplng countrles", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 393-402. 
Hass, Peter, "Do reglmes matter? Eplstemlc communltles and Medlterranean poi lutlon control", en lnternatlonal organlzatlon, V. 43, N. 3 (verano de 1989) pp. 377-401. 
Holdgate, Martln W., "The envlronment of tomorrow", en Envlronment, V.33, N. 6 (Ju 1 1 o-agosto de 1991) pp. 14-20, 40-42. 
220 
Iglesias, Enrique V., "La Conferencia de Estocolmo 10 anos después. Algunas reflexiones", en Centro Internacional de Formaci de Ciencias Ambientales [eds.], Diez a~os después de Estocolmo. Desarrollo, medio ambiente y supervivencia, Espana: CIFCA, 1983, pp. 107-118. 
/nternatlonal organlzatlon, (Restructurlng ocean reglmes: lmpl lcatlons of Thlrd Unlted Natlons Conference on the Law of the Sea), V.31, N.2 (primavera de 1977) pp. 151-384. 
Juda, Lawrence, "La preocupac I I nter nac I ona I por e 1 ambiente: perspectivas e lmpl lcaclones para los estados en desarrollo", en David W. Orr y Marvln Soroors [comp.], Mundo y ecologta. Problemas y perspectivas, México: Fondo de Cultura Econica, 1983, pp. 109-127. 
Kamlenleckl, Sheldon, "Poi ltlcal mobl l lzatlon", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi ltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 339-358. 
Kay,  David  y  Harold  Jacobson,  "A  framework  for  analysls",  
Env/ronmental  protectlon,  Al lanheld:  Osmun  Publ lshers,  
1983,  pp.11-21.  

------y Eugene B. Skolnlkoff, "lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis: a look ahead", en lnternatlonal organlzatlon, (lnternatlonal lnstltutlons and the envlronmental crisis), V. 20, N.2 (primavera de 1972) pp. 469-478. 
Keeley, James, "Toward a foucaldlan analysls of reglmes", en lnternatlonal organlzatlon, V.44, N.1 (Invierno de 1990) pp. 83-105. 
Kennan, George F., "To prevent a wasteland: a proposal", en Forelgn affalrs, an amerlcan quarterly revlew, V. 48, N. 3 (abril de 1970), pp. 401-413. 
Keohane, Robert, "Reclproclty In lnternatlonal relatlons", en lnternatlonal organlzatlon, V.40, N.1 (Invierno de 1986) pp. 1-28. 
Knelman, F. H., "What happenend at StOGl<holm", en lnternatlonal Jo11111al, V. XXVIII, N. 1 (Invierno 1972-73) pp. 28-49. 
Kou I a, Me 1 1 os, "Eco-deve I opment", Per spec t I ves on eco Iogy, Nueva York: St. Martln Press, 1988, pp. 59-76. 
Krasner, Stephen, "Global communlcatlons and natlonal power: 1 lfe on the Pareto frontler", en World poi/tics, V. 43. 
N. 3 abr 1 1 de 1991 ) p. 336-366. 
------"Reglmes and the l lmlts of real lsm. Reglmes as autonomous var I ab I es", en lnternatlonal reglmes, ltahaca 
221 
y Londres, Cor ne 1 1 Un I vers I ty Press, 1982, pp. 
------"Structural causes and reglme consequences: reglmes as lntervernlng variables", lnternatlonal reglmes, ltahaca: Cornel I Unlverslty Press, 1982. 
Kupl I lk, Mlchael, "The envlronment and social lsm: the soviet model", en Richard Barrett [ed.], lnternatlonal dlmenslons of the envlronmental crisis, Boulder, Colorado: Westvlew Press, 1982, pp. 161-166. 
Lalpson, El len B. "The 'greenlng' of world poi ltlcs", en CRS Revlew, (agosto de 1989) p. 22. 
Larouche, Dan I e 1 , "Env I ronment and bus I ness", en Forces, N. 18 (primavera de 1988) pp. 29-31. 
Llzá.rraga, José y Jaime Hurtubla, "Los asuntos ambientales en América Latina y el Caribe durante el decenio 1972-1982", en Centro Internacional de Formaci en Ciencias Ambientales [ed.], Diez a~os después de Estocolmo. Desarrollo, medio ambiente y supervivencia, Madrid: Espaf'la, CIFCA, 1983, pp. 137-176. 
Lundqvlst, Lennart, "Sweden's envlronmental poi ley", en Amblo. A Journal of the human envlronment, research and management, V.1, N.3 (Junio de 1972) pp. 90-101. 
MacNel 11, Jlrn, "The greenlng of lnternatlonal relatlons", en lnternational Journal, (The greenlng of world poi ltlcs), 
V. XLV, N. 1 (Invierno 1989-90) pp. 1-35. 
------,"Strategles for sustalnable economlc development", en Sclentiflc American (septiembre de 1989) pp. 154-165. 
Mann, Dean E., "Envlronmental learnlng", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 301-338. 
Mathews, Eric, "The metaphyslcs of envlronment", en Nlgel Dower [ed.J. Ethlcs and envlronmental responsablllty, Inglaterra: Avebury, 1989, pp. 38-56. 
Mathews, Jessica Tuchma~. "Redeflnlng natlonal securlty", en Forelgn Affalrs, V. 68, N. 2 (primavera de 1989) pp. 162­177. 
Me Evoy James 1 1 1, "The amer I can corcern w I th env I ronment", en Wllllam Burck [et al.], So.;lal behavlor, natural resources and the envlronment, Nueva York, Harper & Row Pub 1 1 sher s, 1972, pp. 214-236. 
Means, Richard L., "Publ le oplnlon and planed changes In social behavlor: the ecologlcal crisis", en Wllllam Burck, 
(et.al.) , Socia/ env Ironment, New Y203-213.  behavlor, natural resources, and ork: Harper & Row Pub 1 1 shers, 1972,  the pp.  
Molke,  Konrad  von,  "lnternatlonal  commlslons  and  

lmplementatlon of lnternatlonal envlronmental law 11 en
, 
John E. Carroll [ed.], lnternatlonal env/ronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 87-95. 
11
Morgan, Edward P, The clean (but lmposlble) dream", en Forelgn pollcy, N. 8 (otono de 1972) pp.149-155. 
Morrlsette, Peter M., "The evolutlon of poi ley responses to 
11 ,
stratospherlc ozone depletlon en Natural resources Journal, V. 29, N.3 (verano de 1989, pp. 793-820. 
Morrlson, Deuton E., Kenneth E. Hornback y w. Kalth Warner, "The envlronmental movement: sorne prel lmlnary observatlons 
11
and predlctlons en Wllllam Burck [et al.], Socia/ behavlor, natural , resources and the envlronment, Nueva York: Harper & Row Publ lshers, 1972, pp. 259-279. 
11
Morss, El I lott, The new global players: how they compete and collaborate", en World deve/opment. The multl­dlsclpllnary lnternatlona/ Journal devoted to the study and promotlon of world development, V. 19, N. 1, (enero de 1991), pp. 55-64. 
Naciones Unidas, Departamento de Informaci Pábl lea. Yearbook of the Unlted Natlons, 1972. Nueva York: Naciones Unidas, 1975 . 
Yearbook of the Un/ted Natlons, 1982, Nueva York: Naciones Unidas, 1984. 
Nadelmann, Ethan A., "Global prohlbltlon reglmes: the evaluatlon of norms In lnternatlonal soclety", en /nternatlonal organ/zatlon, V. 44, N.4 (otono de 1990) pp. 379-526. 
11
Newsom, David D., The new dlplomatlc agenda: are you ready?", en lnternatlonal affalrs, V. 65, N.1 ( Invierno 1988-1989) pp. 28-41 . 
11
o ·R I o r dan , T Imo t h y , The p o 1 1 t I es o f susta I nab 1 1 1 t y 11 en R . 
, 
Kerry Turner [ed.], Sustalnable envlronmental management, Londres: Belhaven Press, 1990, pp. 29-50. 
"Para salvar el ozono", en Facetas, N. 82, 4/1988, pp. 64-70. 
Puchala, Donald J. y Raymond F. Hopklns, "lnternatlonal reglmes: lessons from lnductlve analysls", en Stephen Krasner [ed.], /nternatlonal reglmes, lthaca: Cornell Unlverslty Press, 1982. 
223 
Renner, Mlchael G. ,"Europe's green tlde", en Worldwatch (enero­febrero de 1990) pp. 21-28. 
------"For g I ng env I ronmenta I a 1 1 1anees", en Wor Idwa tch, (noviembre-diciembre de 1989) pp. 8-13. 
Rosemarln, Arno, "The lmportance of lnformatlon llnkages between sclentlst and poi ltlclans In order to solve global envlronmental problems", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 5 (agosto de 1990) pp. 228-231. 
Rosenau, "Global change and theoretlcal chal lenge: toward a postlnternatlonal poi ltlcs for the 1990's", en Ernest-Otto Czemplel y James N. Rosenau [eds.], Global change and theoretlcal challenges. Approaches to world poi/tics In the 1990's, Lexlngton: Lexlngton Books, 1989, pp. 1-20. 
Rowland, F. Sherwood, "Stratospherlc ozone e depletlon by chlorofluorocarbons", en Amblo. The Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 6-7 (octubre de 1990) pp. 281-292. 
Row I ands, 1an, The secur Ity cha 1 1 enges of g I oba 1 envlronmental 
change",  en  The  Washington  quarterly,  V.  14,  N.  1  
( i nv Ier no  de  1991)  pp.  99-1 13.  
Sancton,  Thomas,  "What  on  earth  are  we  dolng?",  en  Time  (2  de  
enero  de  1989)  pp.  8-14.  
-----­ "Hands  across  the sea",  en  Time  (2  de  enero  de  1989)  p.  
32-33.  

Sand, Peter. H., "lnnovatlons In lnternatlonat envlronmental 
11
governance , en Envlronment, V. 32, N. 9 (noviembre de 1990) pp. 16-20, 41-44. 
Sandbrook, Richard, "Envlronment and development", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi !tics of the global envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 403-420. 
11
Schachter, Osear, 1nternat I ona I Law", en Journa I of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 357-394. 
seh ne I der , S tep hen H . , " T he eha n g I n g e I i m• te " , en Se Ien t I f I c American, V. 261, N. 3 (septiembre de 1989) pp. 70-79. 
------"The greenhouse effect: sclence and poi ley", en Sc/ence, V. 243, (febrero de 1989), pp. 77-82. 
11
Se h re I n be r , He I mu t , Ea.lt e r n Euro pe" , en Jo urna / o f lnternattonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 359-392. 
224 
Sebenlus, James K., "Deslgnlng negotlatlons toward a new reglme: the case of global warmlng", lnternatlonal secur I ty, V. 15, N. 4 ( pr Imavera de 1991 ) pp. 110-148. 
Sel del, Stephen R . y Daniel P. Blank, "The Montreal Protocol po 1 1 ut Ion prevent Ion on a g I oba 1 scale", en Amblo. The Journal of the human envlronment, v. XIX, N. 6-7 (octubre de 1990) pp. 301-304. 
Skolnlkoff, Eugene, "The pollcy grldlock on global warmlng", en Forelgn po/Jcy, N. 79 (verano de 1990) pp. 77-93. 
Sm 1 1, Vac I av. "Our chang I ng env I ronment", en Current h J story, 1989/1 (enero de 1989) pp . 9-12, 46-47. 
Smlth, Roger K . , "Explalnlng the non-prollferatton reglme : a noma 1 1 t I es fo r con t empor a r y I n t e r na t I o na I r e I a t I o n s theory", en lnternatlonal organlzatlon", V. 41, N. 2 (primavera de 1987) pp. 252-281. 
Spr I nger, A 1 1 en L., "Un I ted States env I ronmenta I po 1 1 c I es and lnternatlonal law: Stockholm principie 21 revlslted", en John E. Carrol 1 [ed.J, lnternatlona/ envlronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp, 45-66. 
Stoe 1, Thomas B. Jr., "F I uorocarbons: mob 1 1 1 z I ng concern and actlon", en David Kay y Harold Jacobson [eds.J, Envlronmental protectlon, Al lanheld: Osmun Publ lshers, 1983, pp, 45-74 
Strong, Maurlce, "EC0'92", en Journal of Jnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 (Invierno de 1991) pp. 287-300. 
------"The Stokholm conference -where sclence and poi ltlcs meet", en Amblo. The Journal of the human envlronment, 
V. 1 , N. 3 ( Jun I o de 1972) pp. 73-78. 
Strucklng, Ralner Godau, "La protecci ambiental en México: sobre la conformaci de una polrtlca pl.lbllca", en Estudios sociolicos, V. 111, N. 7 (enero-abr 11 de 1985) pp, 47-84. 
Sylvester, Katleen, "Global warmlng: the answers are not always global", en Governlng, V. 3, N . 7 (abril de 1990) pp, 
Taulbee, James Larry, "Ley, organizaci y preocupaciones sobre el ambiente", en Mundo y Ecologla, Méxlco:Fondo de Cultura Econ  I ca , 1 9 8 3 , p p . 2 7 8-3 1 O . 
Thacher, Peter s., "Multl lateral cooperatlon", Journal of lnternatlonal affalrs, (The polltlcs of the global 
225 
envlronment), V. 44, N. 2 ( Invierno de 1991) pp. 333-356. 
"The whole Earth agenda", en US News and world report (25 de diciembre de 1989-lo. de enero de 1990) pp. 50-52. 
Tlmmerman, Peter, "Grcunds for concern: envlronmental ethlcs In the face of globdl change", en Constance Mungal I y Dlgby 
J. McLaren [eds.]. Planet under stress. The challenge of global change, Canadá: Oxford Unlverslty Press, 1990, pp. 211-220. 
"Treasurlng the envlronment", en The economlst (3 de marzo de 1990) p. 63. 
Urquldl, vrctor L., "Reflexiones sobre medio ambiente y economla del desarrollo, Estudios sociolicos, V. 111, N. 7 (enero-abr 1 1 de 1985) pp. 19-24. 
------"Nuevas reflexiones sobre medio ambiente y desarrollo, en GUnter Malnhold y Vlctor L. Urquldl [comp.], Diálogo con nuestro futuro com, México: Fundaci Frledrlch Ebert-Méxlco, Editorial Nueva Imagen, 1990, pp. 59-67. 
U t ton , A I be r t E . , " P rob I em s a n d suc cesses o f I n terna t I o na 1 water agreements: the example of the Unlted States and Mexlco", en John E. Carroll [ed.], lnternatlonal envlronmental dlplomacy, Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1988, pp. 67-85. 
Voytec, Mary A. "Addresslng the blologlcal effects of decreased ozone on the antarctlc envlronment", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V.XIX, N. 2 (abrll de 1999) pp. 52-61 . 
Watt, Robert c., "The law of the sea conference and the deep­sea mlnlng lssue:the need for agreement", en lnternatlonal affalrs, V.58, N.1 (Invierno 1981-82, pp. 78-94. 
Welman, lngele M., "Expectlng the unexpected: sorne anclent roots to current perceptlons of nature", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 2 (abrl I de 1990) pp. 62-69. 
Weizsacker, Ernest U. von, "Sustalnabl l lty for the North", en Journal of lnternatlonal affalrs, (The poi ltlcs of the global envlronment), V. 44, N. 2 (Invierno de 1991) pp. 321-332. 
Whlte, Robert M., "The great cllmate debate", en Sclentlflc American, V. 263, N. 1 (Jul lo de 1990) pp. 36-43. 
w1 1 1 i ams, Sy I v I a Maureen, "The protect Ion of the ozone Iayer In contemperar lnternatlonal law", /nternatlonal relatlons, 
V. X , N . 2 ( nov I emb re de 1 9 9 O ) p p . 1O1 -1 1 6 . 
226 
WI 11 lams SI ve Ira, Mary Pat, "Energy and the envleronment: technology assessment and poi ley optlons", en lndustry and the envlronment. Publlcado por el PNUMA, V. 13, N.l (enero-febrero-marzo de 1990) pp. 16-21. 
Wlrth, David A., "CI lmate chaos", en Forelgn pol/cy, N. 74 (primavera de 1989) pp. 3-22. 
------"The great el lmate debate", Sclentlflc American, V. 263, N. 1. ( Junio de 1990) pp. 36-43. 
------y Dan I e I A. Lashof, "Beyond VI enna and Mont rea 1 -multl lateral agreements on greenhouse gases", en Amblo. A Journal of the human envlronment, V. XIX, N. 6-7 (octubre de 1990) pp. 305-310. 
Wolfe, Marshal, "Perspectivas del medio ambiente en la palestra poi lttca", en Osvaldo Sunkel y Ntcolo GI lgo (eds), Estilos de desarrollo y medio ambiente en la América Latina, 
México: Fondo de Cultura Econica, 1980, V. 1, p. 320­339. 
Yap, Non Ita T., Yap, "NGOs and sustalnable development", en /nternatlonal Journal, (The greenlng of world poi ltlcs), 
V. XLV, N. 1 ( Invierno 1989-90) pp. 75-106. 
Young, Oran R, "Analysls: toward a new theory of lnternatlonal lnstltutlons", lnternatlonal cooperatlon. Building reglmes for natural resources and the envlronment, 
ltahaca: Cornel I Unlverslty Press, 1989, pp. 193-215. 
------"Polltlcal leadershlp and reglme formatlon", en lnternatlonal organlzatlon, V.45, N. 3 (verano de 1991) pp. 281-308. 
------"The polltlcs of lnternatlonal reglme formatlon: 
manag I ng natura I resources and the env I ronment", en lnternatlona/ organlzatlon, V. 43, N.3 (verano de 1989) pp. 349-377. 
------"Toward a new deslgn In lnternatlonal soclety", 
lnternatlonal cooperatlon. Building reglmes for natural resources and the env/ronment, Londres: Cornel I Unlverslty Press, 1989, pp. 225-234 
3. Tesis y disertaciones. 
Arroyo Couturler, Gabrlela. La membresla de México en el 
227 
régimen Internacional de deuda externa, 1982-1988. Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales; México, D.F.: Centro de Estudios Internacionales, El Coleglo de México, 1990. 
Galván, Alejandra. México en las cuestiones Internacionales del medio ambiente: participaci y perspectivas. Tesis de Licenciatura en Relaciones lnternaclonales; México, D.F.: Facultad de Ciencias Poi ltlcas y Sociales, Universidad 
Nacional  Automa  de  México,  1983.  
Gulmaraes,  Roberto  Perelra.  Ecopolltlcs  In  the  Thlrd  World:  an  
lnstltutlonal  analysls  of  env/ronmental  management  In  

Brazll. Disertaci para el Doctorado en Fllosofra; Connectlcut: Universidad de Connectlcut, 1986. 
Mlzrahl Perkut Is, Yeml le. El movimiento ecologista: un análisis sociolico comparativo. Tesis de Licenciatura en Ciencias Socia les; México D.F.: Instituto Tecnolico Automo de México, 1984. 
4. Diccionarios especlallzados. 
Al laby, Mlchael. Dlctlonary of the envlronment. New York, N.Y.: New York Unlverslty Press, 1989. 
Sánchez, Vicente y Beatriz Gulza. Glosarlo de términos sobre medio ambiente. México, D.F.: Programa de Desarrollo y Medio Ambiente, El Coleglo de México, 1982. 
5. Docl.ll1entos. 
"Background paper on fundlng mechanlsms", (Paper prepared by Mckensey & Company for the relevant worklng group of the lnternatlonal Steerlng Commltee for the Mlnlsterlal Confference on Atmospherlc Poi lutlon & CI lmatlc Change), 
[ s . 1 . ] , oc t u b re de 1 9 8 9 . 
Dahl, Blrgltta, "La polltlca ambiental sueca en un contexto mundial", Discurso pronunciado el 7 de febrero de 1989, en la Secretarla de Desarrollo Urbano y Ecologla. (mlmeo). 
Manltou Foundatlon, "Earth restoratlon corps. A proyect 
228 
proposed by the Manltou Foundatlon", [s.p. lJ. 
Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina, Desarrollo sustentable, transformaci productiva, equidad y medio ambiente, LC/g .1648 (conf. 80/2), [s. 1.]: CEPAL, enero de 1989. 
229 



